Walter Martínez: Culmina la Cumbre entre los Mandatarios de Argentina y Venezuela. Acaba de retirarse el doctor Kirchner y después de 14 horas de trabajo en este momento, evidentemente quien nos iba a hacer honor a toda esta expectativa es el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Bienvenido Presidente, usted ha batido récord hoy de actividades y sabíamos que no nos iba a dejar en el último out, en tres y dos, sin tener la posibilidad de entrevistarlo. Presidente Chávez: Con bases llenas. Estoy practicando, tú sabes, el batazo del 15 de agosto, codo aquí, no perdón aquí, aquí para que la línea o la pelota se eleve y pase hasta la Casa Blanca. Pero no es este el batazo ese. Qué gusto verte aquí, Walter, a ti y a todo el equipo. Walter Martínez: Bueno, el equipo está  desde las nueve de  la mañana, y dijimos, la única manera que nosotros tengamos una entrevista de alto nivel, y que no nos va a defraudar y no va a decir que no, es el Presidente Chávez. Y en este momento, fíjese la hora que es y sabíamos que no nos iba a defraudar. Presidente Chávez: ¿Qué hora es? Casi la medianoche. Walter Martínez: Casi la medianoche. Presidente Chávez: Esta hora es buena. A esta hora es que estaba Florentino con el diablo en pleno apogeo, cuando el diablo le dice. ¿Cómo fue que  le  dijo, Walter?: Vaya poniéndose alante pa´ que en lo oscuro me vea. Y entonces el Catire Florentino le dice: ¿Pa´que en lo oscuro me vea? Atrás y alante es lo mismo pa´l que no carga manea. Walter Martínez: Presidente, esto ha sido un éxito y ha superado las expectativas. Sabemos que no todo el mundo va a querer admitir lo mucho que se ha avanzado aquí. ¿Qué nos puede decir usted oficialmente de esto que ha sido definitivamente un logro? Presidente Chávez: Fíjate, Walter, yo diría en primer lugar que este evento de hoy es consecuencia, es producto. Walter Martínez: ¿Le puedo brindar un café, Presidente? Me disculpa. Presidente Chávez: ¡Claro! Pero por favor, a esta hora un café te lo agradezco muchísimo. Mira, es producto del nacimiento de una nueva geopolítica mundial; pudiéramos hablar de la geopolítica bolivariana. Tú sabes que Bolívar hablaba del equilibrio del Universo, la unión de Suramérica para luego, una vez unida Suramérica en lo que él llamaba una Liga de Repúblicas o de Naciones, a través del Congreso Anfictiónico de Panamá, la unión del Sur, entonces negociar, decía Bolívar, cuestiones de paz y de guerra, de economía y de política, en condiciones de igualdad con las otras tres partes del mundo; es la geopolítica pluripolar o multipolar. Entonces, la visita del Presidente argentino, el compañero Néstor Kirchner, forma parte de esa nueva geopolítica que está naciendo y que ha tomado como uno de los epicentros mundiales a Suramérica, pues, sin duda. Así que es un paso más en la conformación de la Unión Suramericana, es algo vital para el futuro de millones y millones de hombres y mujeres, y niñas y niños sobre todo, que habitamos en este Continente, campeón de las desigualdades, de la exclusión, de la pobreza, del hambre y de la miseria, sólo unidos podremos salir adelante y este evento de hoy lo confirma y avanza en esa dirección.                                    Walter Martínez: Hay una cantidad de acuerdos logrados y algunos tienen un enorme valor estratégico, desde luego cuando explicamos en nuestro Dossier, a nosotros nos tocó cubrir en aquellos años, desde la orilla uruguaya, a través de una emisora  que cubría todo el Cono Sur, la importancia de la clase trabajadora que se mueve en el área de los Astilleros, en Berisso y Ensenada. Ahora, me decía un representante de Argentina vamos que vamos a interconectar la capacidad nuestra de fabricar acero con la capacidad de ellos de realizar los trabajos en Astilleros. ¿Hay algo concreto en ese sentido o alguien fue demasiado rápido en los datos? Presidente Chávez: No, tú sabes que se abren, así como en arco iris, una infinidad de oportunidad con estos encuentros. Lo más importante, creo que no es ni siquiera lo que se logra en estos dos días que ya es bastante, hemos redondeado casi cien millones de dólares en negocios Argentina-Venezuela, en un mercado deprimido, un intercambio deprimido en los últimos 20 años, entre la gran nación del Cono Sur y bueno y esta nuestra pequeña gran nación del septentrión, de la parte Norte de la América del Sur. Entonces, se abren muchas expectativas. Lo que tú estás comentando sí lo hemos estado hablando, dentro de esa visión de la integración basada en la complementariedad de la economía y no en la competencia, y he ahí una de las diferencias fundamentales entre el modelo neoliberal, que se basa en la competencia, entonces los países van es a competir. Bueno y en la competencia siempre alguien gana y alguien pierde, hasta jugando metra, y nosotros en el modelo alternativo que llamamos desde Venezuela el ALBA, Alternativa Bolivariana, nos planteamos es la complementariedad económica, la cooperación para el juego suma positivo no suma  cero, ganar-ganar, que todos ganemos, entonces sí, nosotros, bueno, todo el mundo sabe el gran potencial que tenemos acá en materia prima: hierro, y por tanto acero y por tanto la posibilidad de fabricar el acero naval, que aún no lo fabricamos porque nos falta agregar tecnología, pero ya tenemos el plan elaborado, de forma tal que. Walter Martínez: Es decir, ese acero que siempre importábamos teniendo aquí todos los elementos, lo vamos a fabricar. Presidente Chávez: Y además el aluminio. El aluminio naval tampoco aquí lo hemos producido. Ahora ya estamos en un convenio Pdvsa con la CVG, estamos comenzando el proceso, para por primera vez en la historia venezolana producir el aluminio naval. Porque es un asunto de tontos, Walter, es la colonización. Nosotros le vendemos a los países del Norte sobre todo, el aluminio en barras. Allá con un pequeño agregado lo convierten en aluminio naval y luego nos lo venden convertido en barcos, convertido en diversos implementos para el transporte, para el trabajo. La diferencia fundamental entre un país colonial y un país desarrollado está ahí precisamente, en agregarle valor a la materia prima, en el desarrollo integral aguas abajo. Así que estamos conversando con los argentinos, bueno, ellos en vez de importar el acero naval desde el Norte, bueno, perfectamente nosotros podemos, haciendo las inversiones que requerimos acá, proveerles el aluminio naval, el acero naval para los astilleros de Argentina. Y no sólo eso, además el Presidente Kirchner hoy ha insistido en la necesidad que tienen ellos de que Pdvsa, de que Venezuela pues vaya a instalar, en alianza con la nueva empresa energética argentina que está  naciendo, centenares de estaciones de combustibles para vender allá, bueno, combustibles y lubricantes venezolanos, esa es la verdadera integración de la cooperación. Walter Martínez: Ellos perdieron de una forma que sería muy desagradable explicar aquí Yacimientos Petrolíferos Fiscales y ahora Repsol es Repsol-YPF, y llegó un momento en que el consumidor rechazaba incluso el logotipo y dejó de comprarle en las estaciones de gasolina de ellos. Pero ahora  crean una nueva compañía, tratando de revertir ese proceso que los dejó desnacionalizados. Por ahí viene esta iniciativa obviamente. Presidente Chávez: Claro, fíjate que en la primera entrevista que sostuvimos el Presidente Kirchner y este servidor en Buenos Aires, el día de su toma de posesión, una de las cosas que le dije fue esto, le dije: Mire Presidente si algún día Argentina decidiera formar una nueva empresa energética estatal, cuente con todo el apoyo que Venezuela pueda darle. Ahora somos muy felices, fíjate un año apenas después, menos de un año después de su toma de posesión, el Presidente argentino anuncia la creación de Enarsa, Empresa Nacional Energética de Argentina y ya está ahora en el Congreso, deben aprobarlo pronto allá en Buenos Aires, estoy seguro que lo van a aprobar, es todo el conocimiento que tenemos. Ahora, la empresa aún no ha nacido y sin embargo ya estamos trabajando conjuntamente con Pdvsa, bueno para ir juntos a la conformación de Petrosur, con la empresa energética argentina y Pdvsa, y estoy seguro que más adelante seguirán incorporándose otras empresas energéticas de Suramérica. Avanzamos hacia eso que hemos dicho nosotros, que hemos propuesto. Petrosur, un instrumento más para cortar las cadenas de la dependencia. ¿Hay agua aquí? Walter Martínez: Ya me están trayendo. Porque resulta que tuvimos que poner toda la ventilación aquí y se está apagando. Gracias, Presidente. Petrosur era un sueño lejano, ya parece una realidad cercana. Presidente Chávez: Sí, tenemos años en eso, habíamos hablábamos primero de Petroamérica, ahora yo le decía a una periodista hace unos minutos que ya esa integración bajo un esquema alternativo, estructural, que nosotros venimos pregonando hace varios años está dejando de ser un sueño, exactamente y está ya tomando forma concreta, el acuerdo comunicacional. Walter Martínez: Ese es el punto siguiente ¿no? que realmente estaban hablando de hacer satélites en Bariloche para compartir. ¿Es cierto eso?                     Presidente Chávez: Es un proyecto que tiene Argentina, estaba congelado hace años, ellos han decidido reactivarlo y nos han planteado la posibilidad de que Venezuela se incorpore al Proyecto Satelital de Argentina. Estamos estudiando la posibilidad técnica, y ya bueno en la medida que avance el proceso veremos si nos conviene a nosotros incorporarnos, pero tenemos toda la voluntad de incorporarnos con Argentina en proyectos satelitales, en proyectos industriales, en proyectos energéticos, en proyectos comunicacionales, en proyectos sociales: la salud, la educación. Esa es la verdadera integración. Mira, yo decía Walter, en apenas un año que tiene el Presidente Kirchner allí hemos avanzado en cuanto a la integración entre Argentina y Venezuela, yo me atrevo  a decir que mucho más que en cien años precedentes. Jamás se había avanzado tanto con tamaña voluntad. Yo creo que la presencia del Presidente argentino aquí, fíjate que ya nos ha visitado dos veces en menos de seis meses, vino a finales de febrero, hace apenas cinco meses a la Cumbre del G-15 y esta nueva visita, bueno, es una manifestación de la muy fuerte voluntad política de integración que tiene, que tienen muchos gobiernos, sobre todo nuevos gobiernos en América Latina, especialmente en Suramérica. Lula, ese es otro ejemplo, estamos planificando una reunión con Lula, lo acordábamos allá en Iguazú, Puerto Iguazú, según la agenda de Lula y la mía, esa reunión seguramente va a ser en septiembre u octubre. Walter Martínez: ¿Dónde sería, Presidente? Presidente Chávez: Sí, Lula me dijo: “Escoge tu la ciudad”. Le dije: Me gusta Manaos, allí donde comienza el Amazonas y para reactivar, relanzar sobre todo la integración del Norte de Brasil con Venezuela. Esta es la salida de Mercosur al Pacífico, viejo sueño el Proyecto Cala-Norte..                     Walter Martínez: Que tanto se estudiaba. Presidente Chávez: Sí, en la geopolítica, como si fuera una amenaza. Walter Martínez: Como si fuera una amenaza, sí. Presidente Chávez: Y en verdad no fue una amenaza nunca, sólo que Brasil, sobre todo el Norte de Brasil, la presión demográfica, geoeconómica y geopolítica es hacia el Norte incluso, desde hace varios años, yo vengo oyendo allí en el Norte de Brasil una expresión: “El Merconorte”. Ahora no hace falta el Merconorte todos somos Mercosur. Fíjate que con la incorporación de Venezuela al Mercosur no sólo gana Venezuela, pues ganan también los países del Cono Sur, porque ahora con Mercosur estamos llegando a las fronteras con Dominicana, con Puerto Rico, ese gigantesco mar venezolano es parte ya de Mercosur. Pudiéramos decir así como los antiguos emperadores romanos alguno dijo: “En el Imperio Romano no se oculta el sol”. Ya nosotros pudiéramos casi decir: “En el Mercosur no se oculta el sol”.                          Walter Martínez: ¿Y que opción tenemos? Usted señalaba algo muy interesante y realmente audaz, el llegar a China por la costa del Pacífico con nuestra capacidad exportadora de gas. ¿Qué hay de eso?                                     Presidente Chávez: Sí, venimos acariciando eso hace varios años, y creo que no somos los primeros. Tú sabes que ahí hay, por ejemplo algunos estudiosos de Colombia, de Venezuela, se vienen planteando hace años la interconexión ribereña entre el Orinoco, el Meta, hasta Villavicencio, muy cerca de Bogotá, hasta ahí se puede navegar por el Meta y luego de allí un ferrocarril hasta el Pacífico. Esa sería una interconexión, claro bastante larga ¿no? La que estamos pensando ahora por el Noroeste, sería un poliducto entre La Guajira venezolana, es decir, entre el Estado Zulia venezolano, que pase por toda esa Guajira, sería un poliducto transguajiro, se vaya por las costas, bellísimas costas caribeñas, de Colombia, Santa Marta, Barranquilla, Cartagena; luego pase hacia el Océano Pacífico y además se conecte con Centroamérica hacia Panamá.                            . Walter Martínez: Bueno, no tendría que ver nada Buenaventura, sería hacia Centroamérica o a la altura de cuál puerto del Pacífico. ¿Más al Norte de Buenaventura?                                     Presidente Chávez: Más al norte de Buenaventura. Es una zona donde Colombia, según el Presidente Uribe explicaba y veíamos en el mapa, tendría Colombia que construir un puerto en unas aguas que son muy profundas, ahí no hay limitaciones para el calado de ningún tipo de buque ni de supertanquero. ¿Tú sabes lo costoso que significa para nosotros llevar petróleo a China? Un barco que salga de aquí de estas costas de Guaraguao tiene que dar la vuelta por debajo del cuerno del África, todo el Atlántico navegar medio Atlántico y luego el Mar Arábigo y el Mar de China, hasta el Asia. Por aquí sería enviar por el poliducto, bueno  petróleo, crudo, derivados, salir directo, es un tiro directo por el Pacífico. Y no sólo China está interesada, que es un gigante que tú sabes que se levantó. China, Japón. Walter Martínez: Japón tiene una dependencia total de energía. Presidente Chávez: Sí, Japón, India. Walter Martínez: India también. Presidente Chávez: Sí. Es decir, ahí tenemos nosotros una inmensa posibilidad futura para abrir nuevos mercados en el Asia, ese gran mundo asiático.                 Walter Martínez: Ahora, esto está preocupando a mucha gente, porque está cambiando el rumbo político. Y si viéramos como una probabilidad el triunfo del Frente Amplio en Uruguay, en la primera ronda que sería esencial, ya completaríamos todo un cambio político y geopolítico en el Mercosur ¿no?                                         Presidente Chávez: Hay un cambio ya, ya, de hecho tú sabes como Jefe de Estado no puedo pronunciarme por los asuntos internos de ningún país, deseo lo mejor para el pueblo uruguayo. Aun cuando soy muy amigo de Tabaré Vásquez y de la gente del Frente Amplio, desde hace tiempo atrás, Gerónimo Cardoso, mi General Liber Seregni, viejos amigos.                                 Walter Martínez: Gerónimo fue de una promoción anterior a la mía en la Fuerza Aérea.                     Presidente Chávez: ¡Ah! sí. Buen amigo Gerónimo Cardoso. Era Tabaré Vásquez intendente de Montevideo en 1994, aquella vez que te conseguí en un avión.                                              Walter Martínez: En un avión. Fue muy anecdótico lo que hablamos, y se cumplió.                             Presidente Chávez: Muy anecdótico. Íbamos a Buenos Aires de ahí pasamos a Montevideo. Pues en esa ocasión me conocí con Tabaré, con Gerónimo Seregni, estaban ellos en plena campaña electoral. Ahora, era Seregni candidato presidencial. Bueno en fin, ahí decidirá el pueblo uruguayo, pero independientemente de eso, ya el cambio es innegable. Mira Walter, habría que hacer un trabajo periodístico comparativo. Tú que eres curioso en eso, buscar por ejemplo, algunos discursos deben estar grabados, de las cumbres presidenciales del año 2000, del 99, 2000, 2001, 2002, de esos cuatro años. Yo, este su humilde servidor era, como lo dije en mis palabras, el que desentonaba; sólo cuando Fidel Castro iba a las cumbres, sobre todo a la Cumbre del Grupo de Río a las que asiste Cuba; la Cumbre América Latina con Unión Europea, asiste Cuba; la Cumbre Caribeña, asiste Cuba; perdón, al Grupo de Río no asiste Cuba, la Cumbres Caribeñas, de América Latina, el Caribe, etc. Sólo ahí hay, porque Fidel es un comunista y yo no lo soy, pero somos nacionalistas, somos antineoliberales, y coincidimos en el planteamiento de la necesidad de un modelo distinto, sobre todo una economía humanista, ellos la llaman socialista, nosotros humanista, una economía solidaria, diversificada, democracia económica, justicia; pero cuando no iba Fidel yo desentonaba, casi que solitario.                        Walter Martínez: Usted dio el campanazo en Canadá negándose a firmar un acuerdo.                               Presidente Chávez: Sí. Y el vocerío era neoliberal pero nadie se atrevía, excepto nosotros, a cuestionar pero ni una letra el Plan Neoliberal del ALCA, del Área de Libre Comercio, eso era aplaudido por todos, a veces como autómatas, que yo me ponía la mano en la cabeza y decía: Pero es que no se dan cuenta. Ahora de dos años para acá, la voz nuestra es la voz que suena más duro allí, con Néstor Kirchner, con  Lula Da Silva, con el Presidente del Paraguay, Nicanar Duarte. Walter Martínez: Nicanor Duarte está interesantísimo; en estos días ha declarado y nos llegó la información, dice una periodista realmente con el corazoncito en el Norte, y lo definía así la prensa paraguaya, le decía: “Pero y usted ¿defiende a Chávez? Chávez es un hombre que está contra la prensa”. Y le dijo: “No, de ninguna manera, es la prensa la que está contra Chávez”. Así lo declaró textualmente, nos llegó la noticia. Presidente Chávez: No, y los discursos que ha dado, yo lo he visto y lo he oído, muy valientes en contra del neoliberalismo, en contra el imperialismo.  Bueno y ves tú lo que está pasando en más allá de los mares, allende los mares, como se dice, Aznar se volvió polvo cósmico y su relación carnal con Bush, en India hay un nuevo gobierno de izquierda, de la señora Gandhi. Walter Martínez: Y Aznar sigue declarando, todavía no se enteró que perdió las elecciones.       Presidente Chávez: ¡Ah! ¿No se ha enterado? Yo creo que se volvió sí polvo cósmico. Él quería ser Fernando VII, quería venir aquí a América Latina como si fuera el Imperio Español. Pero ve la lección que le ha dado el pueblo de España. Walter Martínez: ¡Impresionante! De los tres que se reunieron en las Azores ya está fuera Aznar, Bush tiene una cita con la historia el 2 de noviembre, Toni Blair que está muy mal en las encuestas. Tiene todavía un campo de maniobra porque le tocarían dentro de un año y dos, pero todos están comprando un futuro negativo después de la decisión de Irak. Presidente Chávez: El diablo no paga. Fíjate en América Latina, en Bolivia cayó un pupilo de Bush. En Bolivia ¿cómo se llama? Sánchez de Lozada. Walter Martínez: Sí, Sánchez de Losada. Presidente Chávez: Que él dice que fui yo quien lo tumbé. Yo una vez lo vi y dije: pero ¿y qué le pasa a éste? Estaban entrevistándolo en CNN y él decía: “No, no, fue Chávez”. Chávez no, el neoliberalismo lo derrocó. De la Rúa cayó también. Así que el mundo va cambiando, hay un nuevo paradigma, una nueva geopolítica se va imponiendo, son los pueblos, Walter, porque nosotros los líderes somos sólo producto de circunstancias pero la fuerza real es la conciencia de los pueblos, por eso es tan importante el papel que el pueblo venezolano está jugando, mucho más que individualidades como cualquiera de nosotros, es un pueblo, es una fuerza colectiva la que termina imponiendo el  camino de la historia,  de la transformación de la historia. Porque la historia, la historia no podemos repetirla, pero sí podemos hacerla, podemos construirla. La construcción de un país no es como el nacimiento de una estrella que uno la ve y no puede hacer nada. No. Nosotros sí podemos en colectivo definir un nuevo rumbo para la historia venezolana, y lo estamos haciendo.                    Walter Martínez: No tengo la menor duda. Y las reacciones que recibimos en la prensa internacional indican eso. Pero hay algo que siempre quise preguntarle desde que oí ese discurso, me refiero al que usted dio ante la Comunidad Andina de Naciones. ¿Qué pasó cuando usted dice: “A un hermano le dieron un golpe de estado y no reaccionamos”. Es decir, fue uno de los discursos más contundentes y de un tono tan difícil de considerar agresivo, y dijo una cantidad de verdades impresionantes. ¿Qué recogió usted como reacción de sus pares en esta Cumbre de los países andinos?                                                 Presidente Chávez: Tú sabes que cuando yo digo eso lo hago no esperando en verdad una respuesta, sino más bien lo hago con una intención meramente reflexiva, un poco para decirle a la comunidad de hermanos, bueno,  vamos a ser cada día más hermanos. Nosotros no podemos aquí ser indiferentes ante un atropello contra ningún país: sea Colombia, Ecuador; Perú, Bolivia, en este caso Venezuela, entonces cuando digo y denuncio al imperialismo y a su pretensión de sacarnos de aquí por cualquier vía; pretensión que continúa, siguen financiando a la oposición, es primero para informarle a los colegas de los países hermanos y segundo para llamarlos a la reflexión. Porque así como dije hoy, en la medida en que hablemos juntos nos respetarán más. Si ellos nos dividen y nos ponen a unos contra otros, bueno, pues nos van a seguir atropellando durante siglos. La única manera en que la Comunidad Internacional, y sobre todo los que pretenden ser los dueños del mundo nos comiencen a respetar, es que nosotros nos unamos y hablemos juntos y esa es la intención de mis reflexiones en estas reuniones. Walter Martínez:  Pero parece que es a partir del cambio que se generó en Venezuela y la influencia que ha irradiado, parece que al fin hay una voluntad política diferente y nos estamos acercando a esa idea de poder negociar en bloque para tener más fuerza. ¿Se vislumbra eso en algo concreto ya?                         Presidente Chávez: Sí, se puede palpar, se siente, y se vislumbran en perspectiva. Walter Martínez: El discurso ha cambiado, lo cambió los hechos. Presidente Chávez: Y eso es lo primero que siempre ocurre, la idea, y luego viene de la idea, como de la nube viene la lluvia, viene el agua, luego vienen las realidades. Porque te repito, Walter, no se trata de mentes iluminadas, se trata de que el Brasil, el pueblo del Brasil llevó a Lula allí, por algo; el pueblo argentino después de la tremenda crisis y no sé cuántos presidentes en una semana, llevó allí a Néstor Kirchner, un nacionalista, peronista auténtico y así está pasando en otros países. Es decir nosotros somos sólo expresión de corrientes, de fuerzas que representan a millones de hombres y de mujeres, trabajadores, trabajadoras, campesinos, indígenas, jóvenes, estudiantes, niños, sobre todo los pobres, los más pobres, los excluidos de siempre, los sin tierra, los sin techo; los pescadores, los que sueñan con un mundo mejor, igual para todos, somos eso, expresión de ese clamor, de ese como dice Alberto Arvelo Torrealba en Florentino y el diablo: “Por eso sé distinguir en los ayes que te cruzan, montaña de Santa Inés, clamor de la gente tuya”. Somos como un ayayay, el clamor de unos pueblos y no podemos quedarle mal a estos pueblos. Entonces ya se nota esa conciencia. Yo te puedo decir, hay que decirlo con mucha humildad, pero el papel que Venezuela ha jugado en los últimos seis años tiene mucho que ver con esto que está ocurriendo, porque es el impacto de un proceso venezolano que igual ocurrió hace 200 años, el 19 de abril; y a los pocos días en Buenos Aires el grito de independencia y también en Nueva Granada y en Ecuador. Es decir, el proceso revolucionario de Venezuela, sin que esa sea nuestra intención de estar exportando la revolución bolivariana, para nada. Pero sin embargo quién puede dudar que ha tenido un impacto muy fuerte en otros pueblos de este Continente y que lo va a seguir teniendo. Por eso es que nos quieren como desaparecer del mapa. Walter Martínez: Usted sabe que en ese camino y en ese punto de vista, cuando uno habla con los enviados especiales que vienen de otros países, ellos tienen la sensación de que aquí se está haciendo historia, y lo dicen así. Ya se vuelve una opinión repetitiva: “Ustedes están haciendo historia y ustedes están molestando, porque la cosa se está poniendo interesante y se irradia a los demás países”. ¿Cómo lo capta usted esto en las reuniones que tiene? ¿Hay preocupación, hay solidaridad? Los pueblos indígenas, por ejemplo, en este momento, ya no actúan como hace cinco años. Presidente Chávez: En algunos hay preocupaciones, sin duda, en las elites de cada país hay muchas preocupaciones y nos ven como una amenaza, y lo han dicho en muchas ocasiones. Sectores o voceros de la elite colombiana, por ejemplo, han llegado a decir incluso que Chávez es una amenaza más grande para Colombia que la guerrilla ¿no? La oligarquía peruana igual. La oligarquía boliviana, es decir, tienen temor a que el modelo venezolano irradie, como está irradiando. Eso que se oye por todas partes ahora: “¡Alerta! Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina”, es una realidad. En las masas obreras, en las masas indígenas, en las juventudes, en los estudiantes, en las mujeres, hasta en los niños del Continente;  uno consigue por cualquier calle, cualquier barrio, desde México hasta Argentina, por el Caribe incluso el Caribe anglófono. A mí me llama la atención poderosamente, Walter, ir a algunos países del Caribe oriental, de habla inglesa. Walter Martínez: Estábamos como de espaldas unos con otros, siendo de la misma familia, y por el hecho de pertenecer alguna vez a la Commonwealth o la influencia británica y ahora hay una compactación de sentimientos.                     Presidente Chávez: Pero una compactación impresionante, desde el nivel popular. Yo fui hace como año y medio a San Vicente y a las Granadinas por ejemplo, bueno me parecía que estaba en una calle de Barlovento, el apoyo popular en inglés, en español, en papiamento. Uno va por Haití, uno va por Jamaica, Dominicana. Ve lo que  pasó en República Dominicana el día del golpe, que el embajador aquel que saltó la talanquera aquel día, bueno tuvo que ser escoltado por la Policía Dominicana, porque se fue una masa de dominicanos frente a la Embajada venezolana a exigir que saliera de allí el traidor, porque ese pueblo ama a este pueblo.  Bueno, el pueblo cubano ni se diga. En Panamá, en Guatemala, en México, y más allá en África, es decir el impacto de esta revolución es, podemos decirlo, un impacto global, tiene un impacto mundial en los pueblos árabes, en el Asia. Walter Martínez: Es impresionante lo que recibe uno del área árabe, ya que usted lo menciona, está siguiendo con absoluta intensidad y con gran atención lo que está ocurriendo en Venezuela. ¿Cómo se logró eso? No sé. Y va más allá de la visita para retonificar la OPEP. Presidente Chávez: Claro nosotros nos hemos metido a fondo en los pueblos árabes, mucho más allá de la OPEP. Claro, la OPEP ha sido como el puente, ha sido como el mecanismo de conexión, pero hemos llegado al mundo árabe a través de distintas maneras: la cultura, los estudiantes. Hemos visitado bueno, ciudades antiguas como Isfahán allá en el corazón de Persia; hemos visitado los desiertos de Arabia Saudita, hemos visitado Trípoli, conversado con su líder y con su pueblo; Bagdad. Es decir, hemos ido allí y el mundo árabe sabe que tiene en Venezuela un aliado, y el pueblo asiático de China, bueno de Malaysia, de India, reconocen en Venezuela un aliado en la construcción del mundo alternativo al imperialismo que pretende arrasar los pueblos del planeta. Por eso hoy más que nunca este pueblo venezolano está reconocido a nivel mundial y esta revolución está acompañada por los cuatro puntos cardinales. Walter  Martínez: Qué mal se deben sentir los que arriaron las banderas, los que saltaron talanqueras, y ahora ven que el tren de la historia los deja. Presidente Chávez: Yo no sé si se sentirán mal, porque cada quien escoge con qué aceite freírse. Pero lo que sí te puedo decir es que nosotros estamos humildemente orgullosos de haber luchado y de luchar toda la vida por el mismo ideal. Nunca arriaremos esta bandera y ahora menos, porque como lo dije allí, y lo dije en Buenos Aires, soplan buenos aires en este mundo y en este continente. Y fíjate el mundo sabe lo que está ocurriendo; yo no quiero para nada que esto suene a un aprovechamiento político interno de la visita de estos amigos. No, para nada. Pero es la verdad. Cuando el Presidente Lula me dice: “Chávez vamos a reunirnos, pon tú la ciudad, en septiembre o en octubre”. Cuando viene el Presidente Uribe y firmamos acuerdos para el poliducto hacia el Pacífico y el gasoducto transguajiro y me invita a visitar ahora precisamente el Pacífico, en la próxima reunión, a lo mejor en octubre también y luego me dijo que quería visitar Barinas, zona ganadera y conocer a mi padre; y cuando el Presidente Kirchner está hablando de una rueda de negocios ahora en Buenos Aires en los próximos meses. Walter Martínez: ¡Ah! Va a haber una correspondiente en  Buenos Aires.                Presidente Chávez: Sí, sí, claro. Eso significa algo, el mundo como que sabe exactamente lo que aquí está ocurriendo. Walter Martínez: Ahora, con todo respeto, a mí me llama la atención la expresión del Presidente Uribe, de que no va a pedir los tanques sino que va a pedir algo más útil, cuando en realidad, con el cambio de gobierno ya los tanques era una decisión de las Cortes por iniciativa de los diputados, que no se iban a involucrar vendiendo tanques, que por lo demás tenían que salir de ellos porque España tiene que homologarse con la OTAN y tener los Leopardo II. A mí me pareció un poco extraño esto, pero de todas maneras tiene que ser más que bienvenido, es una demostración de voluntad y de entendimiento.                            Presidente Chávez: Claro, claro. Sí, de todos modos nosotros nunca hemos visto, aun con la llegada de esos tanques, nosotros estamos seguros que si alguien pretendiera agredir a Venezuela desde un país vecino, si alguna fuerza transnacional o algún factor interno de algunos de estos países pensara que pudiera ser muy fácil agredir a Venezuela, al pueblo venezolano, se les devolvería como un boomerang, porque como ya te dije esos pueblos de allí, vecinos, están con este pueblo. El pueblo colombiano está con el pueblo venezolano; el pueblo guyanés está con el pueblo venezolano, los pueblos del Caribe, el pueblo del Brasil, los pueblos de este Continente y estoy seguro que estos pueblos, si aquí hubiera, Walter, una agresión imperialista sobre Venezuela, yo estoy seguro que habría un levantamiento múltiple indígena, popular, obrero, de juventudes que recorrería el espinazo de este Continente. Estoy absolutamente seguro.                                      Walter Martínez: ¿Cuál es la próxima etapa?                         Presidente Chávez: La próxima etapa después del 15 de agosto es profundizar, acelerar el proceso de transformación social, el proceso político, acuérdate que vamos en septiembre a elecciones de gobernadores, de alcaldes. Hay que continuar consolidando los espacios ya conquistados y conquistar nuevos espacios, estados muy importantes como el Zulia, Miranda, Carabobo, que son estratégicos para la revolución; profundizar los cambios en Pdvsa, continuar la recuperación económica, el incremento de la producción, la disminución del desempleo, continuar con todas estas misiones sociales, abrir nuevas misiones. Ayer yo anuncia aquí en Anzoátegui por ejemplo la Misión Vivienda. Esa Misión la estamos trabajando y el lanzamiento lo haremos en las próximas semanas, posiblemente antes o después del 15 de agosto, pero en todo caso es parte de la nueva etapa post 15 de agosto. A nivel internacional he anunciado la Misión Mercosur y convoco a los empresarios venezolanos para que articulemos una estrategia integrada para ir a Mercosur con el perfil de una Misión, verdadera misión de integración. La Misión Caribe también está naciendo con  Petrocaribe. Walter Martínez: ¿Cómo va lo de Petrocaribe, que fue tan auspicioso? Presidente Chávez: No, bien, vinieron 12 ó 13 ministros de Energía a Caracas hace poco y estamos trabajando el documento para darle nacimiento pronto a Petrocaribe, que unida con Petrosur, bueno ahí va, ahí va la idea de una alianza energética en Suramérica. Así que los vientos van en buena dirección. Yo Walter, finalmente, antes de despedirme agradeciéndote la entrevista, le pido a Dios Padre y Señor, a la Virgen del Carmen, que siga ayudándonos. ¿Para qué? Para derrotar, bueno, todavía hay amenazas por allí, aquí dentro y fuera, de gente que pudiera insistir en los caminos de la violencia. Por ejemplo, en estos últimos días hay un escenario que estamos evaluando, y yo hago un llamado a todos los venezolanos para que no caiga en esa trampa de nuevo, de algunos sectores fascistas, terroristas, desesperados, que ante, la situación nadie puede negarla, el crecimiento de la marea roja, vamos a llamarla de esa manera; o como decían en tiempos de David Concepción, saludos David, Johnny Bench, Pete Rose, la maquinaria roja; la maquinaria roja crece por todas partes ¿no? El NO se fortalece en todas partes, hasta en la clase media. Mira, aquí estamos en el Hotel Hilton de Margarita, la gente que acude aquí es generalmente de clase media, yo  no he visto, te lo juro que no he visto ni una mala cara, y no me han llevado por pasillos allá por detrás, en un jardín escondido, hemos cruzado para allá y para acá con el gobernador Alexis Navarro, con todos los muchachos, bueno, todos estos espacios, hay una clase media allí que ha estado fortaleciendo su conciencia. Es decir, ante esa evidencia del crecimiento del NO, es decir, el crecimiento de la conciencia patriótica, porque aquí se está debatiendo es si Venezuela sigue por el camino de ser una patria libre o vuelve a ser colonia norteamericana. He ahí lo que realmente estamos debatiendo, el NO, es decirle NO al imperialismo. El NO es decirle NO a la colonia, al coloniaje, a la entrega del país, al saqueo de un país. Eso viene creciendo entre los empresarios, entre los estudiantes, las juventudes, etc. Ante esa evidencia que no puede desconocer, creo que ni los ciegos más ciegos de la oposición, bueno, pudiera estar tomando cuerpo o tomando alguna fuerza las corrientes violentas. Fíjate esto que ha ocurrido en los últimos días, el asalto a un puesto de la Guardia Nacional, se llevaron algunos fusiles, munición, hoy me han informado que la Disip allanó en una hacienda por ahí en Aragua, bueno, y detectaron importantes cantidades de dinamita y de explosivos, con mecha detonante, cordón detonante; lo de los paramilitares tú sabes que era un intento, nadie puede decir que no hay en otro sector grupos, estamos desplegados. Yo hago un llamado, en todo caso a la población, a que con mucha calma nos alerten ante cualquier anormalidad, y en todo caso que nadie vaya a seguir esos llamados que ya están haciendo los voceros de la violencia. El pueblo venezolano quiere paz y aquí habrá paz y yo le pido de todos modos a Dios Padre Señor, que nos siga llevando por el sendero de la paz y de la unión entre hermanos. Yo convoco al país, a todos los sectores, aun de las corrientes políticas más diversas, adversarios a mi gobierno, que piensen distinto a nosotros, bienvenidos a debatir con altura, a no desesperarnos, a no caer en la trampa de la violencia y con la diversidad más grande que tengamos: en lo social, en lo político, en lo económico, en lo filosófico, bueno existamos aquí como hermanos en esta Patria, que es de todos y es para todos.                                Walter Martínez: Señor Presidente. Presidente Chávez: Disponga usted de las cámaras. (Risa).   Walter Martínez: Usted lo ha dicho. 