Presidente Chávez Excelentísimo señor Gopala Krishna, gobernador de Bengala del Oeste; honorable señor Ruddhahed Brattacha, ministro Jefe del Estado de Bengala del Oeste; honorable señor (...) de la Asamblea Legislativa del Estado de Bengala; honorable señor Asok Gupta, secretario jefe del Estado de Bengala del Oeste; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela y demás compañeros venezolanos, excelentísimos embajadores de India en Venezuela y de Venezuela en India, queridos artistas y bailarines y bailarinas del coro de Kolkata, que nos han cantado ahí: Canta el Presidente Chávez: Juan talamera, guajira Juan talamera, Juan talamera, guajira Juan talamera... ¡Ah! Tú nos vas a cantar la canción, después, me la debes. Distinguidas personalidades, amigos, periodistas y fotógrafos y camarógrafos de la prensa, hermanas y hermanos del Kolkata, hermanas y hermanos de India Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez (Palabras dichas en el idioma de La India). Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva India! ¡Viva Kolkata! ¡Viva la vida! Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez Esta reunión queridos compañeros, me recuerda, me trae al alma y me trae al corazón una reunión parecida a la que asistí hace apenas 33 días, allá en América del Sur, en el Brasil, en Puerto Alegre Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez Allá en Puerto Alegre donde todos los años se celebra el Foro Social Mundial donde cientos de miles de hombres, de mujeres, de jóvenes del mundo entero vamos a discutir, a soñar, a pensar y actuar acerca de cómo derrotar al capitalismo mundial y construir un nuevo mundo de justicia social. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De allá venimos pues, del otro lado del mundo hermanos y traemos un abrazo grande y redondo como el mundo para el pueblo de Kolkata de parte del pueblo venezolano. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez Hacía mucho tiempo que yo soñaba con este momento, con venir a India y con venir a Kolkata, pero tenía que ser ahora en este momento cuando llegáramos, mis compañeros y yo a Kolkata, ya dice la palabra de Dios en la Biblia en nuestra religión cristiana que: Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, pues llegó la hora del encuentro definitivo entre el pueblo venezolano y el pueblo de India, entre el pueblo venezolano y el pueblo de Kolkata. Señor gobernador Gandhi, señor ministro Jefe Ruddhahed, hay poderosas razones, muy poderosas para venir a India, para venir a Kolkata en estos momentos de la historia del mundo, en estos momentos cuando comienza un nuevo siglo, hemos venido a India estos días de marzo de 2005, primero que nada a entregar nuestro amor al pueblo indio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y hemos venido a recibir el amor del pueblo indio y vaya que manera tienen ustedes de dar amor, primero sé que tienen aquí varias horas esperándonos y desde que nos bajamos del avión allá en el aeropuerto hasta aquí, hemos recorrido decenas de kilómetros y a lo largo de ellos, de la carreteras, de las calles, miles y miles de gente, de hombres, de mujeres y de niños bañándonos de amor por eso les digo de nuevo (palabras en el idioma indio). Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Hemos venido entonces primero a Dehli, donde tuvimos una intensa jornada todo el día de ayer y buena parte del día de hoy, un encuentro fraterno, constructivo con el presidente de la República India, el doctor Abdul Kalam y con el primer ministro del gobierno indio el doctor Singh y hemos firmado hoy 6 convenios estratégicos para comenzar a construir la hermandad entre India y Venezuela. Lo más urgente que hemos estado discutiendo es la cooperación energético-petrolera con lo que Venezuela quiere ayudar al pueblo de India, es para nosotros lo más importante, porque sabemos las necesidades de petróleo que tiene India para continuar su desarrollo y nosotros queremos que India sea una verdadera potencial en el desarrollo del mundo. Lo primero que vamos hacer es perforar el primer pozo petrolero con cooperación venezolana, entre los venezolanos y los indios aquí en India, para comenzar a sacar un petróleo pesado que tienen ustedes, allá en .... (falla de audio) vamos a perforar un pozo de petróleo porque queremos que India produzca mucho más petróleo, pero también firmamos un convenio para que en los próximos meses, una compañía petrolera india comience a explotar petróleo en Venezuela para traerlo a India y Venezuela se va a convertir a partir de ahora y para todos los años por venir en un seguro suplidor de petróleo y energía para el desarrollo del pueblo indio. Durante 100 años Venezuela ha estado suministrándole grandes cantidades de petróleo a los Estados Unidos, ahora la revolución bolivariana quiere compartir su riqueza petrolera con los pueblos del sur, con los pueblos de India, con los pueblos de China, de África y de la América Latina. Entonces esto tiene furioso a los gringos porque ellos quieren adueñarse de todas las riquezas del mundo y resulta que las riquezas del mundo no son de ellos, las riquezas del mundo deben ser de los pueblos del mundo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Así como ustedes ven hay suficientes razones geopolíticas, suficientes razones geoestratégicas, suficientes razones geoeconómicas, suficientes razones humanas, vitales para que Hugo Chávez, para que los venezolanos estemos en India. Hemos venido a proponer al gobierno de la República de India, hemos venido a proponer a los gobiernos regionales de india, hemos venido a proponer al parlamento de India, hemos venido a proponer a los obreros y a los trabajadores de India, hemos venido a proponer a los pescadores de India, hemos venido a proponer a los campesinos y agricultores de India, hemos venido a proponer a los estudiantes de India, hemos venido a proponer a los jóvenes de India, hemos venido a proponer a las mujeres de India, hemos venido a proponer a los hombres de India, hemos venido a proponer a todos a que hagamos una verdadera alianza estratégica y un verdadero frente para luchar contra el imperialismo mundial y a eso hemos venido también, por supuesto, a Kolkata. Kolkata tierra de gente trabajadora y noble, Kolkata gente de pensadores, de poetas, Kolkata gente o pueblo de luchadores anticolonialista, cómo será Kolkata de anticolonialista que el imperialismo británico tuvo que sacar de aquí la capital, porque no aguantaban las protestas y la presión del pueblo de Kolkata. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Kolkata, Bengala occidental donde desde hace 27 años gobierna el partido comunista marxista de la India, es el único caso en el mundo, sólo les gana Fidel Castro, sólo en Cuba hay un gobierno, en China, por supuesto, comunista, que se ha mantenido firme frente a la tempestad, desde aquí saludo a Fidel Castro y al pueblo cubano, desde aquí saludo al pueblo Chino y a Hu Jintao, también razones poderosísimas para venir, a mirar y a respirar y a palpar este maravilloso escenario de Kolkata donde hay un gobierno comunista desde hace tanto tiempo, apoyado plenamente por su pueblo, los felicitamos y estoy... yo no vengo aquí a meterme en cosas internas, no puede decir nada, ni siquiera sugerir que estoy teniendo opiniones sobre asuntos internos de la India Traductor Me repite por favor. Presidente Chávez Era un comentario al margen, no importa. Estoy seguro que este gobierno comunista que hoy dirige nuestro hermano Ruddhahed seguirá contando con el apoyo del pueblo de Kolkata, hemos venido pues a aprender de ustedes, venimos ansiosos para aprender cómo es que en Kolkata y en Bengala Occidental se lucha contra la miseria, contra la pobreza, porque ese es el reto más grande que tenemos allá en Venezuela y es el reto más grande que tengamos en el mundo entero, la lucha contra la miseria, la lucha contra la pobreza. Mañana por ejemplo estaremos viendo y apreciando, tanto en la teoría como en la practica la experiencia del Panchayat, otra experiencia para derrotar la exclusión, para derrotar la explotación del hombre por el hombre, para derrotar la miseria y para darle vida a los pueblos, esto nos va ayudar mucho para nuestros ensayos y experiencias en Venezuela, que se basan en una estrategia fundamental. Si queremos acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres y el primero de todos los poderes que hay que darle a los pobres, hasta ahora excluidos es el conocimiento. El conocimiento, la luz, la razón y la verdad, así es que hermanas hermanos tenemos que encontrarnos ahora India y Venezuela, dos pueblos con una fuerte y muy antigua tradición anticolonialista, Venezuela aquella tierra sudamericana que parió líderes antiimperialistas de la talla de Francisco de Miranda, por ejemplo, quien hace 200 años comenzó en Sudamérica las luchas contra el imperialismo y murió preso del imperio allá en Europa, Venezuela que parió a Simón Bolívar el Libertador de la Patria, Bolívar quien hace 200 años en 1805 lanzó el juramento de no dar descanso a su brazo ni a su alma hasta derrotar el imperialismo y durante 25 años luchó sin descanso para morir luego expulsado en las costas del caribe, Venezuela la tierra que parió a Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, fundador de Bolivia y a quien asesinaron en 1830, todos ellos fueron los mártires de la revolución venezolana y hoy todos están vivos en el alma del pueblo venezolano, que ha iniciado una nueva revolución, este pueblo se une al pueblo de India, a esta India paridora también de hombres que han luchado contra el colonialismo, de esa India que parió a Shing, por ejemplo, quien fue ahorcado en 1931, precisamente por llamar al pueblo indio a luchar contra el imperialismo, Shing aquel que dijo que: Hasta que no se rompiera definitivamente la relación perversa entre los explotadores y los explotados no habría verdadera libertad en el mundo, que esta India tierra que parió a ............... (falla de audio) pensador, redactor de la Constitución de India y luchador antiimperialista, esta India que parió Mahatma Gandhi, mártir y ejemplo de los pueblos del mundo, esta india que parió a Nerú, líder de los pueblos que luchan por su libertad. Esta Bengala, esta Kolkata antiimperialista de la que ya de Kolkata había dicho Rang Mohan que lo que Bengala piensa hoy, India lo piensa mañana. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez Este pensador recoge una gran verdad, Bengala siempre ha sido vanguardia en la lucha contra el colonialismo, por eso es hermanas y hermanos, por eso es compañeros que Venezuela se parece tanto a Bengala y que Bengala se parece tanto a Venezuela, por eso será que yo me siento aquí como en mi casa. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y recojo el sentimiento de todos mis compañeros, hasta la temperatura es muy parecida a la de nuestros pueblos, el baile de las mujeres, la estampa de los bailarines, todos se parecen. Quiero felicitar a los bailarines, las bailarinas y quiero felicitar a todos los niños y jóvenes que estaban allá haciendo la barra de las banderas de India y Venezuela, lo hicieron perfecto, quiero pedir un aplauso para ellos que los hicieron muy bonito. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno pues, aquí estamos para fortalecer nuestra alianza, estamos comenzando el siglo XXI, compañeros, camaradas, todos los siglos que hasta ahora han sido y sobre todo el siglo XIX y siglo XX han sido siglos para el norte o han sido los siglos del norte, el siglo XIX fue el siglo de la Europa, del desarrollo de Europa, el siglo XX fue el siglo para el fortalecimiento de los Estados Unidos de Norteamérica, el siglo XXI tiene que ser el siglo de los pueblos del sur de la tierra. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: El siglo para el desarrollo y la liberación de los pueblos de América Latina y del Caribe, de los pueblos del África, de los pueblos de Asia. Ahora compañeros, hermanos y camaradas esto no está escrito, eso es sólo una posibilidad, depende de muchas cosas, pero yo creo y yo digo que sobre todo depende de nosotros mismo, porque si los pueblos de América Latina nos unimos, si los pueblos del África nos unimos, si los pueblos del Asia nos unimos no hay imperialismo yanqui que pueda con nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por más poderoso que sea o por más poderoso que crea serlo, es la hora de unidad o la perdición, escojamos nosotros mismo, ahora el futuro del mundo y cuando digo el futuro del mundo estoy hablando del futuro de nuestros hijos y el futuro de los hijos de nuestros hijos, a querido la historia que se nos presente a nosotros ahora mismo una maravillosa oportunidad e irrepetible además para que nos unamos, para que gritemos, que se imponga en el mundo la ley del más fuerte, la ley del imperialismo y que mejor espacio que Kolkata, esta tierra luchadora y revolucionaria, que mejor espacio que India, la tierra del Gandhi, la tierra de Nerú los padres del nacimiento de los no alineados, Nerú el padre del grupo de los 77, que mejor espacio que el Asia, aquí en el Asia donde hace 50 años se desarrollo la cumbre de Ban-dung allá en Indonesia, 50 años propicio el momento para recordar a Tito, a Nerú, a Sucarno y para unir a estos líderes con Bolívar, para unirnos ahora y relanzar al mundo una estrategia unitaria y un frente unitario antiimperialista para salvar al mundo, parafraseando a ese gran pensador, parafraseando aquel gran revolucionario que fue Carlos Marx, tenemos que decir con Carlos Marx pueblos del sur del mundo unidos. Sólo uniéndonos podemos llevar adelante nuestros sueños, podremos detener la marcha destructiva del imperialismo, Carlos Marx, lo decía muy claro el imperialismos, decía Marx, destroza los mejores modelos sociales, así pasó en estos siglos, el imperialismo además decía Marx, destroza la producción artesanal y comunitaria, tal como pasó en India el imperialismo británico llegó a India y destrozó la producción textil, artesanal para luego invadir la patria del algodón que era India con tejidos de algodón, el imperialismo decía Marx, destroza nuestras moneda, destroza nuestro comercio, endeuda nuestros pueblos y hunde en el desempleo y en la pobreza a la mayoría, el capitalismo imperialista además decía Carlos Marx, no sólo es perverso sino además sínico e hipócrita. Dicen defender la democracia los imperialista y atropellan la democracia, dicen defender la libertad pero atropellan la libertad, tal es el caso de los Estados Unidos y su relación con Venezuela, Venezuela hoy es uno de los países más democráticos de América y desde hace 3 años el pueblo venezolano está resistiendo la agresión del imperialismo norteamericano a nombre de la democracia, 3 años tenemos resistiendo agresiones y 3 años tenemos derrotando al imperialismo y cada agresión del imperialismo norteamericano será derrotada por el pueblo venezolano. Así que a todo eso hemos venido a Kolkata a ver, a oír , aprender y a reflexionar con ustedes compañeros, compañeras camaradas, hagamos de este siglo el siglo de nuestros pueblos, hagamos de este siglo el siglo de la justicia social, hagamos de este siglo el siglo de la libertad y de la igualdad, para ello propongo la unidad de los pueblos del sur, la unidad de los pueblos de América Latina, de África y de Asia, la unidad de nuestra fuerza moral y que es la fuerza de sathya graha al decir del grande y el infinito Mahatma Gandhi, la fuerza del sathya graha, es la fuerza de la verdad, tenemos nosotros la fuerza de la razón y ese es el más grande de los poderes que pueda haber entre cielo y tierra, la razón, la verdad, sathya graha, la unidad política entre nosotros, la unidad económica entre nosotros, la unidad social entre nosotros. Hagámoslo realidad, para eso, para hacerlo realidad el papel de los pueblos es fundamental, el impulso de los pueblos es fundamental, pero el papel de los líderes es orientador y determinante, por eso es que como me gustaría y así se lo hice ver al Presidente Abdul Kalam que nos visitara a Venezuela, como me gustaría que nos visitara el Primer Ministro Singh, como me gustaría que nos visitara el gobernador Gandhi, como me gustaría que nos visitara el Ministro Jefe Ruddhahed, como me gustaría que nos visitara la presidenta del parlamento la doctora Sonia Gandhi, como me gustaría que ustedes todos nos visitaran a Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hemos comenzado hoy esta hermandad, las distancias no importan, la distancias se quedan cortas cuando hay amor verdadero, para enfrentar el desafío de salvar al mundo necesario es que levantemos las banderas de la ideología revolucionaria en el mundo, para salvar al mundo es necesario que hagamos la agenda de trabajo estratégica y cuales quiera sean las vertientes revolucionarias que nos impulsen ideológicamente, lo que une esas ideologías diversas es la causa del ser humano, es la causa social, es la causa del socialismo, el capitalismo ha fracasado ¡Viva pues el socialismo! Ahora tendremos que reinventar el socialismo del siglo XXI, para todo eso hemos venido a India, para todo eso hemos venido a Kolkata, para todo eso hemos venido a Bengala y en honor a todos estos sentimientos y como manifestación suprema de nuestra resolución por la unidad entre nosotros les voy a pedir algo, después de agradecer a todos por este honor que nos han dado esta noche, después de agradecer infinitamente esta reunión tan bella y tan hermosa, después de agradecer la paciencia que han tenido esperándonos aquí varias horas y la paciencia y la paciencia que han tenido para escuchar estas palabras de su hermano Chávez.