Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Pueblo todo, civil y militar, que es un solo pueblo, es una sola Revolución. Gracias, soldados; gracias, muchachos; gracias, muchachas. Gracias por tanto amor, por tanto apoyo, por tanto afecto, por tantos desvelos por este soldado humilde de la Patria. Les digo que todo ese amor de ustedes, todos esos desvelos de ustedes, todos esos esfuerzos de ustedes, todos esos sacrificios por el servicio a la Patria, centrado en mi persona, en mi familia, me obliga, me obliga a no quedarles mal, me obliga una vez más, y en esta ocasión no quedarles mal significa no sólo seguir batallando, como voy a seguir, a partir de hoy, y mañana comenzar una segunda etapa de un tratamiento; no sólo luchar. No. Estoy obligado a vivir, y viviré, se los prometo, a vivir, a seguir viviendo, viviendo feliz cada día más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Junto a ustedes, junto a mi pueblo amado; junto a mis queridos soldados, junto a mis queridos niños y niñas, mis hijos, mis hijas, mis nietos, estoy obligado a vivir. Pido a Dios que nos siga ayudando, a la ciencia médica, y pondré toda mi voluntad para no quedarles mal. Una vez más regresaré, y regresaré mejor que como me voy, con más vida, más fortalece espiritual, moral y física, para seguir construyendo la Patria bonita, la Patria feliz, la Patria socialista, muchachas y muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchísimas gracias. Quiero también sólo comentar, agradecer al señor general de división, Elvis Sulbarán, todo el esfuerzo que ha hecho, he decidido entregarle un cargo de mucha importancia, va a comandar la Tercera División de Infantería aquí en Caracas, aquí en Fuerte Tiuna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Sulbarán. Y otro grupo de oficiales que ha estado directamente conmigo en estos años, como el recientemente ascendido general Jesús Suárez Churio, quien va a comandar —a partir de esta semana— la heroica Brigada de Paracaidistas del Ejército Libertador y Bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias. Para seguir fortaleciendo la unidad de la Fuerza Armada. Quiero felicitar también al recién ascendido general Ornella Ferreira, quien recibe la jefatura de la Casa Militar. Para él todo el apoyo. ¡Unidad, unidad, unidad! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la misma forma el general Milano Mendoza, quien va a comandar la 21 Brigada de Infantería en una zona tan importante como es San Cristóbal. Vaya, general, y siga demostrando lo que usted es, un centauro de la Patria nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y viene a comandar la Brigada de la Guardia Presidencial el señor general Figueroa Chacín, quien fue por cierto mi oficial de comunicaciones —junto contigo— el 4 de febrero de 1992. Para él todo el apoyo. ¡Unidad, unidad, unidad militar! ¡Unidad civil, unidad popular! ¡Unidad nacional! Es una de las más grandes ayudas que ustedes pueden darme ahora: ¡Unidad! ¡Trabajo! ¡Entrega por la Patria! Yo estaré siempre con ustedes. Y como he dicho, estaré repotenciándome, estoy comenzando como una nueva vida, estoy como renaciendo a nueva vida: plena, feliz. Para vivir viviendo con la Patria bonita, con la Patria nueva. Que Dios les bendiga. Muchísimas gracias. Muchísimas gracias. Ando y seguiré en el retorno, en el eterno retorno. Que Dios los bendiga. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo! ¡Viva la Patria! ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Viva! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo!