Rusia y Venezuela, asociación
estratégica para el
[Música]
desarrollo. En su tercer día en la
ciudad de las cúpulas doradas, el jefe
de estado, Nicolás Maduro, continuó su
intensa agenda de trabajo desde la plaza
Bolívar de Moscú, junto a su par de Cuba
Miguel Díaz Canel, en representación de
los países del Alba TCP. Allí rindieron
homenaje al padre de la patria, el
libertador Simón Bolívar.
En esta visita tan
especial venir los pueblos del Alba a
rendir homenaje a nuestro libertador
Simón Bolívar para acompañar la
celebración de los 80 años en que el
ejército rojo de este pueblo heroico,
liberando Europa, liberando al pueblo
judío, liberó a la humanidad con
Bolívar. Este siglo XXI es nuestro
siglo, el siglo de la paz, de la unión
de los pueblos, de la soberanía, de la
independencia y del derecho al
desarrollo y al futuro. Que vivan los
pueblos libres del mundo. Que viva la
victoria de la gran guerra patria. Que
viva la unión de Rusia, del Alba y de
América Latina.
Viva.
Posteriormente, el mandatario nacional
sostuvo un encuentro con el presidente
de la República de Kazistán, Casim Yomar
Tocayev, con el objetivo de ampliar la
cooperación en áreas fundamentales como
energía, comercio, finanzas y seguridad.
Seguidamente, el presidente Nicolás
Maduro se reunió con su homólogo de
Burkina Faso, Ibrahim Tragre, para
fortalecer la cooperación Sur sur Sur.
Venezuela y Burkina Faso repasaron los
acuerdos existentes en áreas de interés
para ambas naciones, consolidando el
multilateralismo. Finalmente, con un
fraterno apretón de manos como símbolo
de respeto y amistad, el mandatario
nacional Nicolás Maduro fue recibido en
los espacios históricos de la Catedral
de Cristo Salvador de Moscú por el
patriarca de la Iglesia Ortodoxa de
Rusia, Cirilo de Moscú, demostrando su
admiración por Venezuela.
Recuerdo con cariño nuestro encuentro en
Caracas y también recuerdo con cariño a
su predecesor Hugo Chávez. Usted viajó
una larga distancia para participar
personalmente en césimo aniversario de
la victoria en la Gran Guerra Patria.
Ese es el testimonio de su actitud buena
hacia nuestro país, hasta el papel
decisivo que desempeñó nuestro país en
la victoria en contra del fascismo.
El mundo fue un monitorar, pero ya no lo
es. Ustedes tienen una larga historia
del ciclo como diferencia. Es por
primera vez en la historia de la
humanidad está surgiendo un grupo de
superpotencias no colonialistas. Va
surgiendo un mundo multipolar donde
podramos convivir las grandes potencias,
los países grandes, poderosos, con
países intermedios, con países más
pequeños.
Junto al legado de Bolívar y Chávez, el
presidente Nicolás Maduro reafirma una
vez más las alianzas que forman parte de
la Diplomacia Bolivariana de Paz,
garantizando la estabilidad y el
desarrollo del pueblo venezolano.
[Música]