Thamar Sánchez: ...Del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela en la ciudad de Buenos Aires, Argentina, justo en el Park Tower, Salón Libertador. En esta conferencia de prensa se ofrecen... Periodista de VTV: En este momento se está aperturando de manera oficial la rueda de prensa que llevará a cabo el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, desde las instalaciones del Salón Libertador del Hotel Park Tower, en Buenos Aires, Argentina, a todos los medios de comunicación invitados en la cobertura de este evento para hacer convenios y firmas binacionales entre Argentina y Venezuela. Escuchemos. Andrew Benson: Buenas tardes, señor Presidente. Yo soy Andrew Benson, de la Agencia Dow Jones. Hoy anunciaron ustedes planes para invertir en el sector petróleo argentino, desde refinerías hasta unas 600 estaciones de servicio. Quisiera saber si esto implica la compra de los bienes de la compañía Shell en Argentina. Como el Estado de Venezuela ha mencionado su interés en esta opción desde hace unos seis meses, quisiera saber si hay unas trabas, incluyendo la llegada a un acuerdo con Shell. Presidente Chávez: Muchas gracias, Andrew Benson, Dow Jones. Bueno, primero antes de responderte les saludo a todos, ofrezco mis excusas por el retardo, se alargó el almuerzo y la conversación con el Presidente Néstor Kirchner y con su equipo y nuestro equipo, tenemos muchas cosas qué hablar, planificar, revisar. Bueno, un saludo a todos, gracias por estar aquí. Siempre nos gusta invitar a los periodistas, no sólo del país que visitamos sino del mundo, ahí acreditados, y conversar un rato, casi siempre apurados ¿no? Pero agradecemos su asistencia y su esfuerzo. Y ojalá que este esfuerzo de ustedes y nuestro también, modestamente hablando, que sirva, contribuya a decir verdades al mundo, a aclarar cosas a los pueblos sobre todo. El buen periodismo, sabemos, por ética, debe estar siempre; o sea, el buen periodista, y no tengo dudas de que todos ustedes lo son, debe hacer un esfuerzo, pero manifiesto, por buscar la verdad y no prestarse a manipulaciones, a medias verdades, a mentiras, para defender posiciones, intereses económicos, intereses, sean cuales fueren. La verdad, la verdad, información veraz. Digo esto porque leyendo los periódicos de estos países nuestros da tristeza muchas veces cómo columnistas, periodistas, se prestan, a veces por ligereza, falta de información, rapidez por la noticia; y a veces con intenciones sin duda perversas de desfigurar la verdad, tratar de desfigurarla, pero al final la verdad siempre se impone, siempre se impone. Yo saludo con mucho respeto y afecto a todos los periodistas de Argentina, y a todos los dueños de los medios de comunicación en Argentina. Anoche estuve revisando las noticias que aquí se publican, y nunca se me olvida la primera vez que vine a Buenos Aires, saliendo de prisión, fui recibido pues por una andanada de titulares: “Llegó el carapintada venezolano”, titulaba uno de los diarios de más renombre aquí. Y cosas: “El golpista”. Eran aquellos tiempos cuando aquí se le cantaban loas al neoliberalismo y se decía que el ejemplo a seguir era la Argentina, han pasado 11 años y henos aquí, la verdad se impuso. Con la verdad al final se impone. Y quedan muy mal los manipuladores, quedan muy mal los engañadores de todas las horas, así lo llamaba Jorge Eliécer Gaitán: “Los engañadores de todas las horas”. Porque da tristeza en verdad que un medio de comunicación se preste para tratar de engañar a un pueblo completo, completo. Decía Eduardo Galeano, hablando de la dictadura mediática que en el mundo existe, las élites poderosas se adueñaron de los medios de comunicación más poderosos para defender sus intereses. Esta verdad la ando diciendo yo a los cuatro vientos del mundo, y créanme que no me importa mucho lo que me disparen de allá para acá los dueños de los medios de comunicación, ni me va ni me viene. Con la verdad ni ofendo ni temo, dijo el caudillo oriental, el gran Artigas, esta es la purita verdad, está más que demostrado. Ayer almorzábamos en Porto Alegre con Ignacio Ramonet, y él es precisamente uno de los autores de la tesis de la dictadura mediática. Y está más que demostrada la dictadura mediática. Respondo, después de la reflexión de entrada, a Benson. Sí, nosotros hemos firmado hoy un convenio, uno de los acuerdos o documentos que hoy firmamos tienen que ver con el proyecto energético, firmamos varios documentos relacionados con este proyecto energético, que tiene una orientación estratégica, nosotros no estamos improvisando absolutamente nada. Hemos dicho que América del Sur tiene que unirse, y estamos haciendo esfuerzos por construir un modelo de unión, de integración real, no es el ALCA el modelo de integración, pero para nada, el ALCA es el modelo de desintegración, el que nos quieren imponer el imperialismo norteamericano, a punta de amenazas, de chantajes y de cuánta presión haya. Bueno, creo que el imperialismo norteamericano ha fracasado, porque el imperialismo norteamericano había logrado a punta de presión que se firmase un documento comprometiéndose los Gobiernos de América a que el 1° de enero del 2005 debería existir el ALCA. Amaneció el 2005: Where is the ALCA? ALCA is dead. Afortunadamente, porque eso sería un proyecto neocolonial, demoledor para nuestros pueblos, para nuestra empresas, para nuestros sistemas de vida, además de todos los daños que ya cargamos a cuestas producto de los imperialismos de los siglos, en América Latina, en África, en Asia sobre todo. Así que hemos dicho a los pueblos de América Latina, tenemos seis años planteándolo, Petrosur: una alianza energética. Que va más allá del petróleo, sólo que petro es el nombre más fuerte, más simbólico, además el nombre de piedra (petro), de Pedro. Petroamérica decíamos hace unos años, ahora decimos Petrosur, porque creemos que hay que relanzar la conciencia del Sur y decir con Mario Benedetti: “El Sur también existe...”. Así como la Unión Europea comenzó hace medio siglo y más la integración que hoy es, con aquella ¿cómo se llamaba? Unidad del carbón y del acero. ¿Unión? Comunidad del carbón y del acero, por ahí comenzó. Y estaban terminando la guerra, Alemania, Francia, bueno y los aliados, y el eje, todo aquel conflicto que produjo millones de muertos. Sin embargo por ahí comenzaron, por ahí se fueron, y hoy existe, ahí está la Unión Europea, con el euro, fortaleciéndose frente al dólar. La Unión Europea extendiéndose hacia la Europa Oriental, los países más poderosos de Europa ayudando a los países más débiles a través de fondos de compensación estructural; la Europa hablando con una sola voz al mundo. Por ejemplo anoche veíamos y oíamos cómo la Unión Europea toda decidió reanudar las relaciones con la República hermana de Cuba, la Europa, la Europa toda. No estoy planteando a los latinoamericanos que copiemos el modelo europeo; no, aquí tenemos que construir nuestro propio modelo, pero hay que tomar referencias, y esa es una buena referencia: la Unión Europea. Bueno, nosotros planteamos que, y sin duda lo dicen las cifras, cuál es uno de los más o dónde existe uno de los más grandes potenciales de esta bella tierra de Suramérica, petróleo, gas, fuentes energéticas, incluyendo lo hidroeléctrico. Pues por allí creemos nosotros que deberíamos tomar la punta de vanguardia de un proceso de integración estructural, social, tecnológica, económico, cultural, político, integral; viejo sueño de Bolívar, de San Martín y de todos ellos. En esa dirección andamos, y hoy dimos un paso más. Si revisáramos lo que ha venido pasando, sobre todo en el último año, en esa dirección nos sorprenderíamos de la velocidad de avance que llevamos, aun cuando queremos avanzar más rápido y más en profundidad, pero oye una de las cosas que estábamos haciendo ahora con el Presidente Kirchner era revisando. Hace apenas nueve meses la Argentina estuvo a las puertas de una crisis energética. ¿Dónde está esa crisis energética? Se fue. Estuvo Argentina a las puertas. Recuerdo que entonces nos pidieron ayuda, apoyo, de inmediato se vino Alí, ahora es mi Canciller, en ese tiempo era Ministro de Energía, comenzamos a evaluar, determinamos las vulnerabilidades, una de ellas Argentina tenía una fuerte dependencia del gas, y cualquier falla en el proceso pues generaba la crisis, una monodependencia. Nosotros ofrecimos entonces fuel oil-gasoil, que producimos en buenas cantidades, y hasta ahora se iban casi todas al Norte solamente. El Sur también existe, los pueblos del Sur también necesitan energía. Y fue así como comenzamos dando un primer paso. ¿Cuál fue el primer paso? Mandar un primer barco, un primer barco de 330 mil barriles de fuel oil, recuerdo que se llama Zamora el barco. Pero luego se firmó un convenio integral de cooperación Argentina-Venezuela, para 8 millones de barriles al año 2004 de fuel oil, y 1 millón de barriles de gasoil. Y demás hicimos el convenio porque Argentina pues sabemos la herencia terrible que recibió el Presidente Kirchner, el problema financiero de Argentina. Así que establecimos un mecanismo de pago a través de un fondo a través del cual Venezuela financia, financia el valor de estos envíos, que llegaron el año pasado a cerca de 150 millones de dólares. No tenía Argentina para pagar esa cifra. Hacía falta para las medicinas, para la producción de alimentos, así que hicimos un convenio, Argentina nos está pagando ese mondo de dinero con bienes y servicios. Por ejemplo las vaquillas preñadas, equipos médicos. ¿Qué otra cosa tenemos ahí? Ahora incluimos unos ascensores para hospitales, estamos reparando las estructuras de muchos hospitales que estaban abandonados por la mano neoliberal; productos agrícolas, semillas, etcétera. Hemos firmado la extensión de ese convenio un año más, por 8 millones más de fuel oil y 1 millón más de barriles de gasoil, y nos van a pagar de la misma manera. Es decir Argentina no va a sacar un dólar en moneda, un peso; no, vamos a llevarnos equipo, y por ahí estamos hablando de unas procesadoras de leche muy buenas que hacen aquí; vientres, apoyo tecnológico, etcétera. Pero más allá de eso hemos dicho, además de este mecanismo de comercio y de apoyo conjunto, hoy hemos firmado un acuerdo para darle forma a un proyecto que ya se está trabajando hace varios meses, es un proyecto de exploración, explotación, procesamiento, transporte y suministro de crudo y derivados. Tiene mucho petróleo Argentina. Ojalá algún día Argentina pueda ser miembro de la OPEP, lo que pasa es que el petróleo hay que buscarlo, hay que explorar, aguas afuera incluso. Y nosotros estamos dispuestos a traer inversiones de Venezuela, a través de Petróleos de Venezuela, para explorar y explotar petróleo. Hoy hemos firmado el acuerdo para ello, y además hemos dejado abierto el convenio para terceros países, estamos pensando primero que nada en Brasil, y ya hemos adelantado conversaciones con Lula y con Petrobras al respecto. Bajo ese enfoque, el proyecto que estamos diseñando con Enarsa-Pdvsa, apunta aguas arriba y aguas abajo, toda la cadena de la producción petrolera. De forma tal que sí, uno de los negocios posibles para darle forma a ese proyecto es la posible adquisición de unos activos que tiene aquí hace años Shell. ¿Es Shell, verdad? Una refinería, un conjunto bastante numeroso de estaciones de combustible y de lubricantes y, bueno, los canales de comercialización internos. Estamos adelantando conversaciones, no podemos abortar nada, pero hay un interés conjunto, común. Shell está retirando inversiones de América Latina, nosotros queremos invertir en América Latina, y al mismo tiempo queremos vender por ejemplo refinerías que tenemos en Alemania, no tiene sentido para Venezuela, eso era parte del manejo antinacional que le daba la tecnocracia petrolera venezolana a Pdvsa, parte además de jugosos negocios, a través de los cuales muchos se enriquecieron, pero que no aportan nada al interés nacional. Ustedes van a crear, por ejemplo, nosotros tenemos unas refinerías en Inglaterra, yes sir; y otras en Alemania, no sé cómo se dice sí señor en alemán. Alemania e Inglaterra, en Suecia. Esas refinerías, ahí no trabaja un solo venezolano, no nos da un centavo de ganancia, nada; no paga impuestos en Venezuela, nada; pagan impuestos allá. Ese es el imperialismo económico, el coloniaje o colonialismo económico. Miren, sólo vendiendo esas refinerías, en conjunto son varios miles de millones de dólares lo que eso cuesta. Sólo vendiéndolas y depositando el dinero en un Banco, ganaríamos varios cientos de millones de dólares al año sólo en intereses, sin embargo no ganamos nada. ¿Qué negocio es ese? ¡Ah! Un negocio redondo para los fuertes del mundo, y nosotros los débiles del mundo explotados. Entonces dentro de nuestra estrategia está buscar negocios por allá en el Norte para vender refinerías, algunas de esas refinerías. También tenemos ocho refinerías en los Estados Unidos, en the United States nada más. Y nosotros estamos subsidiando a Míster Bush, créanmelo que sí, por convenios firmados antes de nosotros llegar al Gobierno. Nosotros le vendemos petróleo subsidiado a los Estados Unidos, producimos allá, refinamos 1,5 millones de barriles diarios de petróleo, en esas ocho refinerías que abastecen combustible y lubricantes a 14 mil estaciones en todo el territorio de los Estados Unidos, y eso también es subsidiado. Y esa empresa paga impuestos es allá, y esa empresa genera trabajo es allá, no le genera empleo a ningún venezolano, bueno algunos, 5 ó 6, que están en la directiva, porque nosotros ahora lo hemos incluido, cuando llegamos al Gobierno no había ni uno solo en la directiva. Colonialismo. Entonces forma parte esto de nuestra estrategia, vamos a llamarlo latinoamericanizar las inversiones internacionales de Petróleos de Venezuela. Así que ahí confluyen intereses comunes. Argentina también tiene mucho interés, pudiera tenerlo Brasil, pero en este momento está en el terreno de las posibilidades, pero yo diría de buenas posibilidades de que adquiramos esa refinería, ese conjunto de estaciones de combustibles y más allá, queremos venir aquí a perforar algunos campos petroleros, tanto tierra adentro como mar afuera, tenemos capitales para eso, tenemos experiencia, sobre todo la experiencia más grande que tiene Venezuela es tierra en tierra firme, Brasil tiene más experiencia aguas afuera, ahí podemos complementarnos. Hemos dicho hoy que estamos por ubicar un campo petrolero donde Venezuela pueda venir a invertir, y queremos venir a invertir, es decir, desde los pozos hasta las refinerías, y hasta la venta a los ciudadanos y ciudadanas de Argentina para apoyar el transporte público, el transporte privado, particular, las maquinarias, las termoeléctricas, los barcos, la industria argentina que se levanta ahora con este nuevo gobierno amigo y hermano, con una visión mucho más nacionalista y real de lo que debe ser el proceso económico nacional de un país como lo es la gran nación Argentina. Muchas gracias. Thamar Sánchez: Saludamos en esta conferencia de prensa quienes acompañan al ciudadano Presidente de la República, el Canciller Alí Rodríguez Araque, el Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra; también el Ministro de Agricultura y Tierra, Antonio Albarrán; el Ministro de Salud y Desarrollo Social, Francisco Armada; de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez; Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova; Educación Superior, Samuel Moncada; y del Instituto Nacional de Tierras, Eliécer Otaiza. Para continuar con el ciclo de preguntas y respuestas damos paso a la BBC de Londres, Eliot Gotkay. Eliot Gotkay: Buenas tardes señor Presidente. El otro día teníamos entendido de que la crisis entre Venezuela y Colombia el otro día teníamos entendido de que la crisis entre Venezuela y Colombia estaba resuelto, ahora parece que usted ha cortado su viaje acá un poco para tratar justo ese tema. Así que quería preguntarle si está resuelto o no el problema actual con Colombia, y si no está resuelto qué hace falta para que se resuelva, dado que el presidente Uribe dice que no va a pedir disculpas del pueblo venezolano. Presidente Chávez: Bien. Gracias, Eliot. Fíjense que la crisis que se generó y avanzó como una avalancha, y no fue posible detenerla durante unas 2 semanas aproximadamente, que hizo mucho daño a las relaciones entre los 2 países, después de evaluar las informaciones que tenemos y los detalles y todo, yo no tengo ninguna duda que fue una provocación de los Estados Unidos. Los Estados Unidos (y esto no tiene nada que ver con el pueblo de los Estados Unidos, no, vaya mi afecto al pueblo de Abraham Lincoln, de Walt Witman el de Canto a mí mismo, qué bello canto; de Martin Luther King. Y es más, voy a decir un poco más de John Kennedy. Comentaba con algunos por allí que John Kennedy y su gestión hay que evaluarla. Pero Kennedy en una ocasión llegó a decir, un discurso, está grabado por supuesto, ahí está para quienes quieran verlo, el decía, hay una revolución en el Sur, decía Kennedy, óiganla, véanla, en el Asia, en el África, en América Latina; la causa de esa revolución no es el comunismo exactamente, la causa es la pobreza. Y él proponía una especie de Plan Marshal para la América Latina, una idea que ya el Che Guevara había lanzado en Punta del Este, y él la lanza con un nombre: Alianza para el Progreso. Y el gobierno de Kennedy le dijo a las oligarquías gobernantes de América Latina para entonces, que había que repartir tierras. Todavía recuerdan los campesinos del Estado Carabobo, en el centro de Venezuela, que ahí llegó un día John Kennedy con Rómulo Betancourt a entregar títulos de tierra, no vino con los Marines, vino a entregar títulos de tierra, y lanzó una frase para la historia que es vigente hoy: Los que le cierran el camino a las revoluciones pacíficas, le abren al mismo tiempo el camino a las revoluciones violentas. No lo dijo Carlos Marx, no lo dijo... Nombré a Carlos Marx y mira como.... Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Como que anda vivo por ahí este hombre, el viejo Marx, no lo dijo Lenin, lo dijo John Kennedy. ¡Ahhh! Quizás por eso fue que le metieron los tiros allá en Dallas y lo mataron. ¿Quién mató a Kennedy? ¿Quién mató a Martin Luther King? Muchas cosas indicaban que Martin Luther King tenía la fuerza para ser Presidente de los Estados Unidos, pues lo mataron. Entonces esto es una provocación del ala más conservadora de los halcones del Pentágono, que no quieren para nada la unión entre nosotros. Entre Colombia y Venezuela se ha venido, en los últimos años, llevando a cabo un proceso y nada fácil, pero avanzó de acercamiento, e incluso personal entre los dos Presidentes, de convenios, de acuerdos como un gasoducto por La Guajira colombiana-venezolana, un gasoducto binacional para explotar gas conjuntamente, acuerdo de cooperación energética, Venezuela pasándole energía eléctrica en los pueblos de la frontera a Colombia; acuerdo de incremento del comercio, el año pasado batimos récord histórico, llegamos a más de 2.000 millones de dólares de intercambio comercial, construcción de carreteras binacionales y puentes binacionales, acuerdos para que Colombia saque por el Golfo de Venezuela y el Lago de Maracaibo el carbón colombiano que les cuesta mucho sacarlo hacia el Caribe, por lo largo de las carreteras, y por la violencia que hay en esa zona: guerrilla, contraguerrilla, paramilitares, narcotráfico, etc. Ahora, se generó una crisis producida por un secuestro. Yo lo que dije sobre el caso ya lo he dicho y no voy a volver a atrás, pues me vi obligado a fijar con mucha firmeza y mucha contundencia el clamor de mi pueblo, porque no es Chávez el que habla, es el pueblo venezolano el que habla. Qué pensarían los argentinos si aquí vinieran un escuadrón de militares o policías de cualquier país, por más amigo que sea, a buscar a alguien, a secuestrarlo, con o sin colaboración de algunos argentinos, por dinero, sean funcionarios o no, no importa las variantes, a secuestrar a alguien sea cual fuere, puede ser Jack “El Destripador”, aquel que cortaba, debe este de la película Cannibal. ¿Cómo es que se llama Cannibal? Puede ser el asesino más asesino del mundo, pero cómo van a venir a llevárselo de Buenos Aires, ¿aquí no hay un gobierno, pues? ¿Aquí no hay una soberanía, pues? Es un irrespeto. Bueno, en fin. Sin embargo Venezuela expresó claramente no sólo a Colombia sino al mundo y de manera particular a los amigos comunes en América Latina, Presidentes, gobiernos que han estado preocupados, entre ellos el gobierno del Brasil, el compañero Lula, el gobierno de Chile, el gobierno del Perú, y de manera muy silenciosa el gobierno de Cuba. Fidel pidió que ni lo nombraran, yo lo nombro porque ya desde Colombia salieron algunas informaciones diciendo que la mediación de Fidel fue muy efectiva, y en efecto lo fue, y muy rápida además, de buena fe. Ahora, nosotros a todos, desde Fidel Castro hasta Lula, dijimos lo mismo, Colombia tiene que rectificar, porque Colombia no puede avalar una actitud de ese tipo, el gobierno de Colombia. Ahora, que algunos sectores o algunas individualidades lo avalen o lo aplaudan, bueno, serían individualidades o algún sector, pero ¡el Gobierno! Por tanto, primero que el gobierno de Colombia rectificara, abriera una averiguación y además se comprometiera a que hechos como ese no se repetirían, ni se repitan en el futuro. Bueno, se vino manejando un comunicado de Colombia que fue emitido hace 3 días, el Canciller Alí Rodríguez a nombre del gobierno venezolano manifestó después de ese comunicado, que desmontó los comunicados anteriores, porque sobre todo el segundo comunicado que sacó el Palacio de Nariño, es terrible, yo no quise responderlo porque no quise caer en la provocación, una escalada que hubiera llevado, qué sé yo a qué, ¿una guerra entre nosotros? Jamás, la guerra que tenemos es la guerra contra el hambre, la guerra contra la miseria, contra la pobreza, esa es nuestra guerra. Entonces dije no, le dije al Canciller cuando vi que por las razones que fueren... ¡Ahhhh! Y de inmediato salió de United State government a meterse en el lío, y quién dijo que eso es asunto de ellos, quién dijo que eso es asunto de los Estados Unidos, no tiene nada que ver los Estados Unidos con esto. ¡Ah! Bueno, sí tenían que ver porque ellos fueron los iniciadores, esto y seguro. En Venezuela tenemos presos a los funcionarios que fueron sobornados y capturaron a Granda en Caracas y lo llevaron hasta la frontera, lo llevaron hasta Colombia, pasaron a Colombia y lo entregaron allá a la policía colombiana. Pues bien, así que sabemos muchas cosas de los interrogatorios de estos funcionarios que están sometidos a juicio, y les aplicaremos todo el peso de la Ley, todo, la espada de la Ley, por traición a su propia Patria, sabemos, incluso, en qué gastaron el dinero, le dieron un adelanto, no les dieron completo, les deben todavía, uno compró un carro, ya tenemos el carro, pues, pudiéramos mostrarlo incluso, publicarlo, yo no he querido llegar hasta eso, no es de nuestro interés un conflicto de ese tipo. ¡Ah! Bueno, al fin Colombia emitió un comunicado que lanzó una fuerte señal de desmontaje de los comunicados anteriores, y de rectificación a todas luces, primero diciendo que ellos examinarán el hecho, confiamos en que sea así, que lo van a examinar y a sacar sus conclusiones,y que ese examen. Si de ese examen resultare y al examen de Venezuela resultare inconveniente el hecho, se comprometen a que no se repita. A nosotros no nos hace falta más examen, ya lo hemos hecho, a todas luces es altamente inconveniente no sólo para Venezuela y para Colombia, para todos nosotros hechos como este, porque imagínese que eso se desate. Supónganse que yo respondiera ojo por ojo y diente por diente, entonces comenzaría yo a buscar gente en Colombia para que me traigan a Carmona, el golpista querido allá en Bogotá, comenzaría yo a buscar gente para que me traigan del Uruguay unos muchachos militares que dieron el golpe y viven allá, y en República Dominicana están dos de los que me iban a fusilar el día del golpe, se fueron para allá y allá están, yo sé donde viven incluso, y en Colombia sé donde viven militares golpistas y civiles golpistas, y en Panamá sé dónde está uno de los Generales golpistas que hasta mandó a poner bombas en Caracas, es un terrorista. Pero yo jamás, Venezuela jamás hará nada que agreda la soberanía de estos hermanos países. Si nosotros considerásemos que esos venezolanos deberían estar en prisión en Venezuela, pues ahí todo está escrito en el Derecho Internacional. En fin, con ese comunicado que Colombia emitió y luego nosotros respondimos y con contactos que se han hecho en los últimos dos días incluyendo la noche de ayer desde aquí desde Buenos Aires, y con los detalles de la visita del Presidente Uribe, yo incluso me voy a ir mañana, pero me voy esta noche para amanecer Dios mediante en Caracas, mañana recibir al Embajador de Colombia, recibir sus cartas credenciales, el Embajador nuestro debe estar allá en Bogotá, hoy regresaba a Bogotá. Es decir, estamos desmontando toda la crisis, una vez que el Gobierno de Colombia pues ha dado esa señal a la que ya me he referido. Y luego, pues el Presidente Uribe nos honrará con una visita el día 3 de febrero, y estaremos reunidos en el Palacio de Gobierno de Caracas, en una conversación que estoy seguro ayudará muchísimo, ayudará muchísimo. Ahora, en este momento con todas las acciones que se han tomado, con todos los buenos amigos que han estado cooperando, facilitando la búsqueda de un acuerdo, con las conversaciones que ha sostenido mi Canciller con la Cancillera Carolina Barco, con la disposición del Presidente Uribe de examinar esto y de que no se repita esto, de respetar la soberanía ha dicho Colombia en su comunicado, que cualquier cooperación, cualquier acción de lucha contra la violencia, el terrorismo, la guerrilla, el narcotráfico, cualquiera de estos fenómenos deberá hacerse siempre con respeto, con el más absoluto respeto a la soberanía de los dos países; todo eso me basta para decir (como digo desde Buenos Aires hoy) que considero prácticamente superado el incidente y que la conversación con el Presidente Uribe será muy fructífera y abrirá de nuevo los caminos plenos para continuar trabajando junto por la integración no sólo de nuestros dos pueblos, de nuestros dos países sino de toda Suramérica. Thamar Sánchez: La tercera pregunta la formula Annabela Mezzina, de “Tele Fe Noticias” de Argentina. Annabella Mezzina: ¡Qué tal! Buenas tardes presidente. Presidente Chávez: ¡Hola! Buenas tardes. Annabella Mezzina: Quería preguntarle, usted habla de integración latinoamericana. De qué manera es posible la integración en los países de Suramérica, y a su vez teniendo en cuenta que el Mercosur lleva años de vida, que no ha tenido una concreción como sí lo ha tenido, usted hizo mención a la Unión Europea. De qué manera es posible esa integración y a su vez si como algunos piensan, la integración se llevaría a través de, por ejemplo, Brasil como país líder. Presidente Chávez: La manera de ir dándole forma a la integración suramericana. Pues ya yo tengo 6 años de Presidente mañana, mañana cumplimos 6 años, picaremos una tortica mañana con seis velitas, de haber llegado al Palacio de Gobierno, 2 de febrero del año 91, 99. Bueno, si comparamos la situación (desde mi modesto punto de vista) que hoy vivimos en América del Sur, con la que vivíamos entonces. Bueno, a Buenos Aires, claro que cómo no va a provocar venir siempre a Buenos Aires, a esta bella ciudad, este bello pueblo, esta bella gente de esas calles y esos tangos y toda esta belleza, siempre provoca venir a Buenos Aires, aún con huracanes como el de ayer, aún en los días más fríos, aún en la época de más calor, es Buenos Aires, el Río de la Plata. Pero si apartamos todo eso, que no es fácil apartarlo pero hagamos un ejercicio, desde el punto de vista político nos provocaba venir a qué a Buenos Aires, aquí estaba el trono del neoliberalismo, uno de los virreinatos del neoliberalismo estaba aquí. Oye, qué diferencia hoy, apenas 6 años después, que hayamos podido firmar con aquel gobierno de entonces convenios como estos que hemos firmado hoy y ya estamos hablando de otro conjunto, nunca nos detendremos, Pdvsa y Enarsa, contrato de salud para equipamiento médico, 4 barcos, esto es muy importante para ambos países, vamos a fabricar 4 tanqueros petroleros aquí en Astilleros de Santiago. Yo quiero felicitar por aquí, ya que no me dio tiempo de ir, a los astilleros, a mis amigos y compañeros trabajadores del Astillero de Río de Santiago, porque allí estuvimos con Néstor hace apenas 6 meses, 7 meses, veníamos de Puerto Iguazú, me invitó él, vamos a Río de Santiago, vamos, y allá dimos un discurso a los trabajadores y aquel astillero gigantesco, se salvó del neoliberalismo, del virreinato aquel, bueno, ahora lo están repotenciando y el gobernador después estuvo en Venezuela y firmamos un convenio, y empezamos a estudiar la posibilidad de mandar aquí a reparar el primer barco venezolano que se repara aquí en Argentina durante 200 años, pues. ¡Ah! Todos esos barcos se reparaban en el Norte, y mire, bien caro y tremendos negocios; aquí los repararon bien baratos, costó 2 millones, perdón, 4, 4 millones de dólares, barato, y ahí trabajaron 80 obreros de los astilleros, y lo dejaron como decimos en Venezuela, pepeaíto, los felicito, ese bicho quedó pepeado, anda navegando arriba y abajo, y quedó hasta más rápido, le cabe más petróleo, yo o sé cómo hicieron, pero quedó perfecto el buque tanquero Luisa Cáceres, que lleva el nombre de una heroína venezolana. Luisa Cáceres fue la mujer del General Arismendi, uno de los libertadores de Venezuela. Ahora vamos a reparar otro pronto, no, pero vamos a reparar otros, vamos a seguir mandando barcos aquí, nos gustó el negocio, quedan bien bueno, y ahora vamos a hacer 4 nuevos, nuevecitos, desde este año hasta el 2008 será la entrega de esos tanqueros, porque estamos empeñados en tener nuestra propia flota petrolera, y Venezuela es uno de los primeros productores del mundo, y Venezuela se ha convertido en la primera reserva petrolífera del mundo, por eso es que mister allá, mister Superman le tiene los rayos x puesto a Venezuela, lo que pasa es que tenemos criptonita roja, de la buena en Venezuela, no sólo petróleo sino criptonita para Superman, criptonita para neutralizarlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno. Y la Mujer Maravilla también, también sabemos neutralizar a la Mujer Maravilla, más peligrosa porque las mujeres son más difíciles de neutralizar, pero también tenemos el remedio de neutralizar la mujer, ¿cómo es? Marvila ¿no es? Marvila, la Mujer Maravilla. Entonces quién iba a pensar en unos convenios como estos hace 6 años. Estamos hablando hoy al mediodía de un fondo social, e incluso Venezuela para seguir contribuyendo con Argentina, con el pueblo argentino en su recuperación plena, en el cierre de heridas que quedaron, sobre todo la pobreza, ahí andan los barrios de pie, anoche les dije, hay mucho frío, váyanse a dormir, ahí afuera, esperando una hora, dos horas hasta con niños. Le pregunté a un niño argentino, tendrá 10 años, es indio él, indio, bien plantado, le doy la mano en el aeropuerto, y le digo, ¿y tú qué haces aquí? Soy de los barrios de pie, me dice, pero con aquella resolución, y entonces le digo: ¿Y dónde está tu mamá? ¿Con quién andas tú? Ando con una señora, aquella señora que es amiga de mi mamá. ¿Y tu mamá? Mi mamá está en el hotel esperándote, porque allá hay otros, pero yo quise venir para acá. ¿Y tu papá? Mi papá está militando me dijo. ¿Cómo? Militando. ¿Dónde está tu papá militando? En Porto Alegre de donde tú vienes. ¡Ah! Entonces yo lo vi ayer, iban con una Bandera argentina gigantesca los barrios de pie, cantando por las calles de Porto Alegre y por allá por los campos con el Movimiento de Los Sin Tierra, he allí los dueños del futuro, para seguir modestamente hasta donde nos permita Dios, y de esta voluntad que tenemos de ayudar, y nuestras propias debilidades y problemas internos que son bastantes también. Hoy hemos hablado de dar una donación de asfalto sobre todo para unos municipios muy pobres cuyas carreteras rurales están destrozadas, muy mal estado, para ayudar hasta donde podamos. En fin, el proceso de integración preguntas tú, ¿cómo hacerlo? Creo que hemos ido retomando o acercándonos progresivamente y esto no es nada fácil por supuesto, al azimut histórico que ya trazaron en el mapa y con su brújula hace casi 200 años José de Sanmartin, Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, Manuela Sáenz, y muchos otros y muchas otras. Ese azimut, ese mapa estaba perdido, entonces aquí llegó la ilusión nortista de que todas las soluciones están en el Norte. No, las soluciones están aquí en el Sur. Y vean ustedes cómo hace unos meses atrás hemos firmado en el Cuzco el compromiso de constituir la Comunidad Suramericana de Naciones, y cómo ha nacido hoy también ha nacido hoy, no, ya nació, solo que el gobierno argentino con esa voluntad de integración hoy se ha incorporado a Telesur, ya existe Telesur, aún no está en el aire, pero ya existe, es una empresa, y en Caracas estamos construyendo ya los estudios de Telesur y un edificio que estaba por allá medio abandonado y estamos adquiriendo ya los equipos y entrenando al personal, y pronto estaremos en el aire con las primeras señales, ¿cómo se llama? De prueba, y ahora el gobierno argentino tiene 20% con lo que hoy firmamos, de acciones en Telesur, y ayer estábamos conversando con el gobernador de Paraná, y el gobernador de Río Grande do Sul que tienen televisoras de cierto peso, estamos invitando también a gobernadores; en Centroamérica está el movimiento Sandinista, que es un partido político y también tiene algunas estaciones de televisión o tiene una al menos, pues los hemos invitado. Así que hay muchísimas solicitudes de televisoras comunitarias, vamos, se trata de una televisora distinta, educativa, cultural, informativa, que va a contribuir a eso que me decías tú, uno de ustedes por allá que me dio una revista, la cultura, ahí está hermano. Si no tenemos integración cultural lo demás no vale nada, sería mentir la integración, sería falsa, sería como Bolívar decía, ¡cuidado! Decía Bolívar con las Repúblicas aéreas, sería una integración aérea, sin raíces, tenemos que alimentar, abonar las raíces culturales, las raíces históricas de nuestros pueblos. Y nada mejor en estos días de hoy de estos años, de estos comienzos de Siglo XXI, que una televisora de ese perfil. Petrosur. Petrosur aun cuando no se ha firmado un documento constitutivo, registrado como empresa, eso no importa, estamos avanzando hacia Petrosur, esto que hemos firmado hoy acá, convenios entre Enarsa, no existía Enarsa hace un año, y Pdvsa, Enarsa, y a lo mejor Petrobras dentro de una semana Lula va para Venezuela, en dos semanas, y vamos a firmar, ya hemos firmado convenios con Petrobras-Pdvsa, hemos firmado convenios con otras empresas, Trinidad y Tobago, empresas petroleras, con los países del Caribe. Es decir Petrosur va haciéndose sobre la misma marcha; negocios para el gas, para el petróleo, refinerías. Ahora con Uruguay vamos a avanzar, seguro, mucho más rápido con Tabaré Vazquez, en asuntos energéticos. Con el Paraguay hemos firmado un convenio, hace unos dos meses estuvo el Presidente Nicanor Duarte por Caracas. Petrosur, TV-Sur o Telesur, el Banco del Sur, hoy volví a mencionarlo en nuestra conversación en la Casa de Gobierno, en la Casa Rosada, y ya tenemos nosotros un grupo de técnicos y expertos elaborando el proyecto del Banco del Sur, hoy no existe, estoy seguro que va a existir, porque de las realidades surge, es decir, es tan dura la realidad que ella obliga, ella habla, la realidad dura genera conciencia, hasta cuándo vamos a depender nosotros del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial. ¿Dónde tenemos colocados nosotros los países del Sur las reservas internacionales? En los Bancos del Norte, y ellos usan ese dinero para hacer negociaciones, incluso nos los prestan a nosotros mismos. Tenemos que independizarnos y crear un Banco, primero, será muy modesto, será muy modesto pero irá fortaleciéndose con el paso de los años. A mí me encantaría tener un.Banco para allí depositar una parte de las reservas incluyendo el oro. Venezuela tiene oro en los Bancos de Europa que tienen muchos años. Bueno, eso oro pudiéramos traerlos para un Banco, una de cuya sede pudiera estar en Buenos Aires, ¿por qué no? Otra en Caracas, tener varias sedes. Venezuela tiene reservas operativas de 15.000, 16.000 millones de dólares. Bueno, pudiéramos traer 5.000 millones de dólares con un solo plumazo, pisar un botón, páseme eso para el Banco Suramericano en Buenos Aires, o en Brasilia, o en Caracas, y con ese dinero iríamos haciendo una masa, esa es la integración cultural, la Universidad del Sur, donde nuestros jóvenes vengan, que tenga además, ¿cómo se llama esto? Facultades, escuelas en todos estos países, y donde puedan venir estudiantes y jóvenes de todo el Continente a estudiar, a hacer posgrado, a hacer pasantías, escuelas técnicas, escuelas agropecuarias, programas comunes de alfabetización para que no haya un solo analfabeta en todas estas tierras. En Venezuela este año ya pasamos a ser territorio libre de analfabetismo, producto de las políticas revolucionarias, no hay analfabetismo ya prácticamente en Venezuela, alfabetizamos 1.300.000 personas en un año, lo que se alfabetizaba antes en 15 años, lo hicimos en un año, una cruzada gigantesca. Bueno, así que esa es la manera de integrarnos, eso requiere un conjunto de factores, una fórmula, una de ellas voluntad política, mucha voluntad política. Porque no hay que olvidar, yo siempre se lo digo a mis colegas, que esto es un tablero, como un tablero de ajedrez, o como un campo de fútbol, aquí estamos nosotros jugando, pero hay un adversario también jugando que no quiere que nosotros nos unamos de esta manera, que no quiere que aquí haya un Banco del Sur, no quiere porque no le conviene que haya una Universidad del Sur, no quiere porque no le conviene que nos independicemos económicamente con Petrosur, una independencia energética; no quiere nuestro desarrollo. Entonces ese actor adversario juega y juega duro, tira bombas, invade, tumba Gobiernos, asesina, aplica el terrorismo de Estado, infiltra, siembra cizaña, provocaciones, hace cualquier cosa, por tanto se requiere algo: no tener miedo. El que tenga miedo no puede jugar esta partida, el que tenga miedo no puede jugar aquí. Y si juega va a perder, por miedo. Y lo más triste no es que pierda alguien en lo individual, sino que pone a perder a millones, por eso yo, y lo digo con mucha modestia, yo soy es un campesino soldado, pero hace tiempo atrás me dije a mí mismo: Ya, no tengo más miedo. Yo tuve miedos, no tengo más miedo. Y repito lo que dice o decía Jorge Eliécer Gaitán: “Siempre adelante, nunca atrás. Y lo que ha de ser que sea”. Pues que sea. O como dijo José de San Martín, el gran Libertador del Sur: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. O como dijo Simón Bolívar, el gran Libertador del Norte del Sur, cuando dijo un día: “Pongamos sin temor, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos”. Todo eso hay que repetirlo hoy. Otro elemento que es imprescindible en esa fórmula para darle consistencia a esa unidad a la que nosotros llamamos ALBA (Alternativa Bolivariana de Integración para la América Latina), pero pudiera llamarse de otra manera, una integración plena, es la participación de los pueblos, no va a haber realmente una integración si los pueblos no se enamoran de la idea de la integración, y cuando digo los pueblos no me estoy refiriendo a lo que muchos pensadores de la derecha dicen, el pueblo es una abstracción; no, el pueblo no es ninguna abstracción, vamos a verlo y en la calle, vamos a verlo en Porto Alegre, el pueblo son los millones de campesinos de Argentina, los millones de campesinos de Venezuela, los millones de campesinos del Brasil, ese es el pueblo. El pueblo son los millones y millones de trabajadores y obreros argentinos y argentinas, y venezolanos, y brasileños, y colombianos, y bolivianos, y chilenos, y peruanos; ese es el pueblo. Y el pueblo también son los sectores de las clases medias, intelectuales, trabajadores, ustedes son el pueblo, nosotros somos los pueblos. Ahora, si los pueblos no conocen esta propuesta pues no la van a querer nunca, uno no puede querer lo que no conoce. Desde el amor de una pareja, ahora parece que hay un método por computadora, eso debe ser feo no, yo como no soy de esa generación, prefiero otros métodos, pero conocerse a distancia, por teléfono, hay unos métodos por ahí ahora, son parte de la globalización neoliberal. Entonces si no se conoce cómo se ama. Por eso volvemos al punto de arranque, el conocimiento, el conocimiento es el motor fundamental de la conciencia. Anoche entrando al hotel aquí oía un arpa yo por allá en el rebulicio, un arpa, y tocando además el Alma Llanera, y me acerco y está una linda joven argentina con arpa paraguaya, un arpa sureña, tocando, y lo tocó perfecto. ¡Qué maravilla! Le dije. Tú deberías ir a tocar a Caracas, a Barinas, a los llanos de Venezuela. ¿Has tocado un arpa criolla, venezolana? Me dijo: “No, no la conozco. Parece que es más alta, parece que tiene un hueco aquí”. Nunca ha tocado un arpa. Yo por cierto que quiero mandarle un arpa a esta joven, regalarle un arpa, un arpa criolla de mi tierra, para que la toque igual. Pues bien, volvemos entonces a lo mismo, al inicio, del conocimiento, nuestros pueblos tienen que conocerse. Los indígenas, que somos millones, los militares, que somos cientos de miles: argentinos, venezolanos, los militares tienen que conocer sus raíces para que más nunca vuelvan a atropellar a sus pueblos. ¡Por el amor de Dios! Los militares suramericanos nacieron al calor de los Libertadores, fueron los Libertadores junto a estos pueblos. ¡Ah! Luego vino la Escuela de las Américas, tenía razón aquel Presidente mexicano, parece que era que le quedaban tres tiros en la pistola, en el revólver, y los hechó al aire: ¡pa! ¡pa! ¡pa! Y lanzó el revólver: “Pobrecito México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos”. Es el mismo cuento. ¿Dónde se formaron los tiranos que atropellaron a estos pueblos? En la Escuela de las Américas, el Comando Sur de los Estados Unidos, ahí aprendieron los métodos de tortura, de desaparición de personas, etcétera. Cuando la Escuela de los Militares de América Latina es la Escuela de San Martín, es la Escuela de Bolívar, de Artigas, militares para la libertad plena y la igualdad, y la fusión con sus pueblos. Y desde aquí envío este mensaje caluroso a mis hermanos de armas de la América Latina, porque por ahí también va la vía de la integración, integración incluso en lo militar. Nosotros no necesitamos el Comando Sur de los Estados Unidos. ¡Qué Comando Sur! Que hagan su Comando Norte. Nosotros tenemos aquí nuestros comandos del Sur, ellos serán los comandos del Norte. Es la integración plena, las universidades, los intelectuales, los medios de comunicación de América Latina hay que hacerles un llamado para que piensen primero en esta tierra, para que no se presten al entreguismo, a intereses ajenos a nuestra región, intereses ajenos a nuestra sociedades, a nuestros pueblos, a nuestras naciones. De esa manera estoy seguro que avanzaremos, como estamos avanzando, aún lentamente, aún con imprecisiones, como un niño que empieza a caminar, con el rumbo muy fijo, da traspiés, a veces cae, pero ese niño bien orientado, bien alimentado, será un hombre o una mujer fuerte, así será América del Sur y América Latina. Seremos, seremos sin duda, uno de los polos de fuerza del mundo, para lograr lo que Bolívar llamaba el equilibrio del Universo. Estamos en la hora para la próxima actividad. ¡Ajá! Queda una pregunta. Thamar Sánchez: Cuarta y última pregunta, la formula Carlos Guhtner de la Radio Cooperativa 740, de Buenos Aires. Carlos Guhtner: Muy buenas tardes, Presidente. Yo represento a Radio Cooperativa y a la revista Cultura y Política que le acercaron recién un ejemplar. Usted comenzó diciendo que la verdad siempre se impone, los sueños de liberación de los pueblos también, casi 180 años después del Congreso de Panamá, a instancias de Bolívar, en 1826, parece que es así nomás, aquí estamos todos los latinoamericanos. Yo quiero pedirle un mensaje específico para el pueblo de San Martín, nosotros no somos periodistas, somos ciudadanos que nos comprometemos a informar a nuestro pueblo, y para terminar con este bloqueo informativo le pedimos este mensaje, nos comprometemos hacerlo llegar a través de la radio y la revista. Presidente Chávez: Bueno, un mensaje, claro. Gracias por su intervención, hermano. Bueno, todo esto que he estado diciendo va dirigido al pueblo argentino y a los pueblos, al pueblo venezolano, estamos transmitiendo en vivo para toda Venezuela; y para Cuba también, porque en Cuba transmiten casi todo lo que transmitimos en Venezuela; así que a Cuba, a Centroamérica, al Caribe, y otros países más de Suramérica y otras regiones más, mensaje para los pueblos. Al pueblo argentino me pides tú que le envíe un mensaje a través del medio de comunicación que tú representas. Ese mensaje yo puedo sintetizarlo, ya que tú me lo pides, y voy a tomarlo de una lectura que venía haciendo antier, leyendo a Perón, hay un libro que escribe el General Perón en Madrid, en el exilio, si mal no recuerdo en 1962 por allí: La hora de los pueblos. Sí, la hora de los pueblos. Pero hay que releer esas cosas, saben, releer, releer, rebuscar. ¿62 fue? R/: 68. Presidente Chávez: ¡68! Gracias, hermano. Usted que es peronista estudioso y experto. 68. Entonces Perón allí comienza diciendo, bueno, que hay una oleada en América Latina antiimperialista, porque fue Perón un gran antiimperialista. Y, bueno, aguantó los rigores, los rigores, no se es antiimperialista gratuitamente, no se puede pasar inadvertido cuando se es antiimperialista, las fuerzas imperiales te caen encima de distintas maneras; o tratan de caerte encima. Entonces Perón analiza los movimientos de resistencia antiimperialista, los movimientos nacionalistas de integración que en América Latina se levantaban en esa década de los ’60. De distintos signos, de izquierda, de centroizquierda; algunos violentos otros pacíficos; unos en la montaña convertidos en guerrilla, otros en las ciudades, grandes marchas estudiantiles; la clase obrera, Argentina fue epicentro de movimientos de todos los signos; Caracas también, Caracas también, hay que recordar que en Caracas, bueno, hasta piedra le lanzaron a Richard Nixon, que era Vicepresidente y estuvo por allá en aquellas días. Y hay que recordar al Che en Bolivia, y su tesis de 1, 2, 3 Vietnam en América Latina; hay que recordar Los Montoneros, hay que recordar las guerrillas de Centroamérica, hay que recordar los indígenas de México, hay que recordar incluso los movimientos como el Black Power, Angela Davis y todo aquello, se levantó incluso dentro de los Estados Unidos. Bueno, Perón decía que estábamos ante la hora de los pueblos. Lamentablemente se apagaron aquellas batallas, pero no se perdieron, una cosa es que se apaguen momentáneamente, y otra cosa es que se pierdan para siempre. Decía Lavoisier: “En la naturaleza nada se crea, nada se pierde, todo se transforma.” Se metieron bajo la tierra y hoy brotaron de nuevo con otro signo, han pasado 40 años. Ahora mi mensaje al pueblo argentino y a todos los pueblos de América Latina es que trabajemos muy duro .dentro de los Estados Unidos. Bueno, Perón decía que estábamos ante la hora de los pueblos. Lamentablemente se apagaron aquellas batallas y que no se perdieron, una cosa es que se apaguen momentáneamente y otra cosa es que se pierdan para siempre. Decía Lavoisier: “En la naturaleza nada se crea, nada se pierde, todo se transforma.” Se metieron bajo la tierra y hoy brotaron de nuevo con otro signo, han pasado 40 años. Ahora, mi mensaje al pueblo argentino y a todos los pueblos de América Latina es que trabajemos muy duro buscando niveles superiores de unidad, unidad popular, son los pueblos el combustible verdadero de la máquina de la historia, no somos los hombres individuales. Hugo Chávez solo, sin el pueblo venezolano sería, no digamos un cero a la izquierda, algo haría yo ¿no? Pero sería Hugo Chávez, pues, estaría jugando béisbol, o estaría en este momento qué sé yo con mi mujer y mis hijos, cualquier cosa estaría haciendo como individuo, pero quizás poco podría hacer o muy poco por no decir nada en un proceso transformador. No es cierto que haya figuras predestinadas, Mesías, el único Mesías fue Cristo, no hay mesianismo, no hay Mesías posibles aquí, son los pueblos. Nosotros, los líderes de este momento: Néstor Kirchner, Lula da Silva, Tabaré Vázquez y muchos otros líderes que no tienen porqué ser Presidentes, líderes obreros, líderes campesinos, somos producto de la avalancha de los pueblos, de la oleada de los pueblos que ha resucitado desde el fondo de la tierra, desde el fondo de las selvas, desde el fondo de las aguas de los ríos, desde el fondo del Pacífico, del Atlántico, desde las nieves de los Andes. Es una nueva oleada. Yo tomo a mi General Perón, recordándolo aquí en Buenos Aires, para decir que ojalá esta nueva oleada sí marque para siempre la hora de los pueblos. Pero dependerá de nosotros (los pueblos) de que esta sí sea la hora, como dice la Biblia: “Todo lo que va ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Bolívar decía también: “La hora o el gran día de América del Sur no ha llegado”. Ojalá sea este. Ahora, hagámoslo posible, con mucha lucha, con mucha conciencia, unidad, estrategia, avance. Tenemos por delante un gigantesco compromiso y un horizonte abierto. A los pueblos les digo: Hagámoslo, podemos hacerlo. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Thamar Sánchez: Bien, de esta manera concluye la conferencia de prensa ofrecida por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ofrecida desde la ciudad de Buenos Aires, Argentina. Por su amable atención muchísimas gracias.