Palabras del Presidente Hugo Chávez: Mi propuesta es que este Fondo Humanitario Internacional sea alimentado con recursos provenientes de las siguientes fuentes, un porcentaje de la duda externa de los países sub-desarrollados, estamos cargando desde hace bastante tiempo. Pero no se trataría de esas condonaciones marginales de las que se están hablando desde hace varios años, se está hablando de un porcentaje importante de miles de millones de dólares que estamos transfiriendo desde el mundo pobre al mundo todos los años. Esta sería una de las fuentes de recursos, otra pudiera ser un porcentaje importante del gasto militar del mundo. _Son miles de millones de dólares que se invierten para fabricar lo que ahora llaman bombas inteligentes, que sólo matan gente. –Ahora se dice tamaña barbaridad, llamar a una bomba inteligente, por que solo marta gente- a lo mejor nos dirán un día de éstos, que quienes la fabrican son ecologistas, porque sólo quieren matar a la gente. Pero en fin ahí hay también una fuente importante de recursos que deberían ir hacia la laucha contra ese monstruo de mil cabezas, que es al pobreza. En tercer lugar proponemos que de los capitales, del narcotráfico, que se recuperen, de los capitales de la corrupción que anda por el mundo, que se han recuperado, un porcentaje de ello vaya también al Fondo Humanitario Internacional. Y por otra parte, también proponemos que un impuesto a las transacciones financieras especulativas que recorren al mundo, también será incorporado como fuente a este a este fondo de emergencia para comenzar a salvar a millones de personas del hambre y de la muerte. _Ahora, es una idea que venimos trabajando desde el año pasado. Monterrey, fue escenario para proponerla y aquí lo hicimos ayer y hoy estamos insistiendo en ello, pero déjenme decirles lo siguiente: Esta mañana, en una mesa redonda, la mayoría de los Jefes de Estado que ahí estaban apoyaron de manera ferviente la idea, eso es algo muy positivo. --Lo negativo es que esa opinión que compartimos la mayoría de los Jefes de Estado y los Jefes de Gobierno, no hay manera precisa, firme y rápida de incorporarlas a las conclusiones de la Cumbre. Sino que se deja por allí la idea de un fondo solidario y voluntario, lo cual sabemos que ya está destinado al fracaso. Por eso yo comparto lo que decía José, en su intervención vibrante. _Miren a nosotros los pueblos no nos queda otra alternativa que unirnos, luchar y exigir a los líderes o a los representantes de nuestros pueblos que lleven esta idea y muchas otras, como las que ustedes han mencionado, pero nosotros tenemos que ponernos en situación de exigir, su incorporación a las grandes decisiones que afectan al mundo, ese es el camino de nosotros, no tenemos otro. --Por eso, es que decía al comienzo que yo me siento muy feliz de estar aquí, a pesar del poco tiempo, -teníamos una reunión de Presidentes, con el Presidente de Argelia y ahora tenemos que salir a otras reuniones con UNESCO, donde se va a hablar de la educación y me han pedido que vaya por allá, a dar unas palabras- pero a pesar del corto tiempo, a mí me parece que esta es una de las reuniones más hermosas y esperanzadoras a las que he asistido en Johannesburgo, en estos días. --Me dá mucho gusto y siento un gran honor de ver y oir expresiones de auténticos luchadores y autenticas luchadoras y yo, les pediría desde mi corazón que ustedes al terminar esta cumbre, se dispersen pro allá por sus países pro las tierras donde habitan y que vayan no desesperanzados, no defraudados, no. Vayan con mayor fuerza, porque si de algo sirven estas cumbres es para que la conciencia de nosotros los luchadores por la justicia se incremente y nos demos cuenta que para salvar al mundo, tenemos que luchar y transformarlo. --Fíjense, fíjense que se ha estimado que al ritmo que vamos, si es que se cumplen todos los acuerdos asumidos en los últimos años y los países desarrollados por ejemplo dedican el cero punto siete por ciento (0.7%) de su PIB, al apoyo, al desarrollo integral y muchas otras medidas que se han tomado, pero que no se cumplen. Supongamos que se cumplan todas, a ese ritmo, necesitaríamos ciento treinta (130) años, para erradicar definitivamente la pobreza en el mundo. --Eso significa que nosotros necesitamos multiplicar por diez o por cien, todos nuestros esfuerzos para lograr imprimirle a la lucha contra la pobreza la velocidad que necesitamos para poder entrar a la segunda década o a la tercera década del siglo veintiuno con un mundo donde impere la justicia, que será la única manera de tener un mundo donde impere la paz. Ahora ese es sólo una parte del problema, estamos hablando sólo del recurso necesario para la lucha contra la pobreza, pero eso no es para nada suficiente. Eso sólo se trata los efectos del problema, se trata sólo de apagar el incendio, con ese caudal necesario de recursos, se trata de la salud, se trata del agua potable, se trata de la educación integral para todos, se trata de vivienda digna para todos, se trata de generar empleos dignos para todos. Pero estoy hablando solo de apagar el incendio, de combatir ese drama de la pobreza, pero hay otra parte del problema que es mucho más profunda y mucho más estructural, se trata de que, como ayer lo decíamos y Moya, lo ha recordado, nosotros estamos convencidos de que el modelo de desarrollo que impera en el mundo, no es ni será jamás sustentable ni sostenible ni nada. Nosotros pudiéramos estar apagando el incendio por un lado, pero si no cambiamos el modelo impuesto al mundo, el modelo neoliberal y salvaje, por una parte apagamos el incendio y por la otra se siguen prendiendo nuevos incendios. _Digo esto, por supuesto, no para que seamos pesimistas, sino para que tengamos conciencia de la descomunal tarea que tenemos por delante todos nosotros. En Venezuela, aquel país bolivariano que les pertenece a todos ustedes, estamos haciendo un esfuerzo bastante grande para marcar la pauta y contribuir a señalar el camino, y a construirlo hacia nuevos horizontes. Estamos comenzando a desarticular ese viejo modelo, que ahoga a nuestros pueblos, y construyendo un modelo político, social y económico contenido en nuestra Constitución Bolivariana. En primer lugar, una democracia que sea participativa y protagónica, y no esas falsas democracias representativas donde una élite le expropia al pueblo el poder para tomar decisiones. Desde ese punto de vista, y estoy convencido que, la única manera de resolver los grandes problemas que aquejan a nuestros pueblos es dándole precisamente poder a nuestros pueblos. Sobre todo dándole poder al pueblo-pobreza, explotado durante muchos años, marginado durante muchos años. En Venezuela estamos comenzando en ese proceso, y créanme que vale la pena, porque eso genera una fuerza inmensa para impulsar el proceso político, social y económico. Por ejemplo: En Venezuela por todas partes andan organizándose y ya miles de ellos, por ejemplo en las grandes ciudades, en los barrios pobres de las grandes ciudades, por todas partes, hay comités de agua. La Ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio, es una de las líderes de ese proceso, pero también hay miles y miles de comités de tierra urbana. Los barrios se organizan, hacen el levantamiento del barrio, hacen el mapa del barrio, y ahora les estamos dando títulos de la tierra donde construyeron su rancho, su vivienda humilde, para que sean propietarios de su tierra, de su casa y hay comités para mejorar las viviendas en los barrios, donde ellos mismos reciben capacitación y trabajan transformando ranchos de lata en viviendas dignas, con los servicios incluidos. Y en los pueblos y los campos del interior hay miles y miles de comités de tierra rural, comités de campesinos, que están ahora recuperando las tierras, organizándose, impulsando la producción agrícola, en las selvas y los pueblos, en los territorios indígenas, nuestros hermanos los aborígenes se han organizado y han recuperado su derecho a la tierra, su derecho usar su propio idioma, su derecho a la vivienda, a la salud, a la educación y a la vida. Los pescadores, los pescadores artesanales, tanto en las costas y en lo mares como en los ríos del interior también organizados en cooperativas de pescas, organizados recibiendo el apoyo hasta donde podemos dárselo, pero ellos asumiendo su reto, su compromiso, y ahora, defendiendo sus derechos. Es un pueblo reasumiéndose a si mismo. Saben una cosa, que ese pueblo fue sometido a una prueba de fuego. Hace menos de cinco meses nos dieron un Golpe de Estado, una alianza de los sectores privilegiados de siempre, las cúpulas económicas, las cúpulas de la vieja política, las cúpulas mediáticas, las cúpulas del sindicalismo corrupto, por otra parte las cúpulas militares, con contactos internacionales además. _Y yo fui hecho prisionero, y esta Constitución fue derogada por decreto, y mis compañeros llevados a prisión, y eliminaron la Asamblea Nacional, y eliminaron el Tribunal de Justicia y eliminaron el Poder Ciudadano, y eliminaron el Poder Electoral. Pero resulta que no contaban con el pueblo. Esos pobres, que ahora se sienten vivienda una distinta situación, esos pobres que fueron relegados durante siglos se fueron a las calles, más de diez millones de campesinos, indígenas, hombres y mujeres, jóvenes, tomaron las calles de Venezuela, las carreteras, las autopistas, rodearon los cuarteles, y sin disparar ni un tiro, en menos de cuarenta y ocho horas barrieron la tiranía. Por eso, nosotros podemos decir muchas cosas aquí en Johannesburgo, nosotros podemos proponer muchas cosas aquí en Johannesburgo, como ustedes han propuesto cosas, me han preguntado cosas, como yo he propuestos cosas ayer y hoy también y mañana, sé que es una tarea para todos nosotros, propongamos cosas, recojamos las voces de los pueblos, vengamos de los abismos a estas cumbres a decir lo tengamos que decir, exijamos recursos, exijamos conciencia, exijamos decisiones y sobre todo exijamos acciones. Pero hay algo que es fundamental, y que si no tenemos que exigirlo, sólo tenemos que hacerlo por allá en las Catacumbas de los pueblos, contribuir a elevar el nivel de conciencia de esos pueblos, contribuir al despertar tremendo que se siente por todas parte en el globo terráqueo, porque eso es cierto, pro América, por África, por Europa, por Asia y por Oceanía, los pueblos despiertan de nuevo. ¡Vamos con ellos!. Ellos saben el camino, ellos saben como lograrlo, todos los pueblos podrán hacerlo. No se trata ni siquiera de los líderes, no hay líderes verdaderos sin pueblos, no importa la investidura que uno cargue, uno podrá ser presidente, o podrá ser barrendero en la calle de un pueblo, o podrá ser pescador de las costas de los ríos, o podrá ser indígena pro allá en Los Andes, o un maestro de escuela en la sabana del África o en cualquier parte no importa, pero si tu palpitas el corazón de tu pueblo, ahí esta la fe, porque tienes que estar sumado al gran despertar de los pueblos del mundo, esos pueblos que vamos a transformar el siglo veintiuno en un siglo de justicia y de paz. Por eso yo les ruego, que le lleven un saludo muy sincero por siempre, a todos esos pueblos, que independientemente del idioma que hablen, independientemente del color de nuestra piel, independientemente del territorio que ocupemos, independientemente del Dios en que creamos.    