Presidente Chávez Este encuentro, estos lanzamientos, estos jonrones, esta alegría, estos niñitos, esta juventud, es signo de estos nuevos tiempos. Signo de la unión, signo de la amistad, de la fortaleza de nuestros pueblos. Estos jonrones son signo de fortaleza y de que nosotros los latinoamericanos, los caribeños, los venezolanos, tenemos la fuerza necesaria para que así como los jonrones que se van lejos, para levantar también la vida de nuestros pueblos. Periodista Presidente ¿No cree usted que este evento pueda ser asumido por cierto sector de la vida nacional como un pañito de agua caliente para desviar la atención al tema del referéndum y la Constituyente? Presidente Chávez Que cada quien que opine lo que quiera. Yo ando haciendo las cosas con mi alma. Periodista Presidente ¿qué pasó que la recta no le reventó… usted cuántas llevó la cuenta? Presidente Chávez Mira yo lo ponché dos veces, pero yo creo que él se dejó ponchar. Así que lo más importante aquí no son los ponches. Los jonrones de Sammy, repito, como él dijo, son jonrones de amor, igual mis lanzamientos con lo que me queda de brazo y con el alma lancé aquí porque el lanzamiento, el batazo, más que un entrenamiento en este caso, son símbolos de unión, de amor de nuestros pueblos, así que adelante. Periodista ¿Cuál es el nuevo lanzamiento que va a hacer Hugo Chávez Frías en los próximos días? Presidente Chávez Miren, tengo una recta, hoy la probé. Está bajita en la esquina d afuera a ver si la batean mis adversarios. Periodista Presidente, una pregunta. Se dice que la ministra de Información, Carmen Ramia, renunció. Esto está circulando y queríamos que usted mismo fuera vocero de esta versión que está circulando en algún medio impreso el día de hoy. Presidente Chávez No tengo información al respecto. Si eso fuera cierto no estoy al tanto de esto, tengo varios días que no hablo con Carmen… no sé, no sé. Déjenme averiguar a ver. En todo caso Alfredo Peña podría darles alguna información. Del ministro de la Secretaría es de quien depende directamente la Oficina Central de Información. Periodista En todo caso Presidente ¿usted disfrutó como disfrutamos todos los venezolanos de esto? Presidente Chávez Claro, muchísimo. Espero que igual que todos yo disfruté un mundo estar aquí con nuestros niños, con Sammy, ver sus jonrones, ver su ejemplo, así que yo hago un llamado a todos los venezolanos, es el momento, que en vez de estar atacando las cosas buenas que hay, yo llamo a todos: vamos a colaborar con los niños, con la juventud, con el deporte, todos, los empresarios, la Iglesia, las Fuerzas Armadas, la sociedad, los medios de comunicación. El deporte tiene que ser de nuevo una bandera victoriosa para Venezuela y Sammy Sosa es un ejemplo de él, como lo es Andrés Galárraga. Periodista Presidente, tenemos conocimiento que así como ha traído a Sammy Sosa otros bigleaguers latinoamericanos también estarían aquí compartiendo con ustedes, ¿quiénes serían esos nombres? Presidente Chávez No, no tenemos nada previsto. Yo debo decirles que había invitado a Sammy Sosa. Yo conocí a Sammy varios años jugando béisbol, él más joven que yo, por supuesto. Yo jugué béisbol en Doble A Internacional y luego de mi visita a Santo Domingo, hace unos meses atrás, conversé con él de nuevo, el presidente Fernández, lo invité a la toma de posesión, él estaba enfrentando problemas de la niñez dominicana y me dijo que no podía venir. Se comprometió a venir después de la toma de posesión y ha cumplido porque se trasladará en los próximos días a Estados Unidos, así que le damos la bienvenida con mucho honor, con mucha honra.