La situación general en Venezuela, luego de los sucesos del once de septiembre, la crisis Argentina, bueno y todo lo referente a la recesión, que esos también nos afecta, no sólo a nosotros sino a casi todos los países del mundo. Y luego hay situaciones particulares de cada país, pues que influyen. Venezuela tiene la propia, Brasil tiene la propio, pero paso ya de la coyuntura, que yo estoy seguro que Brasil con toda su fuerza, con su pueblo, con su economía, con sus líderes pues saldrá adelante. ¡Brasil no se va a quedar en panorama, Brasil va a adelante!. P/ Señor Presidente que le preocupa a usted de este proceso. Presidente Chávez: No sólo me preocupa Brasil, esta es una preocupación por todo el continente, por Sudamérica. Ayer lo hablábamos y es allí cuando se pone en evidencia con mayor crudeza, cuando las cosas se ponen en la mesa, en la mesa de nuestra integración. En la medida en que nos integremos, en los rubros de producción, de economía real. Porque en la medida en que nosotros podamos tener además de los entes financieros internacionales, como el Fondo Monetario, el Banco Mundial, nuestros propios mecanismos de financiamiento, tendremos un mayor grado de independencia, de soberanía y mayor fortaleza para resistir los embates de esta economía tan dura como en la que nos encontramos. P/ Presidente denos usted su impresión sobre el Sudan Bank. Si, fue maravilloso, unos veinte minutos que me han hecho, pero es una estructura maravillosa, yo diría que una fortaleza de este centro del Sudan Bank, de lo que la protección financiero, no sólo de la Amazonas, sino de todos nuestros países, sino más allá, ya que es un elemento de soberanía. Es perfectible el desarrollo integral, para la generación de empleo, de desarrollo tecnológico, un modelo de desarrollo nuevo, de desarrollo endógeno, y sobre todo que estamos orientando un eje geoestratégico, geopolítico y geoeconómico, entre Venezuela y el norte de Brasil, lo cual es vital para el futuro de Sudamérica, no sólo para el Brasil y Venezuela. Se trata de ir concretando, de ir abriendo un nuevo modelo de integral que incluya a las aguas, el gas, que incluya las riquezas, el petróleo, la orimulsión, las carreteras, las líneas áreas, el turismo, los niños, los jóvenes, los indígenas, es la unión, la unión plena. Yo diría más que unión es una fusión entre Venezuela y Brasil, creo, así lo propongo, que lo que está planteado es la fusión, de dos grandes regiones en una sola. Entonces ahí estaríamos uniendo el Caribe, con el Atlántico, casi el pacifico, el Amazonas, Río Negro y el Orinoco, en una gran región. Bolívar decía que Colombia, debería ser redonda. Muchas gracias a todos. Material suministrado por el Señor Marlo Pinzón Transcriptoras: Belkys Herrera y J. Eloísa Moya              