Presentador Entrega del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008. Himno Nacional interpretado por el coro de niñas y niños de la Parroquia de La Vega, de la Escuela Básica Nacional Bolivariana Misión Barrio Adentro, dirigida por el profesor Rubén Beltrán. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Asistentes [aplausos]. Presentador El coro tiene cuatro años de fundado con el profesor Rubén Beltrán, está compuesto por 38 niños y niñas con edades comprendidas entre los 7 y 13 años, son estudiantes de los diferentes grados de la Escuela Básica Nacional Bolivariana Misión Barrio Adentro, ubicada en la parroquia La Vega, sector Valle Alegre. Asistentes [aplausos]. Presentador Este coro de la Escuela Básica Nacional Bolivariana se caracteriza por la interpretación de himnos y cantos que corresponden al calendario escolar con el sentido pedagógico y el canto popular venezolano. Asistentes [aplausos]. Presentador El Premio Libertador al Pensamiento Crítico es un reconocimiento a la laboro reflexiva de autores que han desarrollado una visión distinta a la mirada monopolítica del pensamiento único, rinde homenaje a la capacidad de generar ideas heterodoxas, fundado en nuevas plataformas para el debate y la discusión de la realidad contemporánea. A continuación proyección del video del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008 y del escritor Istvan Meszaro. [Proyección de video] Desde hace tres años el gobierno bolivariano de Venezuela a través del Ministerio del Poder Popular para la Cultura otorga el Premio Libertador al Pensamiento Crítico, este galardón reconoce la obra intelectual de quienes combaten día a día en la batalla de las ideas por la construcción de la Patria socialista, el Premio Libertador al Pensamiento Crítico es de gran importancia no sólo para Venezuela sino para toda la región y se constituye en un espacio de encuentro para las luchas reivindicativas en todo el mundo. En esta IV edición el Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008 recayó en el húngaro István Meszaros por su obra “El Desafío y la carga del tiempo histórico, el socialismo del siglo XXI”. Meszaros, filósofo y escritor de origen húngaro es profesor emérito de la Universidad de Sussex, Inglaterra, Itsván Meszaros formó parte de la escuela de Budapest y es un profundo conocedor de la larga tradición de los estudios marxistas los cuales revisa a la luz del fenómeno de la globalización y de las experiencias socialistas entre obras como “La Teoría de la alienación y el poder de la ideología” resalta más allá del capital considerada por muchos su obra de mayor envergadura y densidad. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez En este pequeño libro de obligatoria lectura para todo gobernador, gobernadora, alcalde, Itsván Meszaros “Más allá del capital”, yo lo recomiendo pero de verdad, creo que es obligatorio leerlo, obligatorio desde el punto de vista ideológico, político, moral, obligante más bien [fin palabras del Presidente Chávez]. Con el desafío y la carga del tiempo histórico Itsván Meszaros nos muestra que el socialismo sólo se alcanza a través de una planificación social abarcante y explica el surgimiento de una nueva fuerza material a medida que la teoría se apodera de las masas, esta nueva obra aborda las formas de temporalidad necesarias y el carácter radicalmente ilimitado de la historia. István Meszaros insiste en que el sistema del capital es incapaz de elevarse por sobre las perspectivas del corto plazo. Hoy el Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008 galardona al escritor Itsván Meszaros por su contribución al análisis de las realidades sociales mediante la crítica y la reflexión como elementos fundamentales para la liberación del pensamiento. Debemos combatir la necesidad sistémica que tiene el capital de someter globalmente al trabajo mediante cualquier instancia social en particular que pueda asumir el rol que le haya sido asignado bajo las circunstancias, naturalmente que eso es factible sólo mediante una alternativa radicalmente diferente a la tendencia del capital, a la globalización monopólica imperialista en el espíritu del proyecto socialista personificado en un movimiento de masas en progresivo desenvolvimiento. [Fin de video] Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación presentación del grupo Socovoz, es una banda vocal conformada por siete personas. Cada uno de los integrantes, tiene un papel definido dentro de la agrupación, en cuanto a sus funciones vocales, nacida a finales del año 2008. Asistentes [aplausos]. Presentador Esta agrupación yaracuyana, ha venido ganando espacios en la búsqueda de un sonido auténtico, que le permite abrirse pasos entre otras agrupaciones vocales, como Neri Percaso o vocal Samplen. Por ejemplo, los diferentes géneros de la música latinoamericana, han encontrado un nuevo lugar para experimentar Socovoz, definitivamente no hay temor a la hora de experimentar en la combinación de nuestra música, la diversidad que se refleja desde los sangueos, los angos golpeados o corridos, son danzón, merengues, boleros, hasta el reeage, hit pop y rock, entre otros. Sin más preámbulo, fuerte los aplausos para Soco Voz banda vocal. Asistentes [aplausos]. [Interpretación de un son por Socovoz banda vocal] Asistentes [aplausos]. Integrante de la banda Socovoz Vaya este son. Mira Alexander esta Revolución es un son, ¿cierto?, ¿cómo se sienten? Asistentes Bien. Integrante de la banda Socovoz ¡Viva la gente de Misión Cultura! Barrio, Misión Adentro, Corazón Adentro. Lo que pasa es que estoy emocionado. Asistentes [aplausos]. Integrante de la banda Socovoz Nosotros nos sentimos profundamente orgullosos de estar en este premio tan importante, un premio de contexto continental, y pensamos que el socialismo del Siglo XXI, tiene que ser también cantado y la música y el arte tiene que servir para decir cosas, y que lo que la cultura occidental europea, antes nos delimitaba como un camino, ahora nosotros en nuestra autodeterminación lo estamos marcando. Entonces por eso es que América Latina tiene que bailar a este son ¿no? Camarada. Integrante de la banda Socovoz Vamos a hacer un tema dedicado a la afrodescendencia, es un tema dedicado a la gente que ha luchado y ha conseguido cosas, en especial nuestros hermanos de África, de todo el mundo. ¡Viva África!, ¡Viva África! ¡Que viva África! Asistentes ¡Viva! Integrante de la banda Socovoz ¡Que vivan las luchas que aprendieron los afrodescendientes! Asistentes ¡Viva! [Interpretación de varios temas musicales en honor a los Afrodescendientes] Asistentes [aplausos]. Integrante de la banda Socovoz Esta es una demostración de cuanto ha crecido la capacidad cultural del venezolano. Este era un teatro que estaban cerradas las puertas, de manifestaciones culturales cercanas a nuestras raíces verdaderas y el día de hoy, como en innumerables oportunidades, pues este teatro se abre, abre sus puertas para mostrar mediante un acto en el cual el Gobierno Bolivariano, galardona una importante obra para el pensamiento crítico, para el pensamiento bolivariano, para construir conciencia con miras a lo que es el desarrollo y crecimiento del socialismo del siglo XXI. Presentador Invitamos al presidium, al Comandante en Jefe, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto; al ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, profesora y economista, Judith Valencia; escritor István Meszaros y el presidente del Centro de Estudios Latinoamericanos Rómulo Gallegos, Roberto Hernández Montoya. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Buenas noches. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, profesor, amigo, pensador István Meszaros, compañeros ministros, ministras y viceministras del tren ejecutivo, el cuerpo diplomático que hoy nos acompaña, señor general director de Educación de la Aviación Bolivariana, general Ramón Viña García, Misión Cultura y Cultura Corazón Adentro, un gran saludo. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Compañeros del gabinete de Cultura y sus diversas plataformas. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Ciudadano de los premios nacionales de Cultura del año que acaba de pasar, señora Iraida Vargas, señor Mario Sanoja. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Por ahí vemos muchos amigos. Compañera Eva Golinger, Carmen Bohórquez, fundadora de este premio, ideóloga de este premio; profesora María Egilda Castellanos, la observamos por allá, fundadora de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Ciudadano Manuel Vadell y señora Teresa de Vadell, de la editorial Vadell y Hermanos, gracias por las facilidades que nos han dado para publicar las obras de István Meszaros. Todos los compañeros del jurado están presentes, en particular Judith Valencia y Juan Calzadilla. Tuvieron una tarea... los otros compañeros del jurado no pudieron asistir, tuvieron una tarea enorme, 102 obras participaron en esta edición del Premio al Pensamiento Crítico. Trabajadores del Ministerio, del Teatro Teresa Carreño, a las compañeras, menciones honoríficas Diana Rabi del Reino Unido y Elizabeth Roi de la Argentina, bienvenidas a su Patria. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Y a todas las instituciones que están aquí hoy presentes. Hoy es un día de conciencia del pasado histórico. Pero además, es un día de lucha en el presente por el futuro. Es menester recordar que hoy es el cumpleaños de Mario Benedetti, uno de esos hombres imprescindibles. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Pasamos también por fechas muy importantes, acaba de cumplirse un año más del derrocamiento de Salvador Allende. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Hace poco también hemos hecho un homenaje a Juan Bosch, el líder latinoamericano, escritor, poeta y político, este premio es poco, profesor Meszaros, o casi nada porque el verdadero premio es el premio que su pensamiento ha significado para toda la humanidad, todos en sus asientos tienen dos obras fundamentales de Meszaros, “Más allá del capital”, que la editamos en fascículos y “El Desafío y la carga del tiempo histórico, socialismo del siglo XXI”, la obra premiada de este año. Son obras estudiadas y compartidas en los últimos años constantemente por nuestro Comandante Presidente, de “Más allá del capital”, ese juego de fascículos hemos impreso 30 mil ejemplares y del “Desafío y la carga del tiempo histórico” 15 mil, 30 mil juegos completos, los primeros treinta mil Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuánto van a sacar por todo? Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Cien mil tenemos planificado antes de que termine el año. Presidente Chávez ¿Este año? Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Este año. Presidente Chávez Y el año que viene un millón. Asistentes [risas y aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Tomo nota. Ese par de obras están siendo distribuidas de la siguiente manera: en la Escuela de Cuadros del Partido Socialista Unido de Venezuela, en la Dirección Nacional del Partido Socialista Unido de Venezuela, en las comunas, consejos comunales, un grupo importante de tomos para la Presidencia de la República y otro grupo para ser distribuido con la capacidad del Ministerio de Cultura a través de las Librerías Del Sur. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Y decimos que los premiados hemos sido nosotros por lo enseñado, lo advertido, lo recordado en esas obras de este gran pensador, en breves minutos sólo me referiré a tres ideas de las muchas que están contenidas en esta obra, la caracterización de la crisis actual que hace el profesor Meszaro, aprender de los errores y observar el pasado con atención para no repetirlos y la educación, algunas características de la educación más allá del capital; caracterización de la crisis, esta obra desenmascara el postmodernismo, el fin de la historia, aquella idea que quisieron sembrar para llenar de pesimismo y desmovilizar a los pueblos, el capitalismo niega el futuro que es negar la historia porque niega la posibilidad de ser superado como sistema, su visión cortoplacista cuyo único interés es la ganancia hace que no le importe el futuro, el futuro de la humanidad por eso el capitalismo no planifica, a esa idea Meszaro contrapone el socialismo y el carácter ilimitado de la historia que es concebido por este modelo que estamos proponiendo hoy a la humanidad completa, al socialismo sí le importa el futuro de la humanidad y por eso planifica. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Explica el maestro que la crisis es estructural la crisis del capitalismo porque parte de dos premisas que tiene unos límites intrínsecamente insuperables, esas premisas son la globalización, el intento del capital por apoderarse de todos los mercados y los recursos planetarios, pero han sido incapaces de instalar ese gobierno global, que pretenden instalar en el planeta por la resistencia de los pueblos, y por esos límites intrínsecos insuperables. La segunda premisa, es que el estado no tiene que intervenir en nada, ambas se encuentran como fuertes obstáculos, el desempleo estructural que generan los conflictos económicos, los conflictos políticos, los conflictos militares y la destrucción del planeta. De modo que el capitalismo, es un sistema incompatible con la vida. Nos recuerda Meszaros, que la ideología capitalista penetró todo, no sólo lo económico, material, también el arte, la religión, la cultura, la educación; el tiempo libre transformando el sosiego necesario para la creación, en tiempo para el entretenimiento lucrativo y deformante. Por estas razones, el socialismo debe erradicar el capitalismo de todas partes, se trata de la transformación de todas las facetas de la vida, una nueva mentalidad. Como dijo Marx: La Revolución es social, no es sólo política, no es suficiente sólo la Revolución política, la toma del poder formal o el cambio de gobierno, se trata de cambiar todos los estamentos de la sociedad. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Y plantea Meszaros, que ya no se trata de socialismo o barbarie, como lo planteó Rosa Luxemburgo en su época histórica, sino que hoy estamos viviendo la dicotomía de socialismo o extinción de la humanidad. Por eso la única vía de salvación del planeta, es el camino del socialismo. Aprender de los errores del pasado, debemos recordar unificar las esferas políticas y productivas, es decir, reconstruir la unidad, entre la reproducción material y la esfera política. Es decir, combinar la organización de los trabajadores y la organización política. La igualdad debe ser sustantiva, no solamente formal. Bolívar llamó a la igualdad, ley de leyes, esenciales para poder de verdad, concretar una revolución transformadora. Planificación, no sólo socioeconómica, sino en lo político, en lo cultural, trabajo universalizado y sus frutos compartidos, crecimiento sustentable, preservación del ecosistema; y una teoría económica distinta a la teoría de la ganancia, que debe ser sustituida por una teoría que nos hable del uso racional de los recursos. Hace poco nos visito Atilio Borón, e hizo una síntesis ante una pregunta de cuál era la diferencia entre socialismo del siglo XX y del siglo XXI, y dijo muchas cosas. Yo tomé nota de dos. Socialismo del Siglo XX, erró en lo ecológico, se desarrollaron sistemas productivos que hicieron grandes daños a la naturaleza. El socialismo del siglo XXI, debe ser un socialismo ecológico. El socialismo del siglo XX, tal vez tuvo, mucha o poca desconfianza en las masas, el sujeto político era el Estado. En el socialismo del siglo XXI, estamos planteando el protagonismo, el sujeto es el pueblo organizado. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Y por último, la educación más allá del capital. Toda educación, dice Meszaros, ideologizante para reproducir el sistema dominante. En esa batalla estamos con la oposición, con su falsa posición, de que la educación es neutra; no lo es. Hemos diseñado una educación y hemos promulgado la Ley Orgánica de Educación, para formar el ciudadano socialista que requiere la Revolución. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto Castellanos Educación y comunicación transmiten el marco de valores. Educación va más allá de los ambientes formales y es por toda la vida. Educarse a través de nacer y producir teoría y práctica, aprender haciendo. Ahí está nuestro Simón Rodríguez. Retroalimentación entre educador y educando, no es suficiente la educación catedrática solamente, y debe estar dirigida al individuo social, a la conciencia colectiva y no al individuo por separado. La Revolución Bolivariana ha tomado todas estas ideas, muchas las ha hecho realidad. Ahí está la Ley Orgánica de Educación, están las misiones, la Universidad Bolivariana de los Trabajadores, la gente estudia donde trabaja y combina teoría y práctica; la Misión Cultura, los proyectos de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Yo para finalizar, quisiera expresar que los aportes de Meszaros, son nada más y nada menos, que rutas que posibilitan la salvación de la humanidad. Por eso repito, gracias profesor por el premio que usted ha entregado a la humanidad con su pensamiento liberador. En eso anda la Revolución Bolivariana, en eso anda nuestro Comandante Chávez y el pueblo venezolano. Por eso nuestra consigna, que también es nuestro programa, es Patria, Socialismo o Muerte. Venceremos. Asistentes [aplausos]. Presentador Lectura del veredicto del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008, por la representante del jurado, Judith Valencia. Representante del jurado del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008, Judith Valencia Veredicto. Reunidos en la ciudad de Caracas, a los 23 días del mes de junio del año 2009, los jurados del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008, Judith Valencia, Teotonio Dos Santos, Renan Vegas Cantor, Bernard Duterme y Juan Antonio Calzadilla Arreaza, rindiéndole homenaje a la fallecida pensadora y escritora Estefania Mosca, quien inicialmente formaba parte del jurado. Luego de debatir, sobre las 102 obras presentadas, acordamos por mayoría de votos, otorgar el premio a István Meszaros, por su obra: “El Desafío y la carga del tiempo histórico. El socialismo en el siglo XXI”. Los jurados queremos poner de relieve la abundante participación de obras que abordan temas cruciales de nuestra contemporaneidad, y constata la importancia de los procesos sociales vividos por América Latina en la reflexión crítica y en la producción de un pensamiento emancipatorio, anticapitalista. En esta reflexión, pensadoras, pensadores de otras latitudes como el autor del libro que ha merecido este premio, están generando obras de gran nivel teórico, sobre los retos planteados por las propuestas alternativas que emergen en la región latinoamericana. La obra premiada, constituye la expresión de una corriente teórica de notable valor para el pensamiento crítico y las praxis políticas actuales. István Meszaros es uno de los principales representantes de la Escuela de Budapest, fundada por el eminente filósofo marxista George Lucas, y desde finales de la década de 1950, viene construyendo un corpus teórico innovador, cuya máxima elaboración ha sido su obra: “Más allá del Capital”. El Desafío y la Carga del Tiempo Histórico. El socialismo en el siglo XXI, es una continuación de su esfuerzo teórico, que estudia las transformaciones experimentadas por el capital, por los movimientos sociales, políticos e intelectuales y la lucha por la construcción del socialismo. En este libro, Meszaros reconstruye con lucidez y originalidad, el análisis de los procesos, de lo que él denomina el metabolismo social del capital, abordando sus impactos sobre la supervivencia de la humanidad, la destrucción de la naturaleza, las nuevas formas de alineación, la mercantilización de la educación y la necesidad urgente de un proyecto revolucionario socialista. En consonancia, con las anteriores apreciaciones, los jurados decidimos otorgar menciones honoríficas a las siguientes obras, por su significativo aporte al pensamiento crítico: Domenico Lozurdo, El Lenguaje del Imperio, Léxico de la ideología americana. Asistentes [aplausos]. Representante del jurado del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008, Judith Valencia Elizabeht Roi, Magi Valbuena, Semilla para una nueva siembra. Asistentes [aplausos]. Representante del jurado del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008, Judith Valencia Diana Rabi. Democracia y Revolución. América Latina y El Socialismo hoy. Asistentes [aplausos]. Representante del jurado del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008, Judith Valencia Y a Claudio Katz. Las disyuntivas de la izquierda en América Latina. Asistentes [aplausos]. Representante del jurado del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008, Judith Valencia Por otra parte los miembros del jurado hemos considerado que ciertos libros presentados merecen una amplia discusión por su contribución pedagógica y didáctica para quienes busquen iniciarse en el cauce del pensamiento crítico, por esta razón recomendamos a los organizadores del Premio Libertador que promuevan la divulgación de los siguientes libros: Diego Guerrero, un resumen completo del Capital de Marx; José Baiz Lara, La integración latinoamericana Un Camino inconcluso; Hugo E. Biaggi y Arturo A. Roi como directores del Diccionario del Pensamiento Alternativo; Luz María Martínez Montiel, Africanos en América, de igual modo la importancia del rescate de la memoria del período de terrorismo de estado en América nos permite destacar la relevancia del libro en tres tomos, coordinado por Álvaro Rico que se titula Investigación histórica sobre la dictadura y el terrorismo de estado en Uruguay 1973-1985, editado e investigado por la Universidad de la República Oriental del Uruguay, Montevideo 2008, recomendamos que este trabajo forme parte de una documentación más amplia sobre los crímenes de estado, finalmente considerando la importancia de este premio para el avance de las transformaciones que hemos señalado proponemos la realización de seminarios en torno a la obra premiada en cada edición del Premio Libertador con el objeto de profundizar y difundir el pensamiento crítico de nuestro tiempo. Asistentes [aplausos]. Presentador Entregas de menciones honoríficas por el ministro del Poder Popular para la Cultura, Héctor Soto. Recibe, autora Elizabeth Roi, obra Maggi Valbuena, Semilla para una nueva siembra. Licenciada en Filosofía, estudio de postgrado en la Universidad de Buenos Aires en Antropología, fue investigadora del Instituto Nacional de Musicología, ha realizado investigaciones sobre la música indígena argentina. Asistentes [aplausos]. Presentador Diana Linda Rabi, Democracia y Revolución, América Latina en el socialismo hoy. Estudió en Bachellor of Ars en la Universidad de Cambridge, Inglaterra, Pdh en la Universidad de Warrish, Inglaterra, es miembro del partido Respect y ha sido investigadora visitante en el Colegio de México. Asistentes [aplausos]. Presentador Entrega del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2008, recibe el escritor Itsván Meszaros por su obra El Desafío y la carta del tiempo histórico en el socialismo del siglo XXI, entrega el Comandante en Jefe Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentador Itsván Meszaros nació en Budapest, Hungría, en 1930, se graduó en Filosofía en la Universidad de Budapest donde fue asistente de George Lucas en el Instituto de Estética, abandonó Hungría después del levantamiento de octubre de 1956 y se exilió en Italia donde trabajó en la Universidad de Turín, ha recibido el título de profesor emérito de Filosofía, es reconocido como uno de los principales intelectuales marxistas contemporáneos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presentador Palabras del escritor, István Meszaros. Asistentes [aplausos]. Escritor, István Meszaros Señor Presidente, compañeras y compañeros. Ser asociado con el Libertador en ese modo, es el honor más grande de mi vida. Asistentes [aplausos]. Escritor, István Meszaros De mi vida, de casi 80 años. Ahora, deseo hablar algunas palabras del Libertador y nosotros. Bolívar, llamó a la igualdad la ley de las leyes, agregando que sin ella, perecen todas las libertades, todos los derechos a ella, debemos hacer los sacrificios. Y así lo profeso sin vacilar. Y para probar con hechos la validez de esos principios y creencias profundamente sostenidos, no dudo ni un instante en liberar a todos los esclavos de sus propias fincas, resuelto como estaba, a dar la más amplia base social posible a la lucha por una completa e irreversible emancipación de ese orden colonial tan profunda enraizado. En su magnífico discurso al Congreso de Angostura, singularizó la liberación de los esclavos, como el más fundamental de todos sus propios decretos y órdenes, diciendo: “Yo abandono a vuestra soberana decisión, la reforma o la revocación de todos mis estatutos y decretos, pero imploro la confirmación de la libertad absoluta de los esclavos, como imploraría mi vida y la vida de la República”. Y esto lo hizo, varias décadas antes de que el clima vital y humano, de la emancipación de los esclavos apareciera imparcialmente, se asentara en Norteamérica. Como un contrapeso necesario, no sólo a la santa alianza que incluía también a España, sino mucho más importante, a la creciente ambición imperial de los Estados Unidos de Norteamérica. Bolívar trató de constituir una duradera confederación de naciones latinoamericanas. No debe sorprender, sin embargo, que los esfuerzos que dirigiera hacia ese objetivo, resulten no sólo frustrados sino totalmente anulados por el cada vez más poderoso país del norte y sus aliados. Lo que necesariamente se requería, para hacer realmente viable el orden social dado, era la transformación de todo el tejido social, más allá, incluso de medidas como la emancipación legal de los esclavos. No sorprende entonces, que buscando a tientas la soluciones requeridas para los cuales los tiempos históricos no habían llegado todavía, Bolívar encontrara gran hostilidad, incluso en aquellos países latinoamericanos a los que rindió inigualables servicios y por los que fue honrado, en ese tiempo, con el título único de Libertador. De ahí que, a pesar de lo intolerable que hoy parezca, tuviera que pasar sus últimos días en trágico aislamiento. En cuanto a sus adversarios en los Estados Unidos de Norteamérica, quienes se sintieron amenazados por el despliegue de su ilustrada concepción de la igualdad, tanto respecto a las políticas internas, como a la conducción de las relaciones entre estados; estos no dudaron en condenarlo y catalogarlo como el peligroso loco del sur. Con un notable sentido de la proporción, una virtud absolutamente indispensable para cualquiera y especialmente para las grandes figuras políticas que tengan el privilegio en nuestras sociedades de tomar decisiones que afectan profundamente la vida de incontables personas, Bolívar dijo de sí mismo, que era una pluma llevada por la tormenta. Este tipo de juicio sobre el propio papel en la sociedad, no podría ser más extraño para los apologistas del orden social y político, establecido a quienes les gustaría hacer imposible cualquier cambio significativo en la institución, ya sea producido por tormentas sociales o de manera gradual; a pesar de los elogios que a veces se hacen de ésta última. Más aún, esas personas están invariablemente comprometidas en la fútil tarea de tratar de deshacer los cambios que ya se han asentado en el curso del desarrollo histórico. Así, continúan empeñados en lugar que puede haber causas reales y de profundo arraigo detrás de esos erupcionantes tempestades políticas y sociales que llevan en sus alas, como plumas bolivarianas, figuras políticas que insisten con pasión radical, en la necesidad de cambios sociales fundamentales. Y cuando nuestros incurables apologistas, no pueden ya cerrar sus ojos ante el hecho de la erupción periódica, de tormentas sociales, prefieren atribuirlo a la irracionalidad, a la aceptación por parte de la muchedumbre, de un populismo absurdo y cosas semejantes; pretendiendo con ello, dar una respuesta racional al desafío que se supone y ven entrar, cuando en realidad huyen del problema mismo, tienen que hacerlo así, porque no poseen el menor sentido de la proporción, ni podrán nunca obtenerlo. Sin embargo, la verdad del asunto es que, los logros duraderos y radicales, sólo pueden ser construidos acumulativamente y de manera consciente y sostenida, bajo la apropiación significativa de una tradición progresiva que precede los intentos en curso, y que se mantenga apuntando en la misma dirección, a pesar de todas las adversidades. Ni la naturaleza de lo que puede ser verdaderamente construido sobre esa base, y por tanto, positivamente apropiado, ni la dirección total a largo plazo del desarrollo histórico de la humanidad en sí mismo, pueden ser escogidas arbitrariamente. Nuestro universo social, está desbordado por inmensos problemas, tanto respecto a la siempre creciente ola explosivas desigualdades heredadas del pasado, como respecto a la creciente e insostenible intromisión del modo de reproducción metabólica, social del capital en la naturaleza; que nos amenaza con un desastre ecológico. Estas son las razones por las cuales, los intentos reaccionarios y conservadores de revertir la dirección del tiempo histórico, están destinados a fracasar a la larga, puesto que, son estructuralmente incapaces de producir logros acumulativos, sin importar los éxitos que pueden imponer temporalmente en la sociedad; debido a las predominantes pero siempre más inestables relaciones de poder, que implican cada vez más, y más formas de represivas, de control; incluso en países tradicionalmente democráticos, al costo de grandes sufrimientos infligidos a centenares de millones de personas. Ni la invasión, ni la represión intensificada, pueden hacer su supuesto trabajo indefinidamente, puesto que ambas, son a la larga prodigal y catastróficamente inútiles. Los tremendos problemas de nuestro universo social, deben ser confrontados más tarde o más temprano en sus dimensiones sustantivas, en oposición al camuflaje formal de democracia y libertad, con el cual estamos todos familiarizados. Como todos sabemos muy bien, las tormentas históricas que arrastran plumas como Simón Bolívar, pueden temporalmente extinguirse sin cumplir la promesa original. Los objetivos propuestos, incluso por las más distinguidas figuras históricas, pueden ser realizados sólo cuando llega verdaderamente su tiempo, tanto en sentido objetivo como subjetivo. A pesar de su trágico aislamiento final, la contribución de Bolívar para resolver algunos de los más grandes desafíos de su tiempo, y de una manera claramente identificable, también de los nuestros, es monumental, así como fue la de José Martí en Cuba, quien siguió sus huellas. No podemos triunfar sin construir conscientemente, sobre el legado que ellos nos han dejado, como tarea para el futuro, redefinido en el presente de acuerdo con las circunstancias predominantes. En sus llamados al pueblo en algunas ocasiones vitales, Bolívar puso de relieve su convicción de que el día de la América ha llegado, y ningún poder humano puede retardar el curso de la naturaleza, guiado por la mano de la providencia. Asistentes [aplausos]. Escritor, István Meszaros Hacia el final de su vida tuvo que reconocer que trágicamente el día de la América que había vislumbrado no había llegado todavía. El principal impedimento a este respecto fue el agudo contraste entre la unidad política de los países latinoamericanos, defendida por Bolívar, y los constituyentes profundamente conflictivos y opuestos de su microcosmos social. Dado el hecho de que los microcosmos sociales estaban desgarrados por antagonismos internos, los más nobles y elocuentes llamados a la unidad política sólo podían funcionar mientras la amenaza representada por el adversario colonial español fuera aguda. Pero por sí sola esta amenaza no podía remediar las contradicciones internas del microcosmos social dado. Ni tampoco la situación podía ser radicalmente alterada por la previsora identificación, por parte de Bolívar, del nuevo peligro que como decía: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia a plagar la América de miseria a nombre de la libertad”. Asistentes [aplausos]. Escritor, István Meszaros Un peligro aún más fuertemente subrayado en el mismo espíritu por José Martí 60 años más tarde. Ambos fueron tan realistas en sus diagnósticos de los peligros, como generosos al abogar por una solución ideal para los graves problemas de la humanidad. Bolívar, cuando propuso una manera de reunir a todas las naciones de la humanidad en un conjunto armonioso en el Istmo de Panamá, convertido en capital de nuestro globo; del mismo como en que Constantino quiso hacer de Bizancio la capital del antiguo hemisferio. Y Martí, cuando insistió en que Patria es humanidad si Patria es humanidad. Asistentes [aplausos]. Escritor, István Meszaros Pero cuando estos ideales fueron formulados los tiempos históricos todavía apuntaban en la dirección opuesta hacia la aterradora intensificación de los antagonismos sociales y del horrendo derramamiento de sangre de dos guerras mundiales surgidas de aquellos antagonismos. Más aún la concomitante amenaza que pesa sobre nuestros días es más grande que nunca antes. En verdad es cualitativamente mayor, porque lo que está en juego hoy en día es nada menos que la propia supervivencia de la humanidad. Naturalmente eso no nace obsoleto en sí mismo, los ideales largamente defendidos, muy al contrario, sólo hace resaltar su creciente urgencia. No obstante es tan cierto hoy como lo fue en tiempos de Bolívar, que no se puede encarar el funcionamiento sostenible de macrocosmos social de la humanidad, sin vencer los antagonismos internos de sus microcosmos. Las células constitutivas, conflictivas y opuestas, de nuestra sociedad bajo el modo de control metabólico social del capital. Ya que un macrocosmos cohesionado y socialmente viable es solamente concebible sobre la base de las correspondientes y humanamente gratificantes células constitutivas de las relaciones interpersonales. Hoy las circunstancias históricas son fundamentalmente diferentes en relación a los tiempos de los triunfos de Bolívar y de su trágica derrota final. Son diferentes en tanto el interviniente desarrollo social e histórico ha puesto en la agenda la realización de los objetivos anteriormente negados en un modo en un doble sentido. Primero abriendo la posibilidad de instituir un macrocosmos potencialmente armonioso a escala global, más allá de los conflictos devastadores de las pasadas confrontaciones entre estados que tuvieren que culminar en los saqueos del imperialismo. Es esta la posibilidad que el Foro Social Mundial está tratando de enfatizar con su recurrente llamado: “Otro mundo es posible”. El segundo aspecto de la misma proposición es inseparable del primero, removiendo la vaguedad de todo discurso que esté confinado sólo a la posibilidad, pues si la posibilidad en cuestión no indica un grado de probabilidad y de necesidad no puede significar nada en lo absoluto. En nuestro presente contexto el cohesivo y globalmente sustentable macrocosmos social defendido, en agudo contraste con toda la deseosamente promovida, pero irrealizable propaganda capitalista sobre la globalización neoliberal, es inconcebible sin definir teóricamente y articular prácticamente las células constitutivas del intercambio social de una manera genuinamente socialista. Es así como la necesidad y la posibilidad se combinan en una unidad en el universo social históricamente específico de nuestros días. Posibilidad, porque sin vencer las determinaciones estructurales de los antagonismos irreconciliables del capital, frente al cual se va levantando el proyecto socialista en el curso del desarrollo histórico de la humanidad, es bastante fútil soñar siquiera con instituir un universo social globalmente sostenible. Y necesidad, no una especie de fatalidad mecanicista, sino una necesidad literalmente vital, irreprimible, porque la aniquilación de la especie humana es nuestro destino si en el curso de las pocas décadas venideras no logramos la erradicación total del capital de nuestro establecido mundo de reproducción metabólica social. La lección principal de la implosión soviética es que solamente podemos esperar la restauración capitalista si la definición de socialismo en términos de echar fuera el estado capitalista no es sustituida por la tarea mucho más fundamental y difícil de erradicar el capital del orden social entero. La tarea de una renovación radical no se reduce de ninguna manera a América Latina. Los movimientos sociales y políticos de la izquierda europea, así como los de Norteamérica, están también en la necesidad de una importancia revalorización de sus estrategias pasadas y presentes en vista de sus dolorosas derrotas en las últimas décadas. El fermento político y social claramente identificable surgido en América Latina, que se remonta a los tiempos de la Revolución Cubana, y que se manifiestan durante décadas en muy variadas partes de este continente, no sólo en Venezuela, tiene mucho qué decir sobre la pregunta fundamental que debe hacerse. Precisamente por esa razón debemos abrir nuestros ojos y expresar nuestra solidaridad completa con la renovación creativa de la tradición bolivariana en Venezuela de las dos últimas décadas. Asistentes [aplausos]. Escritor, István Meszaros En ese espíritu reciban un abrazo todos. ¡Venceremos! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentador Palabras del Comandante en Jefe Hugo Chávez. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez  Buenas noches a todos... Asistente ¡Cadena! Presidente Chávez Buenas noches a todas... Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez ¿No estaba prevista una cadena? Creo que sí estaba prevista. Vamos a convocar pues una cadena nacional. [Inicio de la cadena nacional de radio y televisión] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ... Meszaros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En este acto, de entrega del Premio Libertador al Pensamiento Critico, premio que llega ya a su V Edición. Voy a saludar a todos los miembros del jurado, al Ministro de Cultura, Héctor Soto, a Judith Valencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los miembros del jurado, a los organizadores de este importante premio que no es un premio cualquiera, no es un premio más, no, un premio al Pensamiento Critico, un premio que nació, que ha nacido al calor de las necesidades de la Revolución Bolivariana y más allá, del mundo convulsionado que hoy vivimos. Es un premio que entra ya, bueno en una etapa de consolidación, de madurez y que ya ha adquirido, quién lo duda, renombre universal. Y como lo decía Héctor el ministro, lo decía el galardonado especial de hoy, ese gran ser humano, porque yo quiero reconocer primero que nada en István Meszaros, un ser humano, un humano en toda la extensión de la palabra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un humano, y más allá o más acá, uno de los más brillantes pensadores de este planeta del siglo XX y lo que va del siglo XXI. Así que, en mejores manos no podía quedar esta edición del Premio Libertador al Pensamiento Crítico. Felicitaciones István, a tu obra, a tu genio creador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y quiero felicitar bueno a todos y todas, los escritores y escritoras que han participado, más de 100 títulos, 102 obras, yo he pedido la lista porque quiero enterarme y vamos a difundir como ordeno Judith, Judith ordenó la difusión, Judith Valencia, es la recomendación del jurado; pero para nosotros es una orden, para nosotros es una orden, difundir estas obras, darle máxima difusión y para todos nosotros, el pueblo bolivariano, la sociedad venezolana, una obligación moral estudiar, estudiar, estudiar, alimentar el pensamiento crítico, el pensamiento creador. Le felicito a todos y a todas, los premios especiales, menciones especiales que están aquí con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diana Rabi, Elizabeth Roi, las felicitamos a ambas. Aquí tengo el libro que me dejó Diana, perdón, Elizabeht: “Magy Valbuena, semilla para una nueva siembra”. Muchas gracias Elizabeth, compatriota de la Patria Argentina, de la gran Patria Argentina, con una bonita dedicatoria, con prólogo además de nuestro común amigo, Premio Nóbel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel. Bien, István Meszaros nos ha dado un discurso, que más que discurso, es una clase magistral, así lo ha sido o es, y además nos ha hablado en español, cosa que agradecemos infinitamente, que haya hablado en español. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y él ha hecho un esfuerzo que hay que reconocerle, para leernos su discurso en español, y además nos trajo un extraordinario discurso, que pone de relieve el pensamiento crítico de Bolívar, el Libertador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dadas, dadas nuestras circunstancias de donde nació este premio, cuándo nació este premio, en qué circunstancias pues nació, creo que no había otro nombre mejor que el de Libertador, porque Bolívar en contra de lo que algunos intelectuales, burgueses, venezolanos y de otras latitudes han señalado desde entonces, desde entonces, desde que la vida física de Bolívar cruzó como un rayo este continente. Hasta hoy siguen señalándolo, que fue un caudillo dicen algunos, de poca capacidad intelectual, tratan de negarle el brillo, el brillo, el genio creador del pensamiento que fue Simón Bolívar. Este libro de Gustavo Pereira lo recomiendo: “Simón Bolívar, escritos anticolonialistas”. Y aquí Gustavo consiguió una carta, una carta de Bolívar, cuando aquél nuestro padre Bolívar, nuestro padre Libertador tenía apenas 20 años, porque la carta es de 1804, 20, 21 años, 1783, 20, 21 años. En esta carta, ya aflora el pensador crítico que fue Bolívar, toda su vida. Bueno, pensador y actor, pensador rebelde y actor rebelde, fue consecuente además con su pensamiento, con su ideario y murió hipercrítico, incluso de sí mismo. Es famosa aquella frase: “Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”. En esta carta Bolívar lanza esta frase, es una carta dirigida al caballero Denis De Trobriand, un coronel, Trobriand, París, estaba viudo ya, volvió a Europa y eran los días de la coronación en Notredame; y Bolívar consiguió a París convulsionada y comenzó a ser muy crítico con lo que veía y percibía, entonces en una reunión una noche de París, hubo un gran lío en esa reunión; Bolívar terminó enfrentado, aquél muchacho caraqueño a no sé cuántos generales franceses, napoleónicos o de Napoleón más bien y obispos, que defendían a Napoleón y él ya lo criticaba. Y después, al día siguiente del lío de aquella noche, él le escribe al coronel Trobriand, pidiéndole disculpas, ofreciéndole disculpa por lo que había acontecido esa noche. Y comienza diciéndole: “Coronel, ha seis años que os conozco, ha, seis años que os amo, con una verdadera amistad y que os profeso el más profundo respeto por la nobleza de vuestro carácter y la sinceridad de vuestras opiniones. No tengo necesidad de deciros cuan afligido estoy de haberos hecho testigo del escándalo que ocasionó ayer en mi casa la exaltación fanática de algunos clérigos más intolerantes que sus antepasados y que hablan con tanta imprudencia como en España, donde el pueblo les dobla la rodilla y les besa la falda de su sotana”. ¡20 años! “Habeis debido notar los altos empleos civiles y militares con que nos brindaron estos señores, siendo los elogios del primer Cónsul (Napoleón) los que provocaron mas mi exaltación que sólo fue interrumpida débilmente. Ellos ahogaron su vergüenza y se contentaron con dirigirme algunas observaciones para poner a cubierto su responsabilidad hasta que los clérigos tomando a cargo la causa de Bonaparte se reunieron a sus clamores”. Más adelante dice: “Yo admiro como vos sus talentos militares; (de Napoleón) ¿pero cómo no veis que el único objeto de sus actos es apoderarse del poder? Este hombre se inclina al despotismo: ha perfeccionado de tal modo las instituciones que, en su vasto imperio, en medio de sus ejércitos, agentes de empleados de toda especie, clérigos y gendarmes, no existe un sólo individuo que pueda ocultarse a su activa vigilancia. ¿Y se cuenta todavía con la era de la libertad?...”, bueno y por ahí sigue ¿no? “Puede tener interés ningún pueblo en confiarse a un solo hombre? ¡Ah! estad convencido, el reinado de Bonaparte será dentro de poco tiempo más duro que el de los tiranuelos a quienes ha destruido”. No tenía, Bolívar la menor duda del rumbo que llevaba aquél proceso y así fue. Más adelante Bolívar dice, fíjate lo que dice: “No soy un hombre político, obligado a empeñar el debate en una asamblea deliberante; no mando un ejército y no estoy obligado a inspiran confianza a los soldados; no soy ni sabio, ni tengo que hacer con calma y paciencia una demostración ardua ante un auditorio numeroso. Hoy no soy más que un rico, (hoy no soy más que un rico) lo superfluo de la sociedad, el dorado de un libro, el brillante de un puño de la espada de Bonaparte, la toga del orador. No soy bueno más que para dar fiestas a los hombres que valen alguna cosa. Es una condición bien triste. Ah! Coronel, si supieseis lo que sufro, seríais más indulgente”. Andaba aquél muchacho buscando un camino, no era más que un rico, un pobre rico, lo superfluo de la sociedad. Ahora, uno puede conseguir de Bolívar, por ejemplo, ya al final de sus días, el mismo pensamiento crítico, alimentado por 100 batallas, por mil caminos, por un sin número de frustraciones, de luchas sin descanso, desde aquellos años cuando cumplía, 20, 21, ya al final de su vida le cuenta Simón Bolívar a Perú de la Croix, el diario de Bucaramanga, 1828. Perú de la Croix nos recuerda, leo: “Que aquel libertador del año 28, cuasi abatido por las facciones. Corroboraba con tristeza estas amargas realidades...” Esto que voy a leer es cita que hace Pereira del diario de Bucaramanga, lo que Bolívar le contaba a Perú de la Croix, y él iba tomando nota casi en tiempo real, como cualquier entrevista periodística de hoy. Leo: “Después habló de la servidumbre pueblo, siempre oprimido por los militares, clérigos, abogados y doctores y dijo que eso sucedería aún con la Constitución más democrática, porque dependen de la poca educación y de las costumbres que en Colombia... (corrijo) porque dependen de la poca educación y de las costumbres. Dijo que en Colombia hay una aristocracia de rango, de riqueza y de empleos, equivalente por sus pretensiones a la aristocracia de título y de nacimiento en Europa; pero que las leyes y la educación irían poco a poco estableciendo el equilibrio social...” Un pensador socialista, sin duda, y si alguien lo quiere, pre socialista. Pero es Bolívar hoy uno de los más grandes pensadores de esta tierra... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pensamiento crítico, pensamiento creador, yo no voy a agregar mucho a lo que ya nos expresaba el ministro Soto, su discurso, y más aún las brillantes ideas que nos trajo István Mészaros. Yo pido al ministro Soto que el discurso de István sea publicado y difundido... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como también he pedido al ministro Reyes que se transcriba, y también se difunda las reflexiones que nos hizo esta tarde István en la reunión del buró político del Partido Socialista Unido de Venezuela, que estábamos en reunión ordinaria evaluando un conjunto de temas de la coyuntura internacional, oyendo el informe del canciller Nicolás Maduro acerca de las giras que hemos hecho por varias regiones del planeta, varios países, y ya Nicolás se fue porque tuvo que salir a las cuatro con el vicepresidente, el ministro de Defensa a Quito, mañana es la reunión de Unasur, para seguir trillando el tema de las bases yanquis en Colombia, y exigiéndole al gobierno de Colombia que diga la verdad, que diga la verdad... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y además como lo planteó el presidente Lula, y lo ha seguido planteando, exigirle al gobierno de los Estados Unidos que diga la verdad, que diga la verdad, de qué se trata... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De qué se trata ese proyecto, claro que nosotros sabemos cuál es la verdad, sabemos cuál es la verdad; el imperio tiene miedo, y con miedo el imperio es más peligroso; pero nosotros no le tenemos miedo al imperio, por más miedo que tenga él, por más peligroso que sea. Nosotros estamos resueltos a ser libres... Asistentes [aplausos] Y sí, y sí, y sí nos da la gana de ser una potencia latinoamericana. Y no, y no, y no nos da la gana de ser una potencia norteamericana. Y sí, y sí, y sí nos da la gana de ser una potencia latinoamericana. Presidente Chávez Potencia latinoamericana; en ese rumbo vamos, en ese camino vamos. Claro, que la gran potencia latinoamericana será producto de la unión de nuestros pueblos, lo que decía Bolívar de conformar la Nación de Repúblicas, pudiéramos decir también la unión de repúblicas, una nueva unión de repúblicas. Ahora, yo invité a István al Palacio, porque yo tengo mucha pena de que la visita de István haya coincidido casi, casi totalmente en el tiempo con nuestra gira por allá por África, Asía, Europa, apenas llegamos antier y ya él se va mañana, estuvo en Brasil dando unas conferencias, tiene que retornar a Londres. Sin embargo István Meszaros habrá que decirlo así porque así es, y tú tienes que saberlo István, desde que llegaste a Venezuela aquí te quedaste y más nunca te irás porque tus ideas han comenzado a anidar aquí, a echar raíces aquí... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya te consideramos hijo de la Patria de Bolívar, te consideramos hijo de Venezuela... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo tuve el primer contacto con algunas ideas de Meszaros en Yare, en la cárcel de Yare, en aquella cárcel fecunda que fue una escuela, gracias a un visitante que allá llegó como llegaron... Yadira Córdoba también, creo que llegó una vez, aquel equipo que tenían ustedes en la Universidad Central haciendo propuestas al país, allá llegó Francisco Mieres, que en paz descanse, y siempre lo tendremos aquí en el corazón, y muchos, muchos intelectuales venezolanos: Héctor Navarro, que llegó Jorge Giordani, y fue Jorge Giordani quien me habló por primera vez de István Meszaros, y me llevó unos folletos que él estaba traduciendo, y yo quiero hacer un reconocimiento porque el introductor, vamos a decirlo así, quien trajo Meszaros a Venezuela ahí está: Jorge Giordani... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, por ahí, aquí en esta edición de Vadell, este es Vadell, Vadell hermano. ¡Ah, Vadell! Saludamos al doctor Manuel Vadell y su señora, sus hijos, editor de Meszaros... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En esta edición que me la envió Vadell, aquí está, un regalo, 4 de julio de 2008, siempre amigos en la consecuencia, Manuel, Teresa, su mujer, Valentina y Chente, sus hijos, todavía no son abuelos, pero qué están esperando esos muchachos para tener descendencia... [risa]. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Viejo amigo, compañero, también te conocí en Yare, Manuel, con Pedro Duno, que en paz descanse, allá fueron un día a Yare, ese Yare fue punto de encuentro. Si yo naciera de nuevo yo pediría, mándenme pa’ Yare [risa] Había que pasar por Yare, yo no sé cómo hay unos escuálidos ahora que no les gusta ir para Yare... Asistentes [risas] [aplausos] Presidente Chávez Aquí hay una cita donde habla el New York Time, del 24 de enero de 2007, aquí dice en esta cita: “Hoy las concepciones teóricas de Meszaros se convierten cada vez más en una fuerza material al apoderarse de las masa por medio de innumerables actores históricos mundiales en el contexto de la Revolución Bolivariana de la América Latina. Así un artículo del New York Time del 24 de enero de 2007 se refería a la conocida admiración, entre comillas, del Presidente venezolano Hugo Chávez, por István Meszaros, un estudioso marxista húngaro, relativamente oscuro...” Ya vemos que es de color claro István Meszaros [risa] no es oscuro, y más allá de la anécdota lo digo, y ustedes lo saben, lo sabemos, en verdad es uno de los pensadores más brillante, más claros y pre claros que el mundo tiene hoy. Es un honor para nosotros tener aquí a István Meszaros, por eso sus palabras de hoy, su discurso esta noche, sus reflexiones allá en el Consejo de Ministros con los ministros y el buró político del partido, debemos difundirla, discutirla. Me parece maravilloso que ya hayamos editado los primeros treinta mil juegos, estos fascículos por títulos, por capítulos: Más allá del capital. Porque hay gente que les da miedo el libro ese grande, no lo traje el mío... [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez Que les da miedo, tiene 3.000 páginas. ¿Cuántas tiene? Tres mil ¿no? Vadell tú que lo editaste, no llega a 3.000. Entonces de esta manera es más manejable para los círculos de lectura, de la Misión Lectura, la Misión Cultura ¿ves? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a leer, a leer, a leer, a estudiar, a estudiar, a estudiar... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mire, así como cuando uno lee Los Miserables, del gran Víctor Hugo. Una noche yo estaba leyendo Los Miserables y no aguanté tanta belleza, yo tuve que cerrar, no, ya, yo no aguanto más, es demasiado. Recuerdo el capítulo cuando Víctor Hugo hace la narración de la Batalla de Waterloo, yo como soy soldado sentía que iba en los caballos, en la carga de caballería ¿ves? Y cuenta Víctor Hugo toda la batalla, pero uno se la imagina. Pero más allá, las narraciones maravillosas de aquel pensador. Igual pasa con los libros de Meszaros, a veces uno los cierra porque es como una avalancha, una catarata de ideas que requiere ser asimiladas, revisadas, rebuscadas, reanalizadas; no hay límites a la profundidad de ese pensamiento, como un buzo que se hunda y se hunda y busque y busque, no hay fondo. No hay techo, como un águila que vuela y vuela y vuela y no hay techo, a la capacidad creadora de István Meszaros, con todo el respeto a todos los participantes, todos merecen el reconocimiento, pero ya lo dije, en mejores manos imposible, el Premio Libertador al Pensamiento Crítico... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miguel de Unamuno, ese otro gran pensador en aquella obra Don Quijote y Bolívar dice lo siguiente, leo: “Pero hay una frase profunda, profundísima, tal vez la frase más profunda que he leído de Bolívar, con frecuencia hay en sus frases más retórica a la española que no otra cosa; hay una frase que nos hace penetrar hasta el hondón del alma del héroe (dice Unamuno y sigue) es cuando en 1824 escribía al Marqués del Toro, y viene la cita de la carta de Bolívar, entienda usted mi querido Marqués, que mis tristezas vienen de mi filosofía, y que yo no soy más filósofo en la prosperidad que en el infortunio; esto lo digo para que usted no crea que mi estado es triste, y mucho menos mi fortuna...” Dice Unamuno que esa es la frase más profunda, profundísima dice el gran don Miguel, que él leyó de Bolívar. Y yo le consigo a esa frase de Unamuno, de Bolívar citada por Unamuno, tanta conexión con lo que plantea István Meszaros en El desafío y la carga del tiempo histórico, yo les ruego que lean este libro, leámoslo, yo no dejaré de leerlo hasta el último día de mi vida, como no dejaré de consultar, leer y releer a veces en soledad, a veces con mis compañeros. Ahora veníamos en el avión que Fidel me prestó, pero he decidido expropiarlo, el avión de Cubana de Aviación... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fidel, estás expropiado chamo [risa] estás expropiado el avión de Cubana. Veníamos allí, aunque la gira fue muy intensa y casi no hubo tiempo de descansar, mire, que apenas el avión despegaba uno, mire, me rendía. Fue muy intensa esta gira por nueve países, once ciudades, algunos tramos por tierra, conferencias a medianoche porque además nos agarró el Ramadán, estuvimos en Ramadán, luna llena en Ramadán, en Argelia, en el mundo musulmán y compartimos con ellos el Ramadán, Argelia, Libia, Siria, Irán, Turkmenistán, todo ese mundo. Pero en algunos de esos trayectos veníamos leyendo a Meszaros, con él, con su pensamiento iluminando el camino, esos caminos que andamos trillando desde hace más de una década, los caminos de un mundo nuevo que está naciendo, y yo diría, quizás peco de optimismo, pudiera ser, pero yo ya lo veo que nació, el hecho de que haya nacido no significa que se va a desarrollar, y he ahí uno de los más grandes desafíos, que crezca el nuevo mundo que ha nacido. Pero yo sin duda lo digo, ese mundo que hace diez años comenzamos a ver, recorriéndolo por aquí, recorriéndolo por allá. Aquel mundo era muy distinto al de hoy, un mundo nuevo está naciendo, un mundo nuevo ha nacido, y se perfila en el horizonte, se perfila. Ahora por eso digo, este pensamiento de Bolívar, este planteo filosófico de Bolívar, yo le veo tanta conexión, todo lo que he leído de Bolívar, lo que nos leyó István sobre Bolívar, tiene tanta conexión con el planteamiento de Meszaros, que sin duda también hay que decirlo, el renovador por excelencia del pensamiento marxista de este momento. Meszaros ha relanzado el planteo marxista, con audacia, desde aquellos años, desde los 90, mucho antes, pero desde los 90 comenzó a llegarnos a nosotros la fuerza de su pensamiento, la gran capacidad de renovar lo que se creía, o lo que mucha gente creía perdido, enterrado, sepultado. El desafío y la carga del tiempo histórico, obra que se lleva con su autor, pues, el Premio Libertador, lo plantea de esta manera, aquí está, sencillo, sencillo, comienza diciendo en la presentación del libro, el mismo István, lo siguiente, nada mejor que leerlo a él mismo, lo que yo diría, o lo que yo diga sería mi interpretación, pero leyéndolo cada quien en su forma, su propia interpretación, leo: “La Teoría se convierte en fuerza material en cuanto se apodera de las masas...” Fin de la cita. Para que tal cosa suceda, explica Meszaros en su nuevo libro, perdón, la presentación no es de Meszaros. ¿De quién es la presentación? El editor, correcto. Entonces repito: para que tal cosa suceda explica Meszaros en su nuevo libro, la teoría debe enfrentar el desafío y la carga del tiempo histórico, captando las exigencias humanas de un momento en particular, al mismo tiempo que se aferra al carácter radicalmente ilimitado de la historia, y en verdad ese es un desafío, porque István plantea aquí el dilema del tiempo humano, el tiempo del humano, de la humana, del ser vivo, nosotros pues, el tiempo limitado del humano, de la humana, y por otra parte el tiempo radicalmente, dice él, ilimitado de la historia de la humanidad, y ahí está el desafío teórico, o uno de los desafíos teóricos más grandes, cómo, cómo enlazar, cómo engarzar, cómo lograr que la masa, nosotros la masa, conformada, constituida por la sumatoria de individuos, de uno, más una, más otro, más otra, internalicemos, asumamos que nuestra vida aún cuando limitada, y además de la cual nadie sabe cuando va a terminar. Sin embargo forma parte de un engranaje que tiene de mención hacia el pasado, y más aún, tiene proyección ilimitada hacia el futuro de la humanidad, cómo hacer para que cualquier ser humano por allá en un cerro de Caracas, en un barrio de Maracay, y en una montaña de San Cristóbal, y en una sabana de Apure asuma esto. ¡Ahhh! ¿Cómo lograrlo? Sólo a través, y así lo plantea él, de la conciencia. Dice Víctor Hugo en Los Miserables a través de uno de sus personajes: “La conciencia no es sino la suma de la ciencia...” Es decir la sumatoria del conocimiento, y ahí el tema de la educación, ahí el tema de la cultura, de los valores. Como dice Bolívar aquí en el Diario Bucaramanga: “Ni con la mejor Constitución podrá cambiar el estado de cosas de un pueblo dominado, decía él, por las élites, y no podrá cambiar ni con la mejor de las constituciones porque esa situación está fundamentada en la educación, la falta de educación, o un tipo de educación y en las costumbres, esas costumbres, esos valores de la división de clases, de la superioridad de unas clases y la inferioridad de otras, todavía perviven en nuestra sociedad. Nosotros tenemos que pulverizar esos valores, esos viejos valores que son los que les dan sustento a la sociedad capitalista y como dice Mészáros, al modo de control y de reproducción metabólico social del capital y capitalismo, sino lo hiciéramos fracasaríamos y ahí la importancia de la cultura, cultura, cultura, cultura, cultura, misión Cultura, educación, educación, educación, educación, educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Educación, educación liberadora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Educación transformadora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De allí la reacción burguesa ante la Ley Orgánica de Educación, por ejemplo. De ahí la furibunda defensa que hace la burguesía de lo que ellos llaman a su entender la libertad de expresión, como bien decía hace poco la compañera presidente Cristina Kirchner, hablando del tema, la libertad de expresión no puede ser confundida por la libertad de presión de los dueños de los medios de comunicación. Hay tantas, tanta conexión entonces con el pensamiento que nos trae Istvan Mészáros, y lo que en Venezuela está ocurriendo ahora mismo y en el mundo. Nosotros tenemos que seguir trabajando intensamente sobre este desafío para que nuestro pueblo, cada uno, cada una asuma, que nosotros lo asumamos y solucionemos ese dilema entre el tiempo limitado de nuestra vida humana y el tiempo ilimitado de la humanidad y sentirnos parte aún cuando microscópica, de un proceso que empezó hace siglos y que no terminará, no terminará si salvamos la humanidad de la amenaza capitalista, imperialista. Y precisamente es el socialismo el camino para salvar la vida humana en el planeta. Hay una, ya lo he dicho, profunda, profunda interconexión. Nosotros aquí, por ejemplo, aquí hay algunos miembros de la comisión del bicentenario, Carmen Bohorquez, la veo por allá, intelectuales, pensadores, Jesús Sanoja, Iraida ¡inseparables! ¡muchos y muchas! Nosotros hemos entrado en la era del bicentenario, en la conmemoración del bicentenario de la Independencia y algunos, bueno, hay una visión, una visión que ha sido inyectada de generación en generación en millones de venezolanos y que se fundamenta en una versión absolutamente falsificada de la realidad histórica. Lo que a nosotros nos dijeron de niño fue que Simón Bolívar libertó a Venezuela y a Colombia, Ecuador y Perú, Bolivia y Panamá y murió en santa Marta y sus restos reposan en el Panteón Nacional ¡nunca nos dijeron la verdad! Se nos presentó la Independencia como, como si hubiese sido un logro en aquel momento y sabemos que no fue así, ya lo decía Mészáros “un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad...” decía Simón Bolívar desde Guayaquil en 1829, cuando tuvo que ir allá con Sucre y un ejército a expulsar a las tropas peruanas que invadieron al Ecuador. Es célebre y triste la frase de Sucre cuando va a comandar la batalla después de haber hecho muchos esfuerzos para convencer a los generales peruanos que salieran del territorio de Ecuador y Sucre lanzó el ataque y dijo, le escribe a Bolívar y dice: “Voy a esta batalla o a esta guerra porque aquellos fueron mis soldados de Ayacucho...” es decir, ya al caos se había apoderado, se apoderaba y se expandía por todas partes, ya Páez estaba aquí insubordinado en Caracas y en Valencia, rodeado de oligarcas, dueños de haciendas, repartiendo las tierras entre la clase militar y el clero y los doctores y muchos españoles y canarios regresaron a reclamar sus tierras y los esclavos seguían siendo esclavos y el pueblo en la miseria. Entonces es cuando Bolívar escribe en una carta aquella frase “Sino nos llamamos a la razón, al orden primero... sino nos llamamos los gobiernos de las repúblicas nacientes al orden y a la razón un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad...” y eso fue lo que ocurrió, así que la Independencia no terminó, no sólo no terminó hermanos y hermanas ¡no ha terminado! Tengamos conciencia que lo que hoy estamos haciendo es la continuación del proceso de Independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No lo hemos terminado todavía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando la masa, cuando la masa asume esa teoría que no es una lucubración, es una teoría afincada en la verdad histórica o para decirlo con Marx, cuando la teoría se adueña de las masas entonces esa teoría se convierte en una fuerza material y se convierte esa masa conciente en lo que señala Istvan, en una agencia o en un agente histórico, capaz de crear una nueva historia. Por eso es tan importante este acto y su impacto y su significación y el impacto y significación de las ideas maravillosas de Istvan Mészáros, que nos sirven para iluminar mejor los caminos, los horizontes, iluminar zonas oscuras, afinar mejor la brújula sobre el mapa que estamos navegando en Venezuela y más allá en América Latina y más allá en otros continentes. Ahora yo quisiera agregar de mis modestas reflexiones una idea que me parece Istvan complementaria, tiempo, tiempo, pero el tiempo Simón Rodríguez, por aquí lo anoté yo, Simón Rodríguez era otro genio, por aquí Mészáros cita a Simón Rodríguez, mira lo que... yo no sabía de este pensamiento, es más yo ando buscando todavía dónde fue que lo conseguiste Istvan, pero vamos a conseguirlo, mira lo que dice Simón Rodríguez en 1847, un año antes que el Manifiesto Comunista, Carlos Marx, fíjate esto Simón Rodríguez, dice así: “La división del trabajo en la producción de bienes...” Simón Rodríguez “...sirve apenas para brutalizar a la fuerza de trabajo, si para producir tijeras de uñas que sean excelentes y baratas tenemos que reducir a los trabajadores a máquinas, mucho mejor sería si cortásemos nuestras uñas con los dientes [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que genio, que genio. Yo por cierto me las voy a cortar con los dientes [risas] porque tengo las uñas largas me he dado cuenta aquí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí por la gira esa, uno se corta uñas, ni... yo regresé con un... me parecía a Tribilín. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo tenía un afro, yo tuve afro, cuando era muchacho tenía mi afro ¿ah? ¡epa! compadre, ahí está Tribilín mira [risas]. Oye que bueno que ustedes nos presentaron, están aquí mira los cantantes ¿cómo se llama el grupo, perdón? ¿ah? So... Soco Voz, yo les he invitado para que animen en algunas de sus partes el gran evento que viene, vamos a internalizar y a eso se refiere mi modesta reflexión que no la he hecho todavía ¿no? la voy a hacer [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No la he hecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ¿a qué me refiero? A la Cumbre africana, África y América del Sur, estamos trabajando intensamente para esa Cumbre, va a ser en Margarita la Isla de Margarita, entre otros va a venir el presidente Muammar al-Gaddafi, que nunca ha visitado el continente americano y por primera vez va a cruzar el Atlántico después de 40 de la Revolución Libia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El coronel Gaddafi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya nos han confirmado más de 20 presidentes de hermanos países de África, África ¿cómo tú vas a entender nuestra historia sin África? ¡África está por dentro de nosotros! Con sus tambores, con su rebeldía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con su sabor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con su cruz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El África, nosotros somos África, parte de África y África es parte de nosotros mismos de los latinoamericanos, caribeños, también de los norteamericanos ¿eh? la América toda pues. Ahora la reflexión en verdad que quiero hacer es producto de muchas lecturas y observaciones y sobre todo en estos últimos meses, dada la aceleración el mundo, el mundo se acelera, sabemos que la Tierra da vuelta sobre su eje en 24 horas ¿verdad? Y da la vuelta entorno al Sol en 365 días, pero sin embargo, se acelera, el mundo se acelera. Aquí está Simón Rodríguez, había escrito por allá 100 años antes que Gramsci, porque aquí Mészáros a Gramsci hablando del tiempo histórico y dice, tomando a Gramsci cuando estaba ya grave en la cárcel escribió la siguiente frase, Gramsci, el tiempo es la cosa más importante, es un simple pseudónimo de la vida, dice Antonio Gramsci ¿se dan cuenta? No perdamos tiempo, un día que perdamos ¿cómo lo recuperamos? ¿cómo? Y menos aún en tiempos como éste como estamos viviendo, porque ya Einstein lo demostró, todo es relativo hasta el tiempo. Hay días que parecen un siglo y hay siglos que parecen un día, el tiempo corre rápido hoy, pues tenemos nosotros que tratar de andar a su paso, a su ritmo, Simón Rodríguez había escrito por allá antes que Gramsci, 100 años antes que Gramsci, el tiempo, dice Simón Rodríguez, es el lugar de la acción. No hay nada más concreto que el tiempo, es un lugar y con esto el binomio espacio-tiempo, tiempo y espacio, todo tiempo tiene un espacio y ese confunde con el espacio, se liga, es como el hidrógeno y el oxígeno en el agua. Por eso digo que hay otro desafío, otro desafío, quizás no tan grande como el del tiempo pero está enganchado con él, cómo a través de la teoría, a través de la conciencia, solucionar la... para los capitalistas, dicotomía o el aparente conflicto entre lo geográfico limitado del espacio donde vivimos cada uno de nosotros, cada pueblo como el venezolano o cada grupo de ciudadanos en su barrio, en su parroquia o en su región, cómo solucionar el aparente conflicto o desencuentro entre el espacio limitado del individuo o del microcosmos -como tú lo llamas- con el gran cosmos, con el gran mapa. Ustedes lo saben y lo hemos visto a cada rato, cómo la burguesía capitalista nacional e internacional, maneja el tema con mucha, mucha frecuencia, mucha insistencia, dirigido a nuestra masa, a nuestro pueblo, a nuestra sociedad, de que el gobierno bolivariano... claro, ellos personalizan y dicen Chávez, Chávez el regalón... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Chávez anda regalando nuestro dinero y manejan, manejan, manejan eso con estrategias bien concebidas e instrumentos mediáticos muchas veces efectivos para producir un choque en la mente de individuos, de pueblos. Cuando nosotros hacemos una donación, por ejemplo, cuando nosotros enviamos ayuda a otros países, manejan este recurso. Ayer, antier, apenas llegando veo unas noticias y que en Guatemala hay una crisis, se han muerto no sé cuántos niños por Dios, de hambre, porque los cambios climáticos, aquí también nos afectó perdimos una parte de la cosecha de la siembra de este año. Pero no tanto como allá en Guatemala, una buena extensión de territorio maya donde se siembra maíz desde hace siglos, no dio cosecha este año, ni frijoles, ni maíz y vi las imágenes, niños muertos, otros en los hospitales desnutridos ¡Yo no esperé un segundo! De inmediato llamé al ministro de Alimentación y le dije: ¿Cuánto tenemos ahí de arroz, cuánto tenemos ahí de maíz? Prepara un avión Hércules de la Fuerza Aérea, que vaya a llevar allá... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Alimentos, alimento a esos niños que se están muriendo. Asistentes [aplausos] ¡mi Comandante! Presidente Chávez Por ejemplo, ¿eh? o hace poco, bueno, los huracanes que pasan por el Caribe a cada rato, Cuba, Dominicana, Haití, arrasados por huracanes y en Cuba fuimos a inaugurar el año pasado un conjunto de 100, ciento y tantas viviendas de Petrocasa ¿eh? una modesta ayuda, en África hemos construido viviendas, ahora me reuní con el presidente de Malí, Amadou Toumani, ATT lo llaman, ATT, Amadou Touré no sé qué, viene para la Cumbre, un antiguo general paracaidista formado en la Unión Soviética, en una ocasión lo llamaron el Chávez de África [risas] no, porque nos andan asociando porque es paracaidista y tal, es un tremendo presidente. Bueno, una miseria compadre ¡ah! Allá estuve en Bamako un paraíso Bamako pero tú vas ¡la miseria! Bueno hicimos una urbanización Simón Bolívar, quedó bonita, quedó bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora quiere que yo vaya a inaugurarla, le dije, bueno voy a tratar de ir y con un busto de Bolívar, una Plaza Bolívar y muchos niños, negritos, hermosamente negritos y negritas. Vamos a llevar esa música, bueno, ya ustedes van aprender [risas] y traen nuevos ritmos ¡epa! ustedes no tienen ningún instrumento escondido por ahí ¿verdad? ¡no! ¡nada! Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, yo sé que no, yo sé que no, sólo pregunto porque es magistral, vamos a darle un aplauso a los muchachos, magistral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces o más allá de estas reflexiones, más allá de la modesta cooperación de Venezuela con otros países del continente o de África, más allá de eso hay otra dimensión en el desafío espacial por llamarlo de alguna manera y Carlos Marx nos da el camino y tú lo señalas aquí Istvan, bueno, aquí no en el otro, en el... Más allá del capital. Cuando plantea en el capítulo llamado el Proyecto incluso de Marx, él nos trae una explicación magistral. Yo nunca había entendido tanto como ahora el planteo verdadero de Carlos Marx, incluso debo decirlo es ahora cuando lo estoy, así lo creo, verdaderamente entendiendo, ahora con Itsván Meszaros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por ejemplo los dogmáticos del marxismo, que no Carlos Marx, los dogmáticos nos hicieron creer yo uno de ellos por mucho tiempo, que Carlos Marx planteaba una tesis determinista, que la o el desarrollo de las fuerzas productivas, el desarrollo de las contradicciones con los modos de producción era el camino que llevaba directo inevitablemente al socialismo y resulta que Meszaros lo plantea aquí de manera muy sencilla, Carlos Marx señala en contrario que todas sus aseveraciones no dejarían de ser más que abstracciones si no se fueran acoplando a los cambios de las situaciones sucesivas que en el mundo serían en lo adelante después de él. Si algo -así dice Meszaro- tiene en esencia el planteo marxista es la necesidad de la revisión permanente y la modificación significativa, dice Marx de sus planteos originales, de los horizontes originales. Ah pero no muchos creíamos otra cosa, que Marx había hecho una tesis determinista como que 2 más 2 es igual a 4, y además de eso se valieron los apologistas del capital y los intelectuales del capitalismo para decirnos que como fracasó la Unión Soviética el planteo de Marx perdió total validez, que era inviable. Hoy lo podemos decir, es totalmente viable el planteamiento marxista de la transición hacia el socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y en buena parte se lo debemos a Meszaros, en buena parte, no totalmente por supuesto, pero buena parte de ese aporte teórico de renovación, no se trata de revisionismo aquel, no, sino la renovación del planteo se lo debemos a este hombre que ahí está, que nació en Hungría hace más de 80 años, ah ¿no? es más joven que Fidel, y luego sufrió en rigor propio las contradicciones, alumno de aquel filosofo también húngaro Atila Joseph, me ha traído un libro de poemas de Joseph. Pero en el desafío del espacio, modestas reflexiones de Chávez producto de la observación de la realidad y el estudio y el debate con muchos compañeros entre ellos muchos presidentes. Esta semana que pasó yo tuve horas y horas conversando con el Presidente ruso, el Primer Ministro ruso, el presidente de Siria, Bashar Al Assad, Bouteflika el de Argelia hablando, además buscando el tema pues, yo ando buscando el tema, incluso en la rueda de prensa con Medvédev allá en Moscú hablé de Marx, hablé de Lenin y hablé de Trosky, de eso no se podía ni hablar en Moscú. Yo recuerdo la primera vez que fui a Moscú pase por La Habana y Fidel me dijo: ten cuidado con algunas ideas, ten cuidado con algunas cosas, no vaya a... te sugiero, cuidado con tus discurso, yo iba abriendo camino y Fidel además he allí, ese es otro que merece el premio Libertador al pensamiento crítico y todos los premios libertadores al pensamiento crítico, Fidel Castro ¡viva Fidel! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora esa vez que fui la primera vez a Moscú, no hablé nada en Moscú de estos temas ¿no? nada, estaba más bien oyendo, oyendo, oyendo, tomando nota, pero luego me fui a Volvogrado al sur donde la vieja y heroica ciudad de Estalingrado donde fue la gran batalla aquella; el Gobernador me recibió, me acompañó a un modesto hotel y me dijo: mire usted va a quedarse allí donde durmió Fidel castro hace 50 y no se cuántos años, bueno un honor para mi Gobernador ¿y cómo está Fidel? Yo lo vi muy interesado preguntando, llegamos a la Gobernación era primavera, era mayo, una bonita tarde allá en la vieja Stalingrado, el río Volga y la sede de la Gobernación y un parque allá al frente y había unos jóvenes patinando, una tarde muy bonita y nos paramos, yo le digo al Gobernador: Gobernador yo quisiera caminar por qué no me acompaña, pero como no Presidente caminemos; cruzamos la calle y caminamos, hablamos con unos jóvenes allí y caminamos y caminamos unos 100 metros y de repente yo veo que está un busto ahí y camino, voy a ver quién es este, cuando veo, Lenin, el busto de Lenin, recordé a Fidel ¡cuidado con algunos temas Chávez! [Risas] Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Pero yo a pesar del cuidado yo dije, no yo tengo que hacer algún comentario aquí –pensé no- y el Gobernador se para allá al lado y yo me le voy con cuidadito y le digo así mirando el busto de Lenin: Gobernador verdad que algunas ideas –digo yo- algunas ideas de estos señores, estos genios, no deberían quedar en el olvido ¿verdad Gobernador? Y lo miro; aquel hombre se paró firme y me dijo ¡Presidente yo soy comunista! [risas] Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno al gobernador Nicolai, hoy en día un gran amigo, sigue siendo gobernador de la región del Volga allá el sur donde está ese gran río y más abajo está el mar Caspio. Bueno ahora, no he terminado las modestas reflexiones. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Hablé de la cooperación, cómo lograr que nuestro pueblo, ese es un desafío para nosotros, no es tan grande como el del tiempo, porque el tiempo tiene que ver con mi vida, mi vida, nuestra vida física y algo que está más allá que bueno no lo veo, me lo imagino o no me lo imagino, el poeta Andrés Eloy lo recoge en un hermoso verso, cuando dice: “la Patria que yo sueño no la veré, pero que me importa, me basta saber que en los ojos que la vean latirá mi sangre” eso me basta para luchar por ella. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hagamos que Andrés Eloy, ese verso de Andrés Eloy anide en el alma y en la conciencia de cada venezolano, de cada venezolana y especialmente de la juventud venezolana que se levanta en el medio de esta batalla histórica, esta batalla de siglo ¡viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Muchachos, muchachas háganlo, porque si no lo lográramos tendríamos una gran flaqueza, una gigantesca debilidad y por allí el enemigo golpea, golpea y golpea, debilita, debilita y debilita y estamos hablando de la conciencia. Ahora en lo geográfico el problema o el desafío es de menor intensidad, pero tiene sus complejidades ¿cómo entender que el proceso que vivimos en Venezuela no depende exclusivamente de lo que acontezca en Venezuela o de lo que acontece en Venezuela? Y más allá de lo visible sobre el mapa hay una serie de consideraciones más profundas que la mera enunciación del tema, le voy a poner sólo un ejemplo, porque en la medida que esto lo vayamos precisando y el método de Carlos Marx ilumina poderosamente el panorama y así lo plantea Meszaro: las 5 secciones del método de Marx, que comienza con la elaboración del mapa del mundo de las mercancías, del mapa de las cosas sencillas lo que se ve, lo que se aprecia pero luego tiene que ir profundizando hasta llegar a la quinta sección que es la conclusión de la globalidad, la conclusión englobadora, todo tiene relación con todo, pero me explico. Giordani dice, no Giordani no, Giordani recuerda que un profesor que él tuvo decía que un ejemplo es –cómo es Giordani- la claudicación de la inteligencia, cuando alguien recurre al ejemplo es porque claudicó la inteligencia, oye que severo era ese profesor tuyo ¿no? siempre es bueno un ejemplito ¿verdad? Incluso la palabra ejemplo se convirtió en verbo tanto que uno dice: vamos a ejemplificar ¿no? Miren Mauritania, sabemos dónde queda Mauritania ¿verdad? Cuidado si alguien no sabe, pudiera ser, bueno busque en el mapa, busquemos el mapa. Mauritania queda de aquí de Caracas tan cerca como Buenos Aires y más incluso, un poquito menos de distancia que Buenos Aires y está ahí en el África occidental, en la curva africana del atlántico norte medio, más arriba esta Canarias, acá esta Cabo Verde. Bueno Mauritania es un país grande, una extensión geográfica grande, varios millones de habitantes y me decía su Presidente allá en Trípoli que ellos tienen un río, el río Senegal pasa por ahí y una zona muy rica y tienen mucha vaca, mucho ganado vacuno, pero importan casi toda la leche que consumen, ese es el mundo de las mercancías, Meszaros, lo que llama Carlos Marx: el mundo de las mercancías. También producen algo de petróleo, 18 mil barriles diarios, pero viene una empresa transnacional se lleva el crudo, lo refina quién sabe dónde y Mauritania tiene que importar gasolina, todo lo que eso implica, bueno cuando el precio del petróleo sube para ellos es peor, fíjense ustedes que contradicción ¿por qué? Porque sube también y mucho más el pecio de los derivados y la brecha entre materia prima y derivado es mayor ¿verdad Alí? Que sabe tanto de petróleo y de economía y de guerrilla, Alí esta muy contento porque estamos trayendo de Rusia unos cañones que tienen 300 kilómetros de alcance, claro nos estamos equipando, estamos equipándonos para la defensa, que nadie se le ocurra venir a meterse aquí con nosotros. Unos cañoncitos, 300 kilómetros nada más. [risas] Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Nosotros no queríamos comprar armas, pero qué íbamos hacer si los yanquis están montando 7 bases militares ahí, entonces Alí quiere ahora meterse al ejercito otra vez, está muy entusiasmado, hoy estaba haciendo muchas preguntas allá en la exposición que nos hizo el Ministro de Defensa sobre los acuerdos que hicimos con Rusia, para defensa antiaérea unos cañones de largo alcance y muy modernos, gracias a Rusia, hay que agradecer además nos dieron crédito, un crédito que nos han dado, el presidente Medvédev y el Primer Ministro de Rusia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, esa realidad nosotros tenemos que reconocerla sobre el mapa, para luego ir a diseñar en conjunto con otros países y regiones la transición hacia la forma histórica nueva, como la llama Marx, y ejemplo como éste podemos ver en casi toda el África, en América Latina, aquí mismo en Venezuela, en Bolivia, y especialmente en los países más pobres, Nicaragua, para poder crear desde el mundo de las mercancías, para romper la hegemonía capitalista que es global hay que dar la batalla también global, y de ahí la política internacional de la Revolución Bolivariana. En el caso de Mauritania, por ejemplo, ya le propusimos al gobierno de Mauritania, y además le propusimos a otros gobiernos amigos que tienen posibilidades de invertir conjuntamente con nosotros, bueno, vamos a hacer una refinería en Mauritania pues, vamos hacer una refinería en Mauritania... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, y no para 18 mil barriles, no, 30, 40 mil barriles, para refinar todo lo que ellos produzcan, y si no se consigue más petróleo allí, llevar petróleo de Venezuela, refinarlo y distribuir productos derivados del petróleo por todo ese eje que va de Mauritania, pasa por Mali, llega hasta Níger y abarca muchos otros países como Gandia, algunos de ellos países aliados de Venezuela, o en proceso de acercarse no sólo a Venezuela sino a la alianza bolivariana. Esta modesta reflexión es como parte, así lo creo, del desafío y la carga del tiempo histórico; aceptemos el desafío, y como Cristo en su calvario, echemos sobre nuestros hombros la carga, la cruz de este tiempo histórico, el camino ya lo sabemos, no es el calvario; el camino es el socialismo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y he aquí esta noche maravillosa, de reflexiones, de encuentros, de ideas, maravillosa ocasión para seguir refrescando estas convicciones, profundizando estas ideas, creando nuestro socialismo, como decía Simón Rodríguez: “Inventemos o inventamos (perdón) o erramos...” O como decía Mariátegui: “El socialismo no puede ser calco ni copia, debe ser creación heroica de nuestro pueblo...” O como dice Fidel: “Reconociendo uno de sus errores, comenzando la Revolución cubana, haber creído que alguien sabía cómo se construye el socialismo, si alguien lo sabe es el colectivo, producto de la sabiduría de los siglos, y producto de la luminosidad de pensamiento como el de István Meszaros. ¡Que viva István Meszaros! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el Premio Libertador el Pensamiento Crítico! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que vivan las ideas, que viva la humanidad! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Buenas noches, felicitaciones, felicitaciones István.