JT: ...un país que tenía en este momento, sigue teniéndolo, digamos, que una estabilidad democrática importante, lo que tiene que ver con la sucesión de sus presidentes y cómo eran elegidos por el pueblo. Un hombre que sale de la cárcel, comienza a hacer campaña, hace campaña en Venezuela y fuera de Venezuela. Estuvo en Uruguay, estuvo con los periodistas, intentó aclarar cuál era su verdadera imagen en este momento. Con muy pocos recursos, con muy pocos recursos, pocos recursos de publicidad, de exposición, alcanza nada menos que la Presidencia de Venezuela con una legítima respuesta de la gente y no es común en la trayectoria así. Usted se parece a un político de afuera de la política. Presidente Chávez Sí, yo te entiendo. Ahora, claro, seguramente y te insisto en el tema, seguramente no soy yo el que es diferente. Como yo hay muchos hombres, no tengo la menor duda, muchos luchadores, muchos luchadores. Claro, Montesquieu decía “...que el hombre individual bien puede montarse en la ola de los acontecimientos y rodar con ella”, o Bolívar, vuelvo a Bolívar decía: “...que el hombre consciente puede navegar el huracán y entonces entenderlo y tratar de direccionarlo”. Yo lo que he tratado de hacer es eso, es un proceso el que despertó en Venezuela, un proceso... tú hablabas de un intento de golpe de Estado. Realmente no fue eso, realmente no fue eso. JT: ¿Qué fue? Presidente Chávez En Venezuela ocurrió una rebelión militar, que es muy distinta a un golpe de Estado tradicional. Jamás nosotros... JT: ¿En qué terminan las rebeliones militares en las democracias, Chávez? Presidente Chávez En qué terminan ¿cómo? JT: Cuando se produce una rebelión militar, ¿qué dicen nuestra Historia? Presidente Chávez La venezolana indica, fíjate en qué terminó, aquí estoy yo. Siete años después, ocho años después de Presidente de la República y un proceso democrático abierto. No había salido en Venezuela, estaba trancado el juego, ya incluso había ocurrido una rebelión popular de 1989, antier se cumplieron 11 años de esa rebelión popular, que fue masacrada por los fusiles del Ejército y las Fuerzas Armadas Venezolanas, por orden de un supuesto demócrata, era Carlos Andrés Pérez. Mandó a masacrar a un pueblo desarmado con ametralladoras, niños, mujeres, ancianos. Aquello fue horroroso. Luego nosotros interpretamos el clamor de un pueblo y de una corriente de la juventud militar y nos fuimos a una rebelión militar para romper el juego, y lo rompimos. Fuimos a prisión, asumimos responsabilidades con una tesis constituyente. Yo pasé después 5 años aglutinando un movimiento, eso que tú llamas, bueno, diferente. En verdad es diferente el camino, la vía es inédita, un movimiento militar que no busque una dictadura, eso es extraño; un movimiento militar que se califique a sí mismo y tenga un proyecto revolucionario popular apoyado por 90% de la población en aquel momento, y hoy tenemos un apoyo muy alto de la población. Son cosas extrañas, pero que marcan un camino, el camino venezolano, pero no soy yo el distinto, yo no tengo tanto poder para imprimirle una carga de distinción a un proceso. Es el proceso mismo, son las fuerzas históricas que están impulsando este proceso, el venezolano, digno de ser estudiado. JT: El pueblo uruguayo sentimos mucho afecto por Venezuela por muchas cosas, entre otras por la solidaridad que ha marcado para muchísimos uruguayos que en su momento vivieron en Venezuela y que muchos de ellos aún viven allí. Entonces seguimos con el proceso de Venezuela y su personalidad con suma atención. Usted a veces protesta, dice: “no, yo no soy Fidel Castro, no soy Fujimori, no soy Pinochet, no soy Menem, yo soy Chávez”. ¿Y cómo es Chávez presidente? Presidente Chávez Bueno, yo no soy Presidente, yo estoy de Presidente. Caemos a la filosofía, el ser y el estar. Yo soy un hombre, un hombre que es la acumulación del niño que fui, un niño campesino pata en el suelo, como decimos allí, que nació en una choza de palma y piso de barro. Que se crió vendiendo frutas y sembrando maíz y vendiendo topochos en las calles y dulce que hacía mi abuela. Soy un poco del pintor que quiso ser, soy un poco del pelotero que quise ser, del beisbolista; soy un poco del soldado, 25 años estuve de soldado con armas y uniformado; soy un poco del prisionero que fui, dos años y tanto. Es decir, es la acumulación, pero soy un luchador social, soy un convencido de una idea y de una causa y de una acción. Ahora, en este momento de mi vida estoy de Presidente, así como el agua puede estar líquida o puede evaporarse y estar en las nubes, pero es H2O. Yo soy un ser humano, un hombre entregado con pasión a lo que creo, y en efecto, no soy ni Fidel Castro ni soy Fujimori ni soy Pinochet ni más nadie, soy Hugo Chávez, y un poco –como te lo dije- es mi autodefinición y eso es muy difícil hacerlo, una autodefinición, pero lo que yo soy hoy es producto de lo que he sido durante 45 años que yo tengo. JT: ¿Es de izquierda, de derecha, es de centro? Presidente Chávez Yo diría como Whitman, tengo un poco de todo, porque clasificar quién es de izquierda totalmente, quién es de derecha totalmente, porque fíjate tú lo que pasa hoy en Rusia, en Rusia hoy los comunistas son de derecha, es una cosa meramente geométrica. Yo creo que uno tiene de todos esos componentes en 360 grados. Le ideología bolivariana antecede a la noción de izquierdas o de derechas o de comunismos o de neoliberalismos, entonces nosotros desde el punto de vista ideológico somos bolivarianos y nos negamos a ser encasillados en izquierda o derecha. Trascendemos esos conceptos geométricos que creo que pertenecen al siglo XX que ya pasó. JT: ¿Qué opina de Fidel Castro? Presidente Chávez Fidel es un buen amigo, Fidel es un hombre extraordinario, una gran sensibilidad y con un conocimiento profundo de nuestras realidades del cual se puede aprender muchísimo y se aprende a entenderlo. JT: ¿Qué ha conversado con Fidel? Presidente Chávez ¡Uff! Cuántas cosas, con Fidel como con muchos de los líderes o jefes de Estado y de Gobierno. Yo he conversado, creo que es una obligación, una responsabilidad. Con Fidel hablar desde el beisbol hasta la comida o el agua que se toma, hasta la situación cubana, la economía del mundo, la situación de la América Latina, las ideas de Bolívar, las ideas de Martí, de cuántas cosas. Hemos hablado varias horas en varios encuentros. JT: Imaginemos: Cuba, 40 años con Fidel, Venezuela con 40 años de Chávez ¿se parecería? Presidente Chávez No, por supuesto que no, son procesos distintos, son condiciones distintas. Cuba viene de 40 años de una revolución, bueno, la conocemos, tú la conoces, la conocemos los uruguayos y los venezolanos, con unas condiciones enmarcada en una lucha, en un mundo bipolar, la guerra fría; amenazada permanentemente por su vecino del Norte, aún bloqueada y me parece de manera insensible e injustificable a estas alturas de la Historia. Venezuela además no va a tener 40 años de Chávez, Venezuela tendrá 40 o 100 años de un proceso colectivo, de un impulso, de una revolución en democracia. Yo no sé cuántos años voy a estar gobernando al país, pudiera ser hasta el 28 de mayo, hay elecciones el 28 de mayo para Presidente, el pueblo decidirá. De todos modos la última encuesta daba 71% de intención de votos hacia nosotros. JT: Cierto. Presidente Chávez Ahora se abre un período para 6 años, pero tú sabes que nosotros en la nueva Constitución Bolivariana insertamos la idea de un referéndum revocatorio, es decir, a la mitad del período. Significa esto que si el pueblo me elige de nuevo ahora, para comenzar en junio un nuevo período de 6 años, en junio del 2003, Dios mediante, cumpliremos mitad de período. En ese instante se abre la posibilidad de que el pueblo llame, una parte del pueblo, a un referéndum revocatorio para quitarme el mandato que se me dio, si no están conformes con la labor que en la mitad del período ya he comenzado a hacer; pero también la posibilidad de que en el 2006 se me reelija para 6 años más; pero eso no es lo más importante, no podemos personalizar el proceso. Lo más importante es que el proceso tome vida propia, como la está tomando y no eche marcha atrás; los hombres somos apenas un instrumento del proceso. JT: ¿Y de Clinton, qué piensa de Clinton? Presidente Chávez Creo que también es un buen amigo, hemos conversado personalmente y directamente en dos ocasiones, al teléfono unas tres ocasiones. Creo que es un hombre con muy buenas intenciones, con muy buenas disposiciones para interpretar los procesos. Creo que ha interpretado bien el proceso venezolano, así lo ha manifestado tanto en privado como públicamente. Bueno, ya va a terminar su período de gobierno, pero creo que pudiera dejar un buen signo de comprensión hacia no sólo Venezuela, sino hacia la América Latina. JT: ¿Cuál sería ese signo de comprensión? Presidente Chávez Bueno, de que nosotros tenemos nuestros procesos propios, a pesar de que nosotros se ha dicho tantas cosas a nivel mundial. Se nos ha comparado con Hitler, Mussolini, las tiranías, sin embargo Clinton, fíjate, hace unas semanas atrás le dijeron que si no estaba preocupado por Venezuela, por Chávez y la tiranía y la amenaza. Entonces él respondió con una gran precisión y dijo: “no, yo estoy muy contento más bien de que haya en Venezuela muchas elecciones, cinco elecciones en un año, eso indica que esa gente está en un camino democrático”, para ponerte un solo ejemplo. JT: Usted habla mucho del imperialismo, demuestra como un antiimperialista. ¿Cuando habla de imperialismo menciona a los Estados Unidos? Presidente Chávez Cualquier tipo de imperio. JT: ¿Existe otro en el mundo que pueda compararse en poder, digamos, al norteamericano? Presidente Chávez Cualquier tipo de imperio, porque no sólo se trata del poder de... hay imperios políticos, hay imperios militares, hay imperios económicos. Nosotros optamos por un mundo pluripolar y no un mundo unipolar. Creo que hubo dos grandes imperios en el siglo XX: el soviético y el norteamericano. Creo que el mundo tiene que marchar hacia el esquema pluripolar y por eso estábamos conversando con el presidente Valle hace unos minutos, hablamos y coincidimos con la necesidad de un mundo pluripolar, que se acabe la era de los imperios y las invasiones, de las cercos, de las amenazas y marchemos a un mundo realmente democrático. Claro, yo no quiero señalar o atacar por razones obvias a ningún país en particular, prefiero referirme a la necesidad de construir un mundo mucho mejor, que es un mundo pluripolar. En ese sentido, Venezuela insertó en su nueva Constitución la posibilidad de hacer pactos o acuerdos políticos con otras repúblicas hermanas de la América Latina y del Caribe, y creemos que hay que conformar aquí un bloque de fuerzas –viejo sueño bolivariano- ¿para qué?, para buscar el equilibrio entre el Norte y el Sur, entre el Este y el Oeste y que haya democracia mundial. Yo creo que en esa dirección tenemos que apuntar. JT: ...como nueva, algo que rompe todos los esquemas del pasado. ¿Cuánto de lo viejo debe morir en política y cuánto de nuevo hay para hacer? Presidente Chávez Fíjate, yo creo que es algo totalmente nuevo lo que yo estoy planteando. Lo que yo estoy planteando aquí estuvo planteado hace 200 años. Desde el punto de vista político interno de Venezuela hubo un proyecto que nació con la revolución de Independencia. Ahora, claro, hay que remozarlo, hay que revivirlo, hay que reactivarlo, ponerlo a tono con las circunstancias del siglo XXI, pero no es totalmente nuevo, no es totalmente nuevo. Lo mismo, la visión de la integración de esta parte del mundo tampoco es nueva, ya estaba escrita en 1824, en 1826 hubo el Congreso Anfictiónico de Panamá, Bolívar planteaba: “...para nosotros la Patria es la América” y se refería especialmente a la América meridional. Así, que Jorge, lo que yo estoy planteando no es algo novedoso, lo que estamos es rescatando conceptos, ideas, ideologías, luchas, banderas, que se habían quedado como olvidadas, sepultadas por el mundo del siglo XX, el mundo bipolar, la importación de modelos y de ideologías. Cuando yo hablo, por ejemplo, de que no estamos de acuerdo en Venezuela con el modelo neoliberal, cuando decimos que el neoliberalismo es el camino al infierno para la América Latina y el Caribe, eso no es nuevo, estamos retomando conceptos de integración, de equilibrio, en este caso en lo económico y no irnos a los fundamentalismos o a los extremos, sino buscar modelos combinados, puntos de equilibrio. JT: Vamos a entrar en otras áreas, pero para terminar ésta. ¿Está de acuerdo en que su personalidad polariza las opiniones? ¿verdad? Presidente Chávez Sí, creo que es así. JT: Ajá, ¿disfruta algo con eso? ¿las polarizaciones son buenas, hacen pensar a los pueblos, a la gente, así van a elegir mejor? Presidente Chávez Mira, yo no es que lo disfrute, yo creo que más bien... y además creo que no es mi opinión única y exclusivamente la que produce. Yo no tengo tanto poder, no de polarizar por hablar, por decir una u otra idea, es que yo creo que estamos en un momento de polarizaciones, es lo que dice Frank Capra, él habla de un punto crucial, o Antonio Gramsci habla del fin de una época y el comienzo de otra, o bueno, la Biblia habla del tiempo del Apocalipsis, es decir, el fin de un tiempo, el comienzo de otro, o esa época de nacer y de morir. T: Sí, sí. HChF: Es un tiempo donde no se puede estar bien con Dios y con el diablo. Tienes que estar con Dios o con el diablo, es la palabra de la Biblia. Entonces no es mi voz lo que polariza, es que el tiempo está polarizado, es el fin de una era y el comienzo de otra. JT: Ahora, a través suyo hoy Venezuela tiene como aspectos... no quiero decir diferentes, pero signos que pueden diferenciarla del resto de la América Latina, de nuestra América Latina. Es un camino, ¿un camino ha comenzado a transitar en Venezuela con usted, que se diferencia y que puede ser de alguna manera un faro o un espejo?, ya que hablábamos de esa manera hace un instante sobre otros países latinoamericanos. ¿Usted cree eso? Presidente Chávez No pretendemos que el caso venezolano o el modelo venezolano o el camino venezolano sea copiado o seguido tal cual por otros países, otras naciones del continente, no es esa nuestra pretensión. Creo que es un proceso originario que se hizo presente y cogió rumbo y tomó ritmo. Creo que cada pueblo, que cada país tiene sus propias particularidades, el caso del Uruguay, el caso argentino, el caso colombiano, ecuatoriano, cubano, y somos profundamente respetuosos, Jorge, de la soberanía y lo que es el principio de la autodeterminación de los pueblos, es decir, nosotros no estamos en un plan de exportar el proceso venezolano a otros pueblos del continente. Ahora, que los pueblos del continente, que los líderes del continente vean a Venezuela, que los analistas del continente vean y analicen –valga la expresión- el caso venezolano, sí me parece que pudiera ser positivo. Se pudieran extraer de allí algunas cosas positivas, por ejemplo, cómo hacer una revolución pacífica sin entrarnos a tiros y sin desaparecer gente y sin establecer gobiernos tiránicos, dándole la voz al pueblo. Eso lo hicimos nosotros, en un año un decreto presidencial llamando a referéndum, un referéndum nacional. JT: ¿Cómo estaba ese referéndum con la Constitución venezolana? ¿estaba contemplado o no estaba contemplado? Presidente Chávez No expresamente, pero es que no hace falta, esa nuestra tesis y lo demostramos en Venezuela. En la Constitución tú sabes que ahí aparecen los lineamientos estratégicos marcos. JT: Es el marco. Presidente Chávez La Constitución venezolana en su artículo 4, la anterior, dec­ía: Ar­tículo cuatro: “La soberanía reside en el pueblo, quien la ejercerá mediante el sufragio por los órganos del poder público”. Aferrándonos a ese principio, a ese artículo, pues yo dije, en la campaña electoral lo dije: “voy a convocar a un referéndum por decreto”. El primer decreto convoqué a un referéndum, impugnaron nuestros adversarios 25 veces el decreto en la Corte Suprema de Justicia, la Corte Suprema no le quedó otra alternativa que decir que el referéndum era constitucional, como lo era, soberano, convocando al pueblo. El pueblo fue, 92% de los votantes del 25 de abril del 99 dijeron SI, vamos a Constituyente. El 25 de julio después de una elección amplia y abierta elegimos una Asamblea Constituyente, en cuatro meses esa Asamblea hizo una nueva Constitución oyendo a todo el mundo, y el 15 de diciembre fue aprobada en referéndum popular de nuevo; y hoy tenemos una nueva Constitución, ya no existe el Congreso, desapareció. Fíjate, no hubo golpe ni autogolpe ni un solo tiro ni un preso, desapareció el Congreso, desapareció la Corte Suprema de Justicia, desaparecieron las asambleas legislativas y fueron sustituidas por organismos de transición, hasta las elecciones que vienen del 28 de mayo. Ve si ese camino es digno de analizar y de ahí sacar algunas conclusiones. JT: ¿Cuál es el problema más grave para América Latina? ¿La pobreza, el narcotráfico, la incomprensión del primer mundo? ¿Cuáles son los elementos que realmente hoy perjudican más profundamente a nuestro continente? Presidente Chávez Yo diría que para mirarlo así grosso modo, elementos políticos en primer lugar. Creo que hemos estado insistiendo en copiar modelos que fueron hechos en otras realidades, en otras épocas. Me refiero al modelo clásico de las democracias liberales. Creo que más bien estamos llamados a inventar modelos democráticos en función de nuestras concepciones, de nuestra idiosincrasia. He ahí un problema, hemos querido copiar modelos políticos. Creo que tenemos que ir inventando, modificándolos, es un reto. El otro son los modelos económicos, ya te hablaba del neoliberalismo. JT: Sí. Presidente Chávez Anteriormente habíamos copiado modelos estatistas. Ese es otro reto que tenemos, ese es otro de los grave problemas. La copia de modelos económicos muchas veces es contrario a nuestras potencialidades. Mire, uno de los más grandes problemas es el asunto social: el hambre, la miseria, el subdesarrollo. Yo venía leyendo esta madrugada ese maravilloso libro, y aprovecho para saludar públicamente a ese buen uruguayo y latinoamericano que es don Eduardo Galeano: “Las venas abiertas de América Latina”, eso es fenomenal, maravilloso. Hay que mirar nuestra historia económica, social y política para entender nuestro presente y buscar un destino superior, un destino mejor. Es decir, que ahí grandes trabas, en lo económico, en lo político, en lo social y también en lo cultural. Creo que otro de los graves daños que tenemos es la transculturización que ha alineado en buena medida nuestros pueblos, nuestras sociedades. Tenemos que salir de eso. JT: En un año, más allá de las voces de disconformidades, de que aparentemente ex socios suyos ya no son más socios suyos. Debo admitir una encuesta de hace una semana, está marcando el 70% de popularidad, es un guarismo fantástico, digamos, para cualquier político en ejercicio. Vamos a ver si la mantiene, eso es el desafío que tú tienes, pero por ahora esa sonrisa está indicando la satisfacción ¿verdad? en medio de una Venezuela castigada tan duramente por la naturaleza a lo largo de este año y de circunstancias realmente de reordenamiento interno que deben llevar mucho tiempo. ¿En cuánto tiempo piensa que Venezuela va a dar los primeros signos de cambio y la gente va a estar mejor? Presidente Chávez Bueno, en un año ya hay algunos signos de cambio que ya he referido, en lo político fundamentalmente.               JT: Sí, pero en la vida, en el bienestar, en el bolsillo, en el estómago de los venezolanos.  Presidente Chávez Correcto. El año 99 hubo algunos signos de cambio evidentes a nivel macroeconómico, sin que hayamos aplicado políticas de shock ni ajustes impuestos desde fuera. La inflación bajó al mínimo de 13 años, las reservas internacionales subieron por encima de 15 mil millones de dólares, bajaron las tasas de interés más de 20 puntos, el déficit fiscal lo bajamos de 7.5 a 2.5. He allí algunos indicadores apreciables, pero evidentes en el orden macroeconómico. Claro, eso todavía no ha tenido su impacto directo –como tú dices- en el bolsillo del trabajador. Este año, sin embargo, este año Venezuela va a comenzar a elevarse, a despegar. Este año nosotros aspiramos generar varios cientos de miles de puestos de trabajo, por ejemplo, aspiramos construir y ya hemos comenzado más de 100 mil viviendas, un plan de infraestructura bastante ambicioso, incluso abierto, por supuesto, a la inversión privada. Yo invito a los empresarios del Uruguay, de esta parte del mundo, si quieren invertir en Venezuela, vamos, allí hay bastantes proyectos de gas, de petroquímica, de telecomunicaciones, de infraestructura, agrícolas, industriales, y eso va a generar mucho empleo y a reactivar la producción y, por supuesto, a generar una mejoría apreciable en el nivel de vida del pueblo que está pero muy pero muy por debajo de lo que un pueblo puede aspirar. JT: ¿Qué va a pasar con las privatizaciones de empresas públicas, las va a admitir, las va a ensanchar en Venezuela, son un destino probable? Presidente Chávez Sí, fíjate que hemos anunciado hace unas dos semanas atrás el modelo que hemos diseñado para incorporar capitales privados al complejo del aluminio, que es uno de los que en América tiene mayor potencial, ventajas comparativas y competitivas. JT: Allí el neoliberalismo debe estar contento. Presidente Chávez Bueno, no, a lo mejor no, porque yo cuando hablo del neoliberalismo es esas tendencias al extremo de que hay que vender todo y salir, que el Estado salga de todo. Nosotros estamos planteando es... fíjate como te lo dije: incorporación de capitales privados. No es que vamos a vender a precios de gallina flaca, como mucha gente quiere, todo un complejo alumínico que incluye la mina, que incluye Interalúmina, el procesamiento del aluminio. No. Venezuela un patrimonio acumulado, tecnológico, científico muy importante; queremos es que participan empresarios, empresas privadas, capitales en asociación estratégica con el Estado para elevar el nivel de productividad de esas empresas. Lo mismo vamos a hacer con las empresas eléctricas. Hicimos una ley eléctrica para ahora aprobar, como se aprobó, que se incorporen capitales privados a la generación de electricidad, a competir con el Estado y también en la distribución de la electricidad a todo el país. Así que también en el área turística, ahí vamos a abrir el país a la inversión privada; en la infraestructura, una empresa brasileira hace poco se comprometió con nosotros para construir un segundo puente sobre el río Orinoco. El proyecto gasífero y petroquímico. Estamos llamando capitales de todo el mundo, hicimos una ley gasífera que no existía para motivar la inversión de capitales privados. JT: ¿Y cómo se sienta usted a negociar con los países tan poderosos con las debilidades propias de un país sudamericano en dificultades? Presidente Chávez Bueno, tú sabes que para negociar se requiere tener, primero, visión muy clara. A veces las debilidades tú las puedes transformaren fortaleza. ¿No te ha pasado con un hijo, por ejemplo? JT: Sí, sí. Presidente Chávez Una lágrima de un hijo es una debilidad que se transforma en una gran fortaleza. Mi hija Rosinés cuando llora, entonces uno empieza a ver qué la pasa a la niña. Entonces, si hasta los niños utilizan eso como un mecanismo de defensa y de ataque. La debilidad, bueno, también pasa, es relativa a la fortaleza, se mueve mucho. Por ejemplo, nosotros hemos estado incorporándonos con mucha fuerza y, tú lo sabes seguramente, a este organismo mundial que es la OPEP. Venezuela se había prácticamente desenganchado, tan pronto llegamos al Gobierno hicimos contacto con México y con los países OPEP, decidimos recortar los precios, la producción, las cuotas de producción para levantar los precios del petróleo y además comprometernos a respetar los acuerdos de recorte; y ahora la OPEP ha tomado de nuevo la fortaleza que tuvo hace 20 años atrás para negociar, y la capacidad negociadora también dependerá mucho de la integración entre nosotros. Yo le he propuesto al presidente Cardoso, por ejemplo, conformar entre Pdvsa, Petróleos de Venezuela y Petrobras, una empresa que pudiéramos llamar Petroamérica, una alianza entre Venezuela, Brasil, Uruguay, Paraguay, Argentina, Mercosur, la Comunidad Andina, nos daría muchísima mayor fortaleza a la hora de negociar. JT: Fíjese que yo revisando algunos apuntes, a propósito de usted, me encuentro con una frase de Tomás Eloy Martínez, un escritor-periodista argentino que vivió en Venezuela bastante tiempo. Y, bueno, en esa búsqueda de una referencia ¿quién es Hugo Chávez? ¿cómo es Hugo Chávez? ¿qué pretende Hugo Chávez a través del ejercicio de la política? Bueno, en alguna oportunidad se le ha comparado a usted con Perón, y Tomás Eloy Martínez escribía a propósito: “Perón se benefició del equilibrio de poderes entre la Unión Soviética y Estados Unidos, en el apogeo de la guerra fría”. “Chávez, en cambio, llega en el momento más arrogante de la globalización, con las manos atadas para negociar con sus acreedores norteamericanos”. ¿No se siente usted que está en situaciones, está jugando como en el fútbol, llamamos nosotros con 10 jugadores? ¿Es así, está jugando con 10 jugadores? Presidente Chávez Yo tengo que respetar la opinión de Tomás Eloy Martínez. Conversé con él varias horas en Palacio, pero por supuesto que difiero totalmente de él. Yo creo que él está trasladando, haciendo una traslación un poco garcíamarquiana, de lo real maravilloso. Una época que ya pasó de la guerra fría, que le dio fortaleza dice él- a Perón, con una época nueva, distinta. Yo no juego a la guerra fría, yo juego a la integración de esta parte del mundo y lo ratifico ante los hermanos del Uruguay, ante los pueblos de la América Latina y el Caribe, lo he dicho infinidad de veces, lo voy a repetir en tu programa: nosotros los latinoamericanos y caribeños o nos unimos o nos hundimos. Se trata de hacer en esta parte del mundo un bloque de fuerzas políticas, económicas, sociales, militares, científicas, tecnológicas, para sobrevivir y navegar en buen mar el siglo XXI. Ya no se trata de la guerra fría, así que yo creo que ese análisis está un poco desfasado. JT: La intención es conocer lo más en profundidad esta noche ¿erdad?, entonces yo le preguntaba hoy sobre Fidel Castro, sobre Bill Clinton. ¿Qué opina del comandante Marcos? Presidente Chávez Sería difícil opinar por cuanto no lo conozco. Opinar desde fuera es peligroso. JT: De la realidad mexicana. Presidente Chávez Es peligroso, sí, porque como a veces yo critico a quienes opinan desde lejos sobre el proceso venezolano y cometen tamaños errores de decir, por ejemplo, que yo soy algo parecido a Hitler combinado con Mussolini, y que el pueblo venezolano es un pueblo ignorante, escribió hace pocos meses un eminente, eminente escritor latinoamericano, diciendo que el pueblo venezolano estaba como hipnotizado por un caudillo, sería yo el caudillo. Ese eminente escritor cometió un error pero garrafal, no conoce para nada la realidad. Atreverse a escribir eso desde tan lejos es peligroso, yo por eso no me atrevo, porque no conozco bien ni a su comandante Marcos, jamás le he visto ni he estudiado su trayectoria. No conozco sus propuestas políticas, no conozco a fondo lo que es ese movimiento, cómo se llama, zapatista, para estar opinando. Yo preferiría decir: “habrá que estudiar mejor y descifrar muchas incógnitas sobre este personaje y el movimiento que él lideriza”. JT: A nuestro modo del primer plano de militares que tienen que ver con procesos militares del pasado en nuestros países latinoamericanos, por ejemplo, Banzer, verdad; por ejemplo, puede serlo Oviedo en Paraguay. ¿Hay algo de nostálgico, hay algo que está surgiendo del pasado en las entrañas de América Latina en estos momentos? Presidente Chávez En Venezuela, sí, en Venezuela hay nostalgia por la época y por el sueño bolivariano, si pudiéramos llamar nostalgia, pero yo creo que más que nostalgia, porque nostalgia da la idea de alguien que está sentando pacientemente, tú sabes, mirando al cielo, triste. En Venezuela no hay eso, hay alegría por la ebullición de un renacimiento de un proyecto bolivariano. Ahora, en cuanto al tema militar, fíjate yo, aprovecho tu pregunta para también decirle al mundo del Sur, al Uruguay en este caso y a todos los que puedan ver este programa nuestro. Yo creo que tenemos que ir dejando ya como aquellos encasillamientos del siglo pasado. JT: Las separaciones. Presidente Chávez Sí, aquellos clichés, es decir: civil y militar. Yo creo que estamos en otra época también. Yo soy un soldado, soy militar, teniente coronel retirado, esa es mi profesión, así como la tuya es periodista ¿no? Así como usted puede ser abogado, amigo mío, o usted puede ser licenciado en educación. Esa es una profesión, el militar es una profesión. Nosotros en Venezuela estamos cambiando esos conceptos y estamos hablando de la fusión de la sociedad toda, entre civiles y militares. Yo, por ejemplo, fui elegido no por militar, fui elegido –te repito- por un proceso democrático y revolucionario bolivariano, no porque yo sea militar. Bueno, esa es mi profesión y ya estoy jubilado, retirado de esa profesión, ahora estoy metido en otro tipo de actividad, no ando en funciones militares. Igual pasa con mi buen amigo y tocayo, el presidente de Bolivia, general Hugo Banzer. El fue militar activo, fue general activo, fue Presidente de Bolivia en una época, pero después de muchos años, no sé cuántos en política, senador, fundó un partido político, pues fue elegido por el pueblo de Bolivia presidente, pero es un ciudadano de Bolivia, no podemos marcarlo para siempre con un sello militar, “ese es un tipo aparte, un extraterrestre”. No. Los militares somos ciudadanos y poco a poco estoy seguro que eso irá conformándose con mayor solidez en todo este mundo nuestro. JT: Hay algunos signos de inestabilidad que han preocupado en nuestra América del Sur en los últimos tiempos ¿verdad? Colombia ni qué hablar, Ecuador recientemente, Bolivia si se quiere, en Perú bastante, en Paraguay, por favor. ¿Cómo advierte el mundo político sudamericano? ¿en qué instante, en qué momento estamos de la vida democrática de nuestros países? Presidente Chávez Yo creo que estamos buscando caminos. Yo creo que nuestros pueblos, más allá, más acá, con un sello distintivo cada uno está buscando caminos, y los caminos no pueden ser otros que lo caminos hacia unas democracias realmente reales, unas democracias auténticas. Como diría Lincoln en una ocasión, en Gerisburg: “Gobiernos del pueblo por el pueblo y para el pueblo”. Creo que nuestros pueblos están buscando nuevas situaciones en lo económico, unos nuevos estadios de vida, y en esa búsqueda, hay pues los choques entre actores, entre factores y se originan conflictos como los que tú mencionaste y muchos otros, y seguro que seguirá habiendo conflictos en América Latina y el Caribe; pero ojalá, yo pido a Dios y a nuestros pueblos que seamos capaces de darles salidas democráticas, salidas pacíficas a esos conflictos que subyacen en el alma de nuestros pueblos. Se requiere un continente nuevo, se requieren democracias mucho más sólidas, sin duda alguna; se requiere acabar con la corrupción que se instaló por todas partes, se requiere acabar con las burocracias que elefantizaron -permítanme esa expresión- a unos Estados que a veces perdieron su razón de ser y se deslegitimaron. Se requiere fortalecer liderazgos que le den la cara a sus pueblos, que lloren con sus pueblos, que sean capaces hasta de morir por sus pueblos, se requiere más autenticidad. Yo creo que esa es una de las causas de los conflictos del continente, pero no se trata de añorar épocas pasadas, estamos es buscando caminos hacia el futuro. JT: Voy a buscar un poco más ahora en su persona, si usted me permite. Yo le podría decir como una pregunta en esto que tiene como referencia política y en esto del ejercicio de su primer año en la Presidencia de Venezuela. Algunos camaradas suyos del polo democrático han señalado... Presidente Chávez Patriótico. JT: Patriótico, perdón, han señalado que usted ha sido algo blando en la corrupción, por lo menos en este tiempo, que no ha sido tan radical en lo que ha hecho desde que ejerce el poder en relación a lo que prometía antes. ¿Es lo mismo mirar el tema de afuera que estar sentado concretamente tomando las decisiones? Presidente Chávez Mira, yo me siento con la conciencia muy tranquila al respecto. Claro, nosotros estamos en Venezuela ahora frente a unas megaelecciones y hay muchas aspiraciones políticas, gente buscando ocupar espacios y a veces ocurren cosas como ésta; pero déjame reflexionar un minuto al respecto. Nosotros ofrecimos en un primer año la revolución política, he allí el resultado, y déjame decirte, Jorge, yo ni siquiera en el escenario más optimista hacía o me hacía que en un año íbamos a tener nueva Constitución, y además sin un disparo, sin un preso, nada, nada qué lamentar, pero nadie que pueda decir: “me persiguieron, me cerraron un programa de radio”. Con una crítica exacerbada, una libertad de opinión, de expresión, de crítica pero plena. Te la puedes tú conseguir en los archivos de cualquier diario o televisora o estación de radio. Ya eso es un salto adelante en un año. Hicimos en un año lo que Venezuela estaba esperando hace medio siglo, en un año. Ahora, en cuanto a la lucha contra la corrupción, también comenzamos a actuar inmediatamente. Yo ordené más de 40 investigaciones sobre funcionarios del gobierno, que me llegaba alguien con un documento, con un rumor, inmediatamente investíguese, y si algo que pueda configurar una prueba, a la Fiscalía o a un tribunal. Incluso, en Venezuela por primera vez están en prisión, hay un militar de alta jerarquía que fue... claro, no me corresponde a mí sancionarlo, es el Poder Judicial. A mí me correspondió apurar y aligerar la investigación y ordenarla como comandante en jefe, un militar que fue miembro del Alto Mando anterior, del gobierno anterior, está en prisión, fue condenado a más de 10 años de prisión; y otro estuvo preso y acaba de salir por una decisión judicial, y se están investigando hechos no sólo en el Alto Mando Militar anterior, sino en gobernadores anteriores, administraciones anteriores; en aduanas hemos destituido, hemos investigado. Ahora tenemos nuevos poderes, hay un Poder Judicial que está naciendo, un Poder de Defensoría del Pueblo, una nueva Fiscalía General de la República. Así que hemos hecho bastante bastante en lo que es el campo de la corrupción, pero ese es un cáncer, eso hay que entrarle con paciencia y con un buen método y con mucha persistencia, con mucha voluntad, con mucha paciencia, porque la corrupción cuando se extiende se convierte en un cáncer. JT: Carlos Andrés Pérez .... Presidente Chávez No hables de los muertos, vale. JT: ¡Eh! Presidente Chávez Estás hablando de los muertos de ultratumba. JT: Sí, claro, pero vamos a hablar de alguien que tiene una historia dentro de Venezuela. El señala que difícilmente se llegue a cumplir el ciclo de gobierno porque va a tener muchas dificultades con sus amigos militares y que ellos serán han encargado precisamente de quitarlo del poder, porque a usted le queda la soledad. ¿Qué comentario tiene? Presidente Chávez Yo diría, Jorge, que me alegro mucho que este caballero de la triste figura diga eso. ¿Sabes por qué?, porque en los últimos 10 años se ha demostrado de que todo lo que él dice ocurre al revés, ocurre al revés. El decía: “a mí no me saca nadie de aquí”, lo sacamos; “yo no renuncio ni me renuncia”, salió; “yo no me he robado nada y no puedo ir preso”, estuvo preso por corrupción. Después que nosotros hicimos la rebelión, sólo así pudo salir Pérez y a prisión además, producto de la reacción a favor de nosotros y de la lucha por la honestidad que se desató en Venezuela. Luego cuando yo salí de prisión dijo: “no, no, ese es un pobre loco, déjalo que camine dos meses para que tú veas que desaparece” y, bueno, y cuántas otras cosas ha dicho. Así que me alegro mucho que este señor haya dicho esto. Ya hablando de manera muy firme de la realidad venezolana, déjame decirte que ahora más que nunca, por primera vez en muchos años la Fuerza Armada Venezolana tiene un verdadero comandante en jefe, son mis hermanos, mis compañeros de promoción son los generales ahora comandantes de división; mis alumnos de 5 años de Academia Militar, son los tenientes coroneles, comandantes de unidades y están todos de júbilo porque ahora están siendo mucho más dignos que antes. ¿Saben qué están haciendo? No están reprimiendo al pueblo, no tienen un comandante en jefe como lo fue Carlos Andrés Pérez, que nos mandaba a reprimir con ametralladoras a estudiantes, a campesinos, a pobladores inocentes, desesperados por el hambre y la miseria. Ahora andan en las calles junto al pueblo, sabes qué, atendiendo niños enfermos, operando a una señora enferma, reconstruyendo viviendas, asfaltando carreteras, enseñando a jugar al beisbol o al fútbol a los niños de una escuela; están en función social y eso los tiene sumamente motivados con el proyecto bolivariano. En Venezuela no hay ni habrá ningún tipo de desestabilización, porque hay un pueblo y una Fuerza Armada detrás de un proyecto, impulsando un proyecto. JT: ¿Cómo llegó a ser lo que hoy día es Chávez? Es decir, usted como persona, usted se decía, como dicen en Venezuela, de pata en el suelo. Presidente Chávez Pata en el suelo, sí. JT: Ahí está. Usted decía, vendiendo los dulces de su abuela, me lo contó hace un ratito. Presidente Chávez Claro, Rosinés se llamaba. JT: Ahí está, ¿cómo una persona de esa extracción llega a ir escalando, subiendo los peldaños hasta ser el hombre que conduce su país? Háblenos de usted, ¿por cuántas cosas ha debido pasar? Presidente Chávez Mira, yo diría como Ortega y Gasset, el hombre y su circunstancia. Yo pudiera ser en este mismo instante uno de los campesinos de mi pueblo que siguen sembrando maíz, como están allá buena parte de ellos, o manejando un carrito por puesto o qué sé yo; pero mi historia personal, bueno, te la resumo en un minuto: hijo de maestros de escuela, desde muy niño muy pobre, como ya lo sabes. Papá maestro de escuela, mamá maestra de escuela. Me gustó desde niñito el estudio, quizás lo aprendí de ellos, los libros, el pizarrón, sacar cuentas. Era el ejemplo de los maestros, pues tener dos maestros en casa es impregnarse de la necesidad del estudio, me gustó siempre, me gusta mucho estudiar, me gusta, me encanta. Venía esta madrugada, ya te lo dije, leyendo de nuevo a Galeano y tratando de interpretar su pensamiento y leyendo los reportes sobre Uruguay y los planes de gobierno del presidente Valle, enterándome, estudiando. Y hace poco fui a España, estaba leyendo sobre Africa, porque iba a pasar por Senegal, estudiando un poco las culturas africanas. Bueno, luego salí de primaria de mi pueblo y me fui a la capital. Quise ser pintor, quise ser pintor, fue el primer sueño. Creo que tuve esa suerte, Jorge, desde niño me entró un sueño, un sueño que fue variando de dimensión, pero un sueño al fin que va orientando mucho, una idea fija para largo aliento. Yo desde niñito, no sé por qué, leyendo alguna enciclopedia de mi padre, que traía de Caracas cuando iba a hacer cursos de mejoramiento de maestro, de magisterio, recuerdo que trajo una enciclopedia, Filot, Filot, muy vieja, y allí había un curso de pintura y estaban copias de los cuadros más famosos de la Monalisa, etc., de esos grandes pintores venezolanos y mundiales, y me gustó aquello y comencé a pintar y a dibujar y a aprender, estudié un poco pintura. Me fui a la capital del estado natal, Barinas, a estudiar bachillerato porque en el pueblo no había secundaria, era obligado irse y me fui. Viví arrimado en un cuartico en casa de un tío y ahí dormía como en un colchoncito. Recuerdo eso, unas alpargatas, el primer día no me querían dejar entrar a clases porque no tenía zapatos, tenía unas alpargatas. ¿Sabe lo que es alpargata? JT: Sí, sí, por supuesto. Presidente Chávez Como una sandalias. JT: Sí, sí. Presidente Chávez: Y un pantaloncito y una camisita era todo. Todas las noches había que lavarlo y una plancha de esas de calentar en fogón había que plancharlo, uno mismo; pero bueno, estudiando. Mi segundo sueño fue que quise ser beisbolista de Grandes Ligas, profesional. Me entró ese sueño y lo mantuve varios años y fíjate tú, ese sueño fue el que me llevó a ser militar, porque éramos de clases populares, mi padre no tenía para mandarnos a Caracas a estudiar a la universidad y pagarnos los costos de estar en Caracas. Así que teníamos que irnos casi a juro si queríamos estudiar en la universidad a Mérida. Mérida es capital de un estado andino, ahí se juega el béisbol, ahí se juega fútbol y se hace ciclismo, esos deportes de montaña. Yo dije: “bueno, la única forma que me queda, cómo me voy yo a Caracas, el Ejército. Así que terminé el bachillerato, sin decirle ni a mi papá ni a mi mamá me fui a Caracas a presentar examen de admisión en la Academia Militar, me aceptaron, pero yo quería era pasar un año ahí máximo y saltar al béisbol a Caracas; pero me gustó, me conseguí a Bolívar, me conseguí quizás con mi esencia; me gustó la vida militar, agarré un fusil y aprendí a que ese fusil era para defender al país, a la soberanía, a pueblo. Me conseguí el pensamiento de Bolívar y de Zamora y de Miranda, por cierto, me gustó mucho, el presidente Valle es admirador de Miranda, lo heredó de su padre y ese gran venezolano universal. Me gustó aquello, me gustó la idea de ser soldado de un pueblo y de dar la vida como una jura, incluso, por su pueblo; y de seguir el rastro a Bolívar se me olvidó el sueño de ser pelotero y entonces dije: “quiero ser soldado”. Ahora, no fui soldado feliz, porque entonces las circunstancias de mi país me llevaron a ser un soldado que tuvo que ver cómo otros soldados ametrallaban a un pueblo y cómo unos jefes que eran nuestros jefes robaban y se hicieron ricos mientras un pueblo se moría de hambre, y entonces esas circunstancias me llevó un día desesperado a decir: “bueno, vamos a hacer algo, porque yo juré dar mi vida por este pueblo”, y producto de esa circunstancia aquí me tienes: soldado, pintor que quise ser, pelotero, pero en esencia un ser humano. JT: ¿Qué personajes que admiras le gustaría darle la mano? Presidente Chávez Eduardo Galeano, vale, quiero darle la mano a Galeano. De verdad, lo admiro muchísimo desde los 70, cuando leí “Las venas abiertas” y ojalá, Eduardo, si estás viendo, tú lo vas a transmitir esto el día.... JT: Se lo vamos a decir. Presidente Chávez Le dejo un saludo de todos modos. JT: ¿A quién le negaría darle la mano? Presidente Chávez A nadie, fíjate que a nadie. Yo creo que un saludo se le puede dar a cualquiera. Es más, si está en dificultades puede ser el más grande de los adversarios y si está en el suelo, tú estás obligado a darle la mano. Como el buen boxeador que tira al otro y tiene que darle la mano. Yo debo decirte que esta mano se la di a Carlos Andrés Pérez, ya que hablaste de él, fue el día que me juramenté como Presidente. Ahí estaba él, porque quedó senador por su Estado Táchira. Luego salió del Congreso, pero bueno, yo fui saludando a uno por uno y lo vi a los ojos y le di la mano. No tengo porqué negarle la mano a nadie, de verdad. JT: Está con frecuencia más de una hora por televisión, estamos pasados de tiempo y estamos ingresando a los últimos minutos hoy. ¿Qué siente cuando le habla a su gente? Usted entró hoy y habló con toda la gente que compone un equipo de exteriores, de televisión, a los dos minutos se los metió en el bolsillo, conversó, hizo bromas. ¿Se sintió como uno más, como una persona más del mundo de la televisión? ¿Qué siente en esos mensajes de más de una hora, que compiten además con telenovelas en el mismo horario y todo? Presidente Chávez Creo que estamos ganándole ya a las telenovelas. Hasta mi mamá que me regañaba, porque le quitaba la novela, ahora ya está casi aplaudiendo. JT: ¿Y lo ve a usted? Presidente Chávez Mira, qué siento. Yo cuando miro a esa cámara y siento, percibo que detrás de ella, más allá de ella pudiera estar viéndonos un millón, dos millones de personas, yo me imagino que le veo los rostros y creo que es una maravilla de la vida, una oportunidad maravillosa de la vida esto de que pueda estar viéndonos y oyéndonos un millón de personas. Creo que entonces hay que asumir una responsabilidad muy pedagógica, tratar de decir una verdad, tratar de decir las verdades en las que uno cree, tratar de pulsar y poner el dedo en la llaga; tratar de decir las cosas que mucha gente por temor o por compromisos no dice y yo me siento muy bien haciéndolo, porque creo que estoy siendo útil, creo que estoy cumpliendo un papel en un momento determinado de mi vida. JT: Por eso mismo me da la impresión de que disfruta enormemente del poder, usted sabe, y no me parece mal. Alguien tiene que ejercer esa tarea, alguien tiene que hacerla. ¿Qué es lo que le hace disfrutar el ejercicio del poder a Hugo Chávez? Presidente Chávez El ejercicio del poder. Yo veo el poder como una circunstancia... JT: No le estoy hablando como político ni como presidente, le estoy hablando como persona a usted, es decir, ubicado en ese rol tan complicado, nada sencillo, muy difícil, un hombre de las decisiones no es fácil, y no es fácil sobre todo para alguien que conduce un país en nuestra América. Entonces, ¿qué siente por dentro? ¿excitación? ¿siente esa sensualidad de la cual se habla tanto del poder? ¿siente esas cosas que tienen que ver con un perfume intransferible que dicen que el poder le da a quienes lo tienen? Presidente Chávez: Mira, yo pudiera decirte otra vez como Whitman, un poco de todo eso a lo mejor, échale azúcar, échale limón y échale sal y algún otro componente; pero más allá de cualquier otra cosa que existe en ese olor o ese sentido excitante del cual se habla mucho, pudiera ser un pequeño componente en mi caso. Yo no ando excitado por el poder, por sentirme poderoso, yo no me siento poderoso, yo me siento útil; y si algo me llena de satisfacción, si algo me llena de... sí de satisfacción cada día que pasa y cada tarea que asumo, es que me estoy sintiendo útil, útil a un proceso y creo que estoy consciente de que hasta el momento en que yo sea útil al proceso debo estar ahí, como la pieza de un engranaje. Cuando yo sienta que no soy útil debo salir del proceso para que él siga, para yo no interferirlo. Así que creo que es satisfacción por ser útil, sencillamente. JT: Usted me ha dicho: “40 años en el gobierno”, Hugo Chávez no, no como Fidel 40 años. ¿Cuántos años necesita usted en el poder, Chávez? Presidente Chávez No sé cuántos, no sé cuántos. Ya yo te decía un poco una reflexión. No quiero personalizar Chávez y el poder, yo creo que el poder es otra cosa. Creo que en Venezuela hay un poder desatado muy grande, no es Chávez, ¡por Dios!, es un poder colectivo, es el poder arrollador de un pueblo que en un año logró dar batallas que nunca se dieron en 50 años. Ese es un poder muy grande, que no me pertenece a mí. Ahora, cuántos años ese poder debe estar activado, moralizado, motivado, dirigido y bien orientado y ahí si puedo ayudar yo un poco algunos años. Yo digo que en 20 años Venezuela va a ser lo que siempre ha debido ser, un país, sí un país de este mundo nuestro, un país de una gran clase media, un país con una democracia sólida, vigorosa, donde se respeten los derechos humanos; con una economía democrática o democratizada, un país verdadero. Creo que en 20 años Venezuela va a ser un verdadero país. JT: ¿Lo cual no es lo mismo de 20 años de Chávez? Presidente Chávez No, pero por Dios, a lo mejor yo me voy el 28 de mayo o mañana. Qué sabes tú. JT: Usted sabe que no, nada indica... Presidente Chávez No sabemos, Dios dispondrá, yo no puedo decirlo ni tú tampoco. Dios sabrá en primera instancia, y segundo, el pueblo venezolano, pero eso no es lo más importante. Yo me pudiera ir mañana, yo me pudiera ir en mayo o el año que viene, lo importante es que el proceso venezolano no tiene marcha atrás, y eso me libera, ¿sabes de qué?, del temor de marcharme. JT: Tres últimas preguntas: ¿qué siente cuando empuja la espada de Bolívar? Presidente Chávez La empuñé una sola vez en mi vida en el Panteón Nacional. Creo que es entrar en contacto con la Historia viva, una Historia palpitante. Una espada como la de Bolívar y hay que sentirla, porque uno tiene la conciencia de qué es lo que está tocando. No es por tocarla, no es una ilusión, no es un capricho. La espada de Bolívar, alguien dijo que si el Cid Campeador hubiese tenido descendientes, hubiese sido Bolívar uno de ellos, porque la espada de Bolívar, esa que yo toqué, es la espada que le regaló el Perú en 1825 a su Libertador, llena de diamantes y de oro puro; pero es una espada la de Bolívar, espada de libertad, que se utilizó no para subyugar a pueblos ni para maltratar a un pueblo, sino para cortar las cadenas que aprisionaron a un pueblo, y además una espada que siempre estuvo acompañada, sabes de qué, de una idea, de un binomio muy de Cervantes, muy del Cid, muy del Quijote, muy de estas luchas quijotescas. JT: De caballeros. Presidente Chávez Muy de caballeros, es el arma y la idea, ese binomio bolivariano. Así que uno lo siente ese binomio. JT: Penúltima pregunta. Presidente Chávez Penúltima. JT: Sí, penúltima. ¿A quién le siente miedo? ¿ante qué siente temor o no tiene ningún miedo? Presidente Chávez Pudiera parecer pretencioso, pero no tengo miedo. JT: La última pregunta: ¿qué espera Venezuela del Uruguay y qué debemos esperar los uruguayos de Venezuela? Presidente Chávez Muy interesante tu pregunta y me parece que es extraordinaria para ser la última por esta noche, ojalá nos veamos de nuevo lo más pronto posible. JT: Lo vamos a seguir en una próxima oportunidad. Presidente Chávez Nosotros los venezolanos esperamos del Uruguay lo que creo los uruguayos pueden esperar de Venezuela: trabajar cada día con mayor decisión, con mayor concreción, con planes concretos por la unidad entre Venezuela y Uruguay, que es lo mismo que luchar por la unidad entre la Comunidad Andina, los países bolivarianos y el Mercosur; que es lo mismo trabajar por la unión de esta parte del mundo, que es –como ya te lo dije- para mí existencial. ¿Trabajar en qué? en la integración social, enamorarnos, yo invito al pueblo del Uruguay, permítanme hacerlo, como invito al pueblo venezolano, enamorémonos cada día más de nuestro mar, de nuestros ríos, de nuestra gente, de nuestra unión, somos la misma gente. Este rostro caribeño indígena caribe, es el mismo indígena que anda por aquí, guaraní. Estas aguas del Río de la Plata, tú sabes que se unen con el Orinoco que cae al Caribe. JT: Ajá. Presidente Chávez Sí, eso se puede navegar desde el Orinoco, pasando por el Amazonas y llegar aquí por agua. Esta selva es la misma, esta tierra es la misma, estos campesinos son los mismos, este sueño es el mismo, entonces invito a que nos enamoremos para integrarnos, a que trabajemos juntos, la juventud... hace un siglo que José Enrique Rodó escribió su Ariel, bueno, y hoy se lo dije a una jovencita uruguaya con la que hablé y un grupo de personas allí en algún sitio de Montevideo, le dije a la jovencita: “léete a Ariel y oye el llamado de Rodó” y es lo que le digo a los jóvenes del Uruguay y a los jóvenes de la América Latina y del Caribe. Rodó llamaba a los jóvenes, él decía esto: “Ustedes tienen una juventud, esa juventud es una gran fuerza, ustedes jóvenes son los obreros para aplicar esa fuerza y esa juventud es un tesoro. Ustedes, jóvenes, son los administradores de ese tesoro, trabájenlo, aplíquenlo y adminístrenlo, únanse”. Yo daría este mensaje final por ahora al pueblo uruguayo. Nosotros la América Latina, amamos al Uruguay y esperamos y estamos seguros que cada día vamos a estar más juntos y a integrarnos de verdad en los procesos económicos, políticos, sociales, culturales y de todo tipo, Uruguay y Venezuela, América Latina, la América Bolivariana, la América de Artigas, la de San Martín, la América nuestra. JT: Presidente de Venezuela, ha sido muy grato tenerlo esta noche con nosotros. Le deseo la mejor de las suertes, la mejor de las suertes para Venezuela. Nuestro cariño para su pueblo, un buen retorno y que la noticia, la información nos vaya diciendo que esos sueños de igualdad, de bienestar, tal vez de felicidad, no sé si los políticos pueden crear la felicidad, pero de felicidad colectiva por lo menos sean concretadas. Que en estos 20 años de este proceso que usted me ha señalado, recién han comenzando, sean los más breves posible y lo menos doloroso posible y con un final muy feliz. Muchas gracias por estar con nosotros. Presidente Chávez Gracias a ti, Jorge. JT: Señores, gracias por acompañarnos, buenas noches.       