  Entonación del Himno Nacional Proyección de audiovisual institucional financiando el desarrollo integral. Moderador Venezolana de Televisión, deseándole muy buenas noches por Radio Nacional de Venezuela y YVKE Mundial, desde el salón Ayacucho. Protocolo Palabras del ciudadano Nelson Merentes, Ministro de Finanzas. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Buenas noches, ciudadano presidente de la República Hugo Chávez Frías y máximo líder de este proceso. Buenas noches a todos los invitados que hoy y que en el transcurso de estos siete años del gobierno bolivariano, nos han acompañado en esta hermosísima labor de hacer patria. Buenas noches estimados colegas, ministros, viceministros, presidentes de las instituciones. Brevemente voy hacer una pequeña introducción de por qué este acto y algunas diferencias con respecto al pasado. Hoy, tenemos dos instituciones que nacen con el calor Revolucionario de la Revolución Bolivariana, el Bandes en el año 2001 y recientemente el Banco del Tesoro; en este caso el Bandes viene de la transformación del Fondo de Inversiones de Venezuela. Hay que recordar, que este fondo se nutría de las privatizaciones que para aquél entonces estaban haciendo los gobiernos de turno; ya aquí ya hay una diferencia sustancial en la conducta política de este proceso, algo que era la privatización del país ahora se convierte en un instrumento para el desarrollo del país, es una nueva institucionalidad. Con esta nueva institucionalidad ¿quiénes se benefician? En este caso, un conglomerado importantísimo de venezolanos, sin ningún tipo de distinción, se les da créditos a los pequeños, a los microempresarios, a la pequeña y la mediana empresa, inclusive hasta las grandes empresas tienen sus créditos en instituciones como las que hoy estamos en este acto. Y, comparando algunas cifras este es de significado importante este tipo de comparaciones, la década de los ’90 en el sistema financiero público intermediado alrededor de 15 mil millones de bolívares en la cantidad de crédito que va a haber en ese momento por año. Solamente Bandes en su trayectoria, ha dado 2 billones de bolívares en créditos, alrededor de casi 80 mil créditos en ese lapso de tiempo. Es decir, las comparaciones son importantes, y como lo digo, incluyendo a todos los sectores, los sectores populares a través de microcréditos, a los sectores de la pequeña y la mediana industria y a sectores de... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Nos está explicando, además de lo importante que tu has dicho, ciertamente, yo agregaría que es imprescindible, para poder comprender el mundo, bueno es necesario mirar los contrastes; si todo fuera del mismo color, cómo diferenciar verdad; es imprescindible la comparación, responder la pregunta ¿Cuál es la diferencia del antes y del ahora? Vean eso que ha dicho. El Bandes 2 billones me dijiste... Ministro de Finanzas Nelson Merentes 2.3 billones. Presidente Chávez 2.3 billones en apenas... Ministro de Finanzas Nelson Merentes Cinco años. Presidente Chávez Cinco años tienes el Bandes ya. Ministro de Finanzas Nelson Merentes 2001-2006. Presidente Chávez 2 billones. ¿Qué era el Bandes antes? El Fondo de Inversiones. Un mecanismo ideado por el neoliberalismo que aquí mandaba para privatizar la República. Quería... quería, y además estimular a todos, y pido a todos que sigamos el ejemplo del ministro Merentes, el manejo adecuado de las matemáticas, la comparación y el contraste. Sigamos ese ejemplo, para explicar bien, bien las cosas y entender mejor lo que está pasando y las cosas que van cambiando; y además reconocer dónde está malo... porque en algunas cosas pudiera ser negativa la comparación, el resultado pudiera no ser el mejor; entonces es bueno saberlo ¿para? ¿Para qué? Bueno mejorar, corregir. Por favor sigue Nelson. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Con respecto a las tasas de interés, que es un tema sumamente importante ¿no? Porque si las tasas son bajas, uno puede intermediar y puede bueno... en tener su empresa más sólida, o su casa, o el bien que está buscando. En las épocas pasadas llegaron tasas de intereses en 50 por ciento, 60 por ciento. ¿A qué se debía eso? Bueno... libre mercado, y a una economía sin ningún tipo de intervención del estado, en este caso, conjuntamente con el Banco Central y las instituciones financieras, tanto privadas como públicas, hay una reducción importantísima de las tasas de interés. En este momento, el sistema financiero privado está intermediando a 14 por ciento; y nosotros, el estado, estamos intermediando a menor tasa, tenemos crédito del 10 por ciento, de 8, de 6, de inclusive, créditos que no se paga intereses, esto es un nuevo modelo de intermediación financiera, en contraste con los modelos anteriores; mayor intermediación y más barato la intermediación; eso es sumamente importante, también reflejar esa conducta. También, la nueva institucionalidad que se desprende del modelo que está plasmado en la Constitución, en la parte socioeconómica expresa que, debe haber una forma de organización o varias formas de organización para la parte productiva, cooperativismo, este sistema Bandes, Banco del Tesoro apoya el cooperativismo, apoya las empresas familias; es decir, que ahora se cambia un modelo de tramitación de créditos individual, o de empresas individuales, de familia a un modelo más de solidaridad y en colectivo; eso es sumamente importante para la intermediación. Y más aún, ahora estamos recuperando empresas que estaban decaídas, y ¿cómo se recuperan esas empresas decaídas? Con intervención del estado, con intervención de los trabajadores, indudablemente con intervención, con las personas que tenían algún tipo de bienes; esa es la cogestión. Y lo que creo a mi juicio, dentro de esta breve introducción, que es sumamente importante, es la inclusión de aquellos que nunca tenían la oportunidad de nada, indudablemente que menos de un crédito, que ningún tipo de intermediación, ¿cómo lo estamos incluyendo? Bueno, con las misiones, la alfabetización, pero no sólo que, está aprendiendo a leer y a escribir y está desarrollando su cultura, su lectura; sino que a través de la Misión Vuelvan Caras se le está enseñando un oficio, y no sólo un oficio sino que este sistema que aquí está representado por el Bandes, el Banco del Tesoro, le da un crédito y le da acompañamiento a esa persona que trabaja en colectivo, porque por lo general no es individual; aquí son unos detalles que yo creo que hay reflejarlo en un acto como este, que es sumamente importante. Ahora, refiriéndome al acto en sí, hoy se van a entregar alrededor de 46 mil millones de dólares, 46 mil bolívares, 46 mil millones de bolívares ¿para qué se está entregando esto? Para el cooperativismo, como lo vimos en el video, y también para las soluciones habitacionales de un número importante de familias. Yo recuerdo cuando yo estaba muchacho y nos dieron las casas, ¿no? Eso es como una bendición, es como una cuestión mágica ¿no? Que uno pueda tener un lugar para la familia, para las nuevas familias; eso es lo que está haciendo la Revolución, estos son unos aspectos importantes, que siempre uno debe comparar y debe comparar como lo dice el Presidente, también en el ciclo de nuestro desarrollo, eso aún 99-2006. Indudablemente que, con una dinámica diferente en los tiempos. Cuando empezamos en el gobierno no teníamos ni siquiera con qué pagar, afortunadamente con una política adecuada para la parte petrolera, esos precios subieron y con esa recaudación tanto petrolera como no petrolera, hemos podido invertir en este sistema para consolidarlo, son logros importantes, importantísimos de la Revolución, que se tienen que permanecer y van a permanecer en el tiempo. Para este año, el Bandes tiene aproximadamente un capital de casi 700 mil millones de bolívares para la intermediación, el Banco del Tesoro, en apenas 4 meses de funcionamiento Presidente, ya ha dado casi 3 mil créditos; eso es lo que daban los gobiernos anteriores en un año, nosotros apenas... esta sola institución, todo el sistema llegaba a 3 mil créditos, no pasaba de ahí; nosotros solamente con el Banco del Tesoro, ya hemos pasado la meta que ellos tenían. Presidente Chávez Claro, la gente que necesitaba un crédito, la mayor parte era explotada por los prestamistas. Yo recuerdo una vez... era, estábamos haciendo el curso de Estado Mayor, aquí en el Fuerte Tiuna, y bueno, tuve que acudir a un préstamo de esos, mejor no, tuve que quitarle a mi papá prestado después, creo que él tuvo que vender un cochino de esos grandes; le dije: papá, tienes que prestarme como... eran como... en ese tiempo 20 mil bolívares era una cifra muy grande, me prestan una platica para algo en la casa, creo que se daño algo en la casa, y resulta que cuando me doy cuenta, el mecanismo era... cada semana se doblaba la cantidad, 100 por ciento semanal; eso era... y además había gente que vivía de eso ¿no? ¿Ah? ¿Todavía? Ministro de Finanzas Nelson Merentes Todavía. Presidente Chávez Eso hay que atacarlo duro, y en la medida en que el Banco del Pueblo, la Mujer, Banco de la Mujer, se extienda, eso tiene que desaparecer. Bueno. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Para concluir, verdad que ahora como ciudadano y como miembro de esta patria hermosa, nosotros invitamos a todos, los que están confundidos, los que no están confundidos a seguir trabajando en este proyecto tan hermoso de inclusión, estamos dedicados a buscarle solución, como todos sabemos, a veces con errores, a veces con acierto; lo que necesitamos es unirnos fuertemente para lograr las metas correspondientes del año 2006 hasta el 2013 y bueno, hasta que nuestro pueblo considere que nosotros debemos estar en este momento. Hay que seguir con la contraloría social, para que nosotros los que estamos en un momento gerenciando, si tenemos algún tipo de equivocación, podamos corregir lo más rápido posible y ser lo más contundente posible. Yo invito a todos los empresarios, miren, microempresarios, mediano, grandes, de todos los sectores a seguir trabajando duro porque estamos en un momento... ya que pasaron tempestades financieras, estamos creciendo sumamente importante, la inflación está bajando, tenemos un potencial de inversión a través de un proyecto que impulsó el Presidente de la República, que es el Fondo de Desarrollo Nacional Fonden, donde hay recursos importantes; tenemos instituciones ahora fortalecidas, tenemos todo un sistema microfinanciero; también que es otra construcción del proceso Revolucionario, tenemos a Bandes y en general tenemos una institucionalidad que cada vez se está fortaleciendo y está creciendo, ejemplo el Banco del Tesoro recién creado y prontamente, ya va a estar en funcionamiento el Banco Agrícola para hacer todas las operaciones correspondientes, en ese sector y otro sector. Vamos a seguir, Presidente de la República, estamos aquí como unos soldados trabajando a pie partido con toda la capacidad que podamos y el futuro es nuestro, venceremos, hasta luego. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega de créditos a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, en compañía de los ciudadanos Nelson Merentes ministro de Finanzas, licenciado Edgar Hernández Berenhs presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela (Bandes), licenciado Rodolfo Marco Torres presidente del Banco del Tesoro y demás autoridades que integran el distinguido presidium. María Cano de Díaz. Asistentes Aplausos. Moderadora Empresa beneficiada, transporte Vilaflor C.A. Actividad económica, transporte de carga. Monto total del crédito, 575 millones 506 mil 449 bolívares, hoy recibe 441 millones 370 mil 449 bolívares; cuatro años plazo de crédito a un 12 por ciento de interés. Empleos actuales 17, a generar 9 directos y 18 indirectos. Asistentes Aplausos. Moderadora Luis Rodríguez. Empresa beneficiaria Posada La Caranta C.A., Actividad económica, alojamiento turístico. Monto total del crédito 179 millones 410 mil 314 bolívares. Hoy recibe 53 millones 823 mil 094 bolívares. Ocho años plazo del crédito, a un 12 por ciento de interés. Empleos a generar 8 directos y 16 indirectos. Impacto socioeconómico del financiamiento. Asistentes Aplausos. Moderadora Mariela Ortiz de Mercanti. Empresa beneficiaria Frescomar C.A. Actividad económica, agroindustrial, procesamiento de especies marinas. Monto total del crédito 1937 millones 406 mil 975 bolívares. Hoy recibe 697 millones 944 mil 475 bolívares. Empleos actuales 37, a generar 123 directos y 27 indirectos. Los empleos se destinarán a las mujeres trabajadoras de las familias de Boca de Pozo y esto, a su vez, generará empleos indirectos para 750 pescadores de toda la Península de Macanao y las flotas pesqueras de la isla de Margarita. Asistentes Aplausos. Moderadora Grecia Carreño de Dissipio. Estos son proyectos sociales no reembolsables, fondo autónomo social. Proyecto, centro de consejería y restauración familiar, mujer víctima del maltrato. Descripción: Instalación del centro de consejería y restauración familiar. Adquisición de una casa sede, transporte, dotación y equipamiento para el tratamiento integral de la mujer maltratada. El monto total son 213 millones 016 mil 444 bolívares; hoy recibe 130 millones. Asistentes Aplausos. Grecia Carreño de Dissipio Maltratos, destruidos... Presidente Chávez Y resultados a ver... ¿son alentadores verdad? Grecia Carreño de Dissipio ¡Guau! ¡Increíbles! Hemos visto más de 700 matrimonios restaurados y.... Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo? Grecia Carreño de Dissipio En cuatro años, no más mucho más; pero de que sabemos que están bien, como 700, más lo que no sabemos, porque no nos dicen... Presidente Chávez Sólo... se escapan [risas]. Sólo, sólo ahí en Valera. Grecia Carreño de Dissipio No, ésta actividad se ha convertido a nivel nacional, este trabajo y también hemos ayudado a gente de Estados Unidos y de Europa también, gente que ha estado de visita y por casualidad la hemos conocido y se ha restaurado sus matrimonios. Presidente Chávez ¿Tienen un centro allá? Grecia Carreño de Dissipio No, lo vamos a tener gracias a Dios y a Bandes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo, precisamente conversé ahí varias horas con Monseñor Ubaldo Santana el presidente de la Conferencia Episcopal (CEV), monseñor Urosa el nuevo arzobispo de Caracas, monseñor Viloria secretario general de la Conferencia y monseñor Luckert que es el vicepresidente; y yo les decía a ellos, mire... y ellos vinieron y yo me alegro mucho que hayan venido y bueno conversamos, que haya una opinión por aquí, una opinióni por allá, eso no importa, es como una familia ¿verdad? Que... Grecia Carreño de Dissipio Somos una familia. Presidente Chávez Somos una familia, así es que se habla. Entonces quedamos en trabajar juntos, porque la Iglesia Católica, la evangélica y las iglesias pues... somos en el fondo cristianos, vayamos por los pobres, los que viven en miseria, los maltratados por distintas razones y juntos podemos hacer mucho más. Yo los felicito a ustedes que son, jóvenes y tienen un hogar, y piensan en los demás, andan por el camino de Cristo. Voz masculina no identificada La gente nos ayuda. Presidente Chávez La gente los ayuda ¡Claro! Voz masculina no identificada Cristo es el que nos ayuda. Presidente Chávez Cristo y seguro que... además el buen ejemplo también se reproduce, seguro que hay mucho amor por ahí por esos barrios, mucho amor, mucha fe, esperanza. Cuando uno ve cosas como esta, uno... el amor crece, la esperanza crece y el compromiso crece. Gracias, gracias Grecia. Asistentes Aplausos. Moderadora Martín García . También proyectos sociales no reembolsables. Fondo autónomo social. Proyecto: Niños, niñas y adolescentes emprendedores cambiando su futuro. Monto total aprobado mil 149 millones 801 mil 123 bolívares. Hoy recibe 177 millones 075 mil bolívares. Descripción: Atención integral a través de programas de educación formal y capacitación laboral, recreacionales y culturales para niños, niñas y adolescentes. Presidente Chávez Este es un reconocimiento al esfuerzo de ellos. Martín ¿cuántos años tienes tú en este esfuerzo? ¿Tú y tú familia? ¿No? Y... Beneficiario de crédito, Martín García Si, aproximadamente y de manera directiva 25 años y de manera indirecta porque era voluntario por los menos 15 ó 20 más. Presidente Chávez ¿Trabajando con niños y adolescentes? Beneficiario de crédito, Martín García Sí, y bueno... la INCA es una institución que hace trabajo en varias áreas, área deportiva, el área cultural, el área social. El área social es muy importante en nuestro trabajo. Presidente Chávez La batalla contra las drogas ¿no? Beneficiario de crédito, Martín García La batalla contra las drogas. El deporte es un instrumento extraordinario. Presidente Chávez Y la miseria porque, esa es la causa de la delincuencia, de cómo se pierden cuántos jóvenes, cuántos se van por el camino de la delincuencia, de las drogas, porque no consiguieron a tiempo una mano, una mano como la tuya, un corazón como el tuyo, como el de todos ustedes. Ahora nosotros estamos, y yo felicito a Nelson y a Edgar Hernández Berenhs, presidente del Bandes por este esfuerzo y estos logros, aportes que vienen... bueno de los beneficios del banco, de la utilidad del banco, se le da un aporte a ellos y estoy seguro que lo van a utilizar de manera extraordinariamente honesta y eficiente para seguir dándole vida, a esos niños, a esos jóvenes que Dios los bendiga. Gracias hermano. Beneficiario de crédito, Martín García Así será señor Presidente, seguro que sí. Asistentes Aplausos. Moderadora De inmediato entregaremos créditos hipotecarios, otorgados por el Banco del Tesoro. Yamilex Yolanda González Suárez. Asistentes Aplausos. Moderadora Monto del subsidio más el préstamo, 44 millones 496 mil bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Jesús Salvador Suárez Vallejo. Monto del subsidio más el préstamo, 37 millones 501 mil bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Yaneth Jalin Isabel Gómez Montero. Monto del subsidio más el préstamo, 35 millones 587 mil bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora María Grisel, Pérez Ñañez. Monto del subsidio más el préstamo 48 millones 757 mil bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Y la ciudadana Liliana Lucila Bergot Abello. Monto del subsidio más el préstamo 41 millones 629 mil bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana Grecia Carreño de Dissipio en representación de los beneficiarios de financiamiento no reembolsables para programas sociales. Representante de los beneficiarios de financiamiento no reembolsable para programas sociales, Grecia Carreño de Dissipio Buenas noches, buenas noches señor Presidente por segundo vez lo vuelvo a saludar. Me va a tener que escuchar otro poquito más. Bueno, estamos muy felices de estar aquí ¿verdad? En esta noche, realmente es como un sueño hecho realidad, de que hayamos podido encontrar este centro de restauración familiar que va a funcionar en Valera estado Trujillo, donde nosotros empezamos simplemente con atender hogares, uniendo los hogares y fue creciendo de una manera tremenda, que el primer año, hubo así bastantes matrimonio restaurados, donde hubo una asistencia de 100 matrimonios y no me esperaba aquello; pero quiero decirles algo, que cuando uno empieza algo que va a causar mucha bendición, van a venir muchos tropiezos. Quisiera compartir algo, de el primer día que yo empecé con esta actividad de trabajar con matrimonios, con mujeres maltratadas, con niños maltratados, familias, mi bebé de tres años tuvo una fisura en el cráneo, mientras yo hacía este trabajo, el primer día que empezamos y era algo como para que yo dijera, no entiendo estamos ayudando matrimonios y le pasa esto a mi bebé; pero eso me dio más fuerzas, porque sabía que había alguien más allá del sol que me estaba aguardando y que sabía que mi bebé no le iba a pasar nada; y así fue, no le sucedió nada y el segundo año tuvimos otra actividad, donde vinieron 300 matrimonios, el tercer año se convirtió a nivel nacional y fue creciendo de una manera increíble, hasta llegar casos muy fuertes y bueno... habían casos muy fuertes donde no podía atenderlos ya en mi hogar, y entonces decidí irme a estacionamientos o a restaurantes y cuando no había para restaurantes, entonces me iba para las casas de ellos; pero vi un crecimiento tremendo y había algo que faltaba ¿no? Bueno nada más y nada menos, un lugar que se necesitaba para recibir a estas personas maltratadas, que vienen con una autoestima realmente muy baja, que piensan que el mundo se les ha acabado, que piensan que no pueden seguir viviendo por que su cónyuge les maltrata, les golpea y psicológicamente los daña. Hemos tenido casos muy fuertes, donde ha habido momentos que hasta pueden perder la vida estas personas, y han asistido a estas consejerías y han sido restaurados estos hombres, que para nosotros no son, se podría decir, hombres como monstruos ¿no? Nosotros le damos un trato muy especial a ellos, sabemos que el hombre muchas veces no es agresivo porque quiere sino hay muchas circunstancias a la vida que viene del hombre, que ellos pues hacen eso, y no les culpo de ninguna manera porque también vengo de un hogar maltratado, fui una niña maltratada, donde hubo cosas muy fuertes, donde mi nombre no era Grecia sino era otra cosa lo que me decían: microbio, parásito, algo así ¿no? Fui maltratada durante diez años, muy fuerte, mi madre también, y quiero decirles que en estos tiempos, en este momento ese hombre que lo hizo en este momento es un gran hombre, y lo amo con todo mi corazón y lo he perdonado. Asistentes Aplausos. Beneficiaria del proyecto social no reembolsable, Grecia Carreño Y no me da vergüenza decirlo porque a veces el dolor es bueno porque tú puedes ayudar a otras personas; hay planes de Dios en tu vida que quizás tú no lo puedes entender, pero Dios siempre tiene el final feliz para tu vida, y yo sé que aquí quizás habrán mucho que habrán pasado también cosas fuertes, pero quiero decirte que ese dolor que quizás has pasado, ese sufrimiento aprovéchalo para ayudar a otros; esto creció de una manera tan grande, nosotros teníamos una farmacia veterinaria, decidimos dejarla y dedicarnos a esto tiempo completo, no es un trabajo fácil, es un trabajo fuerte porque a veces son muy fuertes las cosas que tú escuchas. Pero el único que ha podido darnos valor para seguir con esto hasta que Dios lo decida ha sido Cristo el que nos ha ayudado, su amor, y nosotros no solamente atendemos a equis denominación, nosotros trabajamos con todo donde haya familia, donde haya maltrato, donde haya carencia de amor ahí estamos, y le doy gracias a Bandes, al Capitán, Dios lo bendiga, Dios lo guarde, a la licenciada Rosa Borges, a Luis Miguel si me estás escuchando, no pudo venir, Dios te bendiga, y Presidente, Dios tiene cosas muy grande con usted y la palabra de Dios dice así: Venid a mí los que están cargados y cansados, que yo les haré descansar...” Dios lo va a ayudar y lo va a bendecir, no se preocupe que Dios está con usted. Dios le bendiga. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana Yamilet Yolanda González, en representación de los beneficiarios de créditos hipotecarios. Representante de beneficios de créditos hipotecarios, Yolanda González Buenas noches señor Presidente, es un honor estar aquí en este momento y un motivo de gran satisfacción para todos nosotros en este momento que se nos dieran los créditos para la adquisición de viviendas dignas para nuestros grupos familiares, en nombre de todos los beneficiarios y en el mío propio, deseo manifestarle mi profundo agradecimiento a usted, Presidente, y a su proyecto bolivariano que acertadamente va a prestar ayuda a muchas familias a tener su propio techo; tenga la seguridad de que cumpliremos los compromisos adquiridos, para devolverle al Banco del Tesoro el crédito concedido. Por último señor Presidente no me queda más que darle mi infinito agradecimiento, desearle suerte y ahora que vamos a un proceso electoral le pido a Dios que nos ayude, a usted y que siga guiando al país en el camino del progreso, de la esperanza de todos los venezolanos y del logro de todos los proyectos planteados. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches a todas y a todos. Señor ministro Merentes, señores Ministros, viceministros, señor presidente del Bandes, Edgar Hernández, presidente del Banco del Tesoro, Marcos Torres, señor gobernador, querido padre Hugo de los Reyes Chávez, cumplió 35 años hace poco. Mi papá nació el “Día de los Reyes2, por eso mi abuela le puso ese nombre: Hugo de los Reyes. Está cumpliendo años en estos días la abuela, el 21 de enero, nunca se me olvida, tu madre, mi abuela, querida vieja. Señora ciudadana Carmen Meléndez, tesorera nacional, demás compañeros, compañeras, amigas y amigos todos, y ciudadanos, ciudadanas beneficiarios de los créditos que hoy estamos entregando. En primer lugar algo que yo tengo, tengo varios días por desembucharlo, pero no había llegado el momento, yo siempre digo, Dios dirá cuándo, y tú me diste la señal en tus palabras tan bonitas, porque a mí me parece muy delicado que se ponga en primera plana de la opinión pública cosas que no son ciertas y que son tan privadas, tan humanas como un matrimonio. Entonces por ahí alguien, yo no sé por qué, en verdad no sé las razones, yo no sé las razones, ni siquiera me las imagino, no tengo ni tiempo para estar pensando en eso. Pero por ahí se publicó en un semanario, la primera plana, perdóname que sigo engripado, y luego han repetido eso por todos lados, que yo me caso con Rudy, y eso es falso, es falso, y yo como ando en este agite de por aquí, por allá, en primer lugar no le hice mucho caso, pero como veo que la cosa sigue, y sobre todo por Rudy, no por mí, sino por ella, una dama, su familia. Yo aprovecho con todo mi respeto para aclarar esto, ya Rudy que la queremos tanto, mandarle un saludo, y perdón Rudy por... es posible que ella haya estado incómoda en estos días. Y bueno, y pedirle a los periodistas, vale, a los dueños de los periódicos y a los periodistas que escriben cosas, que tengan cuidado, que tengan cuidado, y sobre todo cuando vayan a relacionar a alguien conmigo, ¿por qué? Bueno, porque ustedes saben cómo se generan cosas en torno a uno. Hay algunas personas que me odian de tal manera, bueno, que hasta con mi niña Rosinés se meten ¿no? Se han metido, hasta con un niño, una niña inocente, no vaya ser entonces que a Rudy, una muchacha, una joven y linda venezolana, bueno, vayan a meterse con ella de alguna manera. Así que es totalmente falso, totalmente falso y pido cuidado y respeto en estos temas que son tan delicados, tan personales. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo no sé si me casaré otra vez algún día, llevo dos ya, a lo mejor te hubiera conocido a ti antes, y al esfuerzo que están haciendo ustedes, pues hubiera salvado el primer matrimonio, el segundo, o no hubiera llegado al segundo.... Asistentes Risas. Presidente Chávez Pero Dios sabe lo que hace, finalmente Dios sabe lo que hace, y de los dos matrimonios de ninguno me arrepiento, uno recuerda las cosas con mucho afecto, cariño y sobre todo que quedan los hijos, los hijos y después vienen los nietos que ya empezaron a llegar. Bueno, ese no es el tema de aquí hoy. Miren, este acto es muy bonito y ustedes le ponen la bonitura, el colorido, la alegría, el amor. Ya Nelson, el ministro hizo algunos comentarios y el manejo de la matemática como yo lo decía. Pero yo quiero insistir en el tema y en el enfoque y en la estrategia, sobre todo la idea, la idea estratégica, y le comentaba a los monseñores que me honraron con su visita esta tarde, estábamos junto al Vicepresidente Rangel, el Ministro del Interior, Chacón, yo les comentaba que ciertamente nosotros y yo en lo personal cometo errores, errores y seguiremos cometiendo errores seguramente. Pero yo les decía, miren, señores, con todos los errores que uno comete, con toda las fallas, imperfecciones de lo humano que somos, yo dificulto de verdad, verdad y lo puedo decir bajo juramento, que haya habido aquí, y además con mucha modestia lo digo, pero creo que es absolutamente cierto, que haya habido aquí un gobierno que mirando hacia atrás un siglo, haya hecho tantos esfuerzos para en esa lucha que es cristiana, tiene muchos contenido ideológicos, pero es cristiana fundamentalmente, la lucha contra la miseria, contra la pobreza, yo dificulto que haya habido gobierno alguno. Ahora, los resultados no son seguramente los mejores. Bueno, pido ayuda de todos para que cada día tengamos mejores resultados, porque yo creo que la lucha contra la pobreza y la miseria, y por una Patria de iguales no es sólo del gobierno, es una responsabilidad de toda una colectividad, de todo un país, de toda una ciudadanía como lo están demostrando muchos de ustedes aquí hoy en este acto. Ahora, no nos queda más que apretar el paso, apurar la marcha, afinar las estrategias, profundizar en esa batalla, en lo que se me ha ocurrido llamar Misión Cristo: pobreza cero 2021. ¿Cuántos años nos quedan? Cada día nos queda menos, hay que apurar, hay que apurar el paso, el tiempo pasa volando, ya vamos a cumplir siete años aquí. Entonces nos faltan todavía ¿cuánto? 15 años, yo creo que sí, yo tengo fe en que trabajando duro, con la ayuda de Dios y todos juntos en el 2021... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Por qué 2021 digo yo? Por lo de la Batalla de Carabobo, el Bicentenario de la Batalla de Carabobo, de la Independencia, pues, definitiva ya del imperio español, pobreza cero, no va a ser fácil, porque las causas de la pobreza son profundas, y la pobreza como monseñor Ubaldo lo decía, también tienen muchas manifestaciones, no sólo es material, hay pobreza espiritual, hay gente que tiene mucho dinero, y es muy pobre espiritualmente, como hay gente que no tiene dinero es muy rica en el espíritu, en el amor, en la capacidad de comprender, de amar al prójimo. Bueno, ahora la estrategia fíjense, Nelson lo decía, yo voy a insistir en la idea porque siempre es bueno, la repetición es buena para finar conocimientos, ideas, el Bandes, Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, tú fuiste presidente del Bandes dos años, el primer presidente fuiste tú. No. ¡Ah! Giordani fue el primer presidente, fundador, después Jorge Pérez Mancebo, lo vi antier en Bolivia, por cierto, allá en la transmisión de mando de Evo, y luego ahora Edgar, que estaba en Cadivi como ustedes saben, primero estaba en el Banfoandes, de ahí a Cadivi, y luego viceministro de Finanza y presidente del Bandes. Y el Banco, bueno cada día mejorando, cada día debe ir mejorando como ha venido mejorando. Ahora, he allí un elemento importantísimo para esa comparación necesaria, eso era cuando nosotros llegamos aquí existía el Fondo de Inversiones de Venezuela, señor Trino Alcides Díaz, superintendente, no lo había saludo, mi buen amigo, el Fondo de Inversiones de Venezuela, tú escribiste un libro: La subasta, Venezuela, La subasta, un país subastado pues, un país que se vendía al mejor postor: ¿quién da más? Era como la bodega en la que se vendía un país, el Fondo de Inversiones de Venezuela, además, otra cosa, como Venezuela estaba, y esto es lo que yo pido a Dios todos los días, pido por el amor de Dios, como dice mi madre, que venezolanos que todavía pueden estar confundidos. Ojalá, Dios mío, manda un rayo de luz sobre su alma y sobre su mente para que vean la verdad más allá de las pantallas de televisión, más allá de los periódicos y todo lo que ahí se dice muchas veces para desinformar y confundir, valiéndose de la buena fe de la gente, porque la gente tiene buena fe, como tú decías de aquel que hoy es un gran hombre y que tú respetas y quieres; la gente es de buena fe, sólo que en la vida ocurren cosas que a veces envenenan a una persona y bueno, son tomados en su buena fe, mire que Simón Bolívar en su última proclama él lo dice con mucho cuidado porque él amaba tanto al pueblo que él lo dijo con mucho cuidado ya, y despidiéndose, cuando dijo aquello: “Colombianos, se refería a nosotros, a la Gran Colombia, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, y hollaron lo que me es más sagrado: mi reputación y mi amor a la libertad. ¿Por qué Bolívar decía eso? Porque él con dolor pudo controlar, cuando regresó de la apoteosis del sur, es decir de la libertad del Perú, la creación de Bolivia, llegó aquí y no consiguió casi nadie que lo defendiera. Es doloroso ¿verdad? que aquel gran hombre... Como Cristo, igual le pasó a Cristo, aquel pueblo manipulado le preguntan: “¿A quién quieren que salvemos, a éste o a Barrabás?”. Y dijeron: “¡Barrabás!”. Y mandaron a la cruz al Salvador. A Bolívar le pasó algo parecido, con las distancias de Bolívar, que era un hombre absolutamente terreno y terrenal, y Cristo el Hijo de Dios, pero en el fondo algo igual, parecido. Bolívar fue expulsado de Venezuela. ¿Y dónde estaba el pueblo, que no salió a defenderlo? Y en Bogotá igual, lo echaron, y le gritaban en las esquinas, longaniza le decían: ¡Longaniza! ¡Dictador! ¡Tirano! A él le decían tirano, porque a punta de papeles, de periódicos –en ese tiempo no había televisión, pues sabemos– pero había periódicos y había, bueno, radio bemba, que siempre funciona ¿no? Radio bemba y periódicos. Entonces echaron a correr la gran mentira de que Bolívar quería coronarse Rey, Páez le propuso a Bolívar que se coronara Rey. Es cuando Bolívar responde: “Mi título de Libertador es superior a cualquier otro, soy un ciudadano y un soldado”. Y en una ocasión, allá en el Potosí, en una fiesta de celebración lo reciben con grandes honores aquellos pueblos, y le colocan una corona de oro, y él se la quita y se la coloca al mariscal Sucre. Pero al final mucha gente terminó creyendo aquí en Venezuela de que Bolívar quería coronarse el Rey, el rey Simón Bolívar. Y los que querían coronarlo eran otros, pero cuando vieron que él no quería echaron a correr la voz. Otra de las grandes mentiras que ahora estoy viendo, todos los días en la prensa y en televisión, en este caso contra mí, que yo estoy regalando a otros países el dinero de los venezolanos. Eso lo repiten ahora todos los días. Igual hacían entonces: “No, que Bolívar, Bolívar se llevó no sé cuántos millones de pesos para el Perú y para Ecuador y nos dejó aquí en la miseria”. Y mucha gente terminó creyéndolo. “No, que Bolívar quiere que la capital de Venezuela ahora sea Bogotá”. ¿Te das cuenta? “No, que ahora tiene una mujer que es ecuatoriana”. Manuela. “Y entonces ahora él quiere ayudar es a Ecuador”. Eso lo repitieron día tras día, por escrito, en la calle, hasta que mucha gente ingenua, en su buena fe, terminó... Cuando llegó Bolívar por aquí muchos le dieron la espalda. “¡Ah! Ahí viene este. ¡Cuidado!”. Y lo echaron de aquí y nadie lo defendió. Y la cosa era al revés, él era el hombre que ha podido llevar a este país por el camino y lo echaron. Como era Cristo y sigue siéndolo, y lo crucificaron, hoy estamos pagando aquellos pecados y aquella tragedia. Igual pasó con el mariscal Sucre, igual. “No, ellos se fueron de aquí ya no quieren a Venezuela”. Y lo asesinaron, le prohibieron entrar, él quería ir a Cumaná, después de varios años, tantos años, el Gran Mariscal de Ayacucho no pudo entrar a Venezuela por decreto del presidente José Antonio Páez, y la oligarquía detrás de él. Entonces por eso pido sabiduría a mis compatriotas, pido sabiduría, porque es la misma batalla, se usan mentiras de todo calibre, se toman medias verdades para convertirlas en grandes mentiras y confundir a más de uno, a más de una. Por eso es que es tan importante tener claro el panorama y explicarlo, repetirlo por todas partes; allá donde ustedes viven, allá donde trabajan, discutir, pero tener clara la verdad, aquí en la conciencia, aquí en la mente. ¿Cuál es la diferencia de lo que pasaba antes y lo que ahora está ocurriendo? Miren, si no hubiese sido por el golpe de Estado del 2002 y el sabotaje petrolero cuánto hubiéramos avanzado nosotros, porque veníamos avanzando bien, 1999, 2000 y 2001; veníamos avanzando con una estrategia. ¡Ah! Viene el golpe, el paro petrolero y el sabotaje aquel, que casi hunde el barco. Pasamos la tormenta y salimos de nuevo mar abierto, y aquí venimos navegando el 2004 y 2005, de nuevo. Y ahora de nuevo, como tú decías también querida amiga, las cosas malas y el dolor aprovechémoslo, y yo creo que nosotros debemos seguir aprovechando las cosas que a uno le duelen, las cosas malas que ocurren; el golpe y todo aquello nos sirvió, bueno, para reaccionar y para apurar el paso, para corregir cosas. Y nacieron las misiones, y la economía comienza a recuperarse. Y yo le decía a los monseñores, bueno, la pobreza, nadie puede decir con verdad de que la pobreza ha crecido en Venezuela, es mentira. La pobreza ha comenzado a descender en Venezuela, lo reconoce el mundo, indicadores de todo tipo, y estamos atacando las raíces del problema, con errores, repito, equivocaciones, pero ahí vamos atacando, y cada día creo que estamos siendo más eficaces en el ataque a la raíz del problema de la miseria, de la exclusión, de la pobreza. Y este acto de hoy coloca en primer plano esa estrategia, esas acciones, esas políticas, contra la pobreza, contra la exclusión, contra el atraso; y ponen en evidencia las cosas nuevas que existen, y además la utilidad que tienen, el Bandes decía: ¡2.3 billones de bolívares en créditos en cinco años! Si comparamos con los últimos diez años de la Cuarta República, los créditos de las instituciones del Estado no llegaron 15 mil millones de bolívares por año, de 15 mil millones. Dividamos 2.3 entre 5 ¿verdad? Esto sería 0.5, 0.4 (4 x 5: 20). 0.4. Es decir 450 millardos por año, ahora, en los últimos cinco años. Mientras antes eran 15 millardos por año. Y por otra parte habrá que ver a quién le daban crédito antes, esa es otra cosa, no sólo la cantidad, la calidad del crédito. ¿A quién le daban crédito? Nunca se me olvida los primeros días que pasamos aquí en Palacio, cuando la jauría infiltrada quería caerle encima, y logró caerle encima, a algunos entes de la administración pública, como algunos Bancos y empresas del Estado, que fueron saqueadas durante mucho tiempo. Bueno, el Bandes, otro componente del nuevo sistema financiero público, nuevo sistema financiero público. He ahí otra diferencia estratégica. ¿Qué es lo que plantea, compatriotas, el neoliberalismo? El neoliberalismo parte de que el Estado no debe participar en la actividad económico, que eso hay que dejárselo al sector privado, es la tesis del Estado policía, el Estado pequeñito, aquello de que había que reducir el Estado a su mínima expresión, el Estado policía, vigilante, etcétera. Miren, hay países que se quedaron sin un Banco público, todos fueron privatizados. Aquí privatizaron un bojote, otros los quebraron, otros los saquearon. Y cuando llegamos quedaba el Banco Industrial, totalmente quebrado, hoy no es que sea la maravilla del siglo, pero el Banco Industrial que hoy tenemos es, bueno, ni nada qué comparar con el Banco Industrial que recibimos en el 98. Banfoandes. ¿Cómo estaba Banfoandes en el 98? Y cómo lo pusieron ustedes, dirigido por Hernández Behrens por cierto. Un Banco modelo Banfoandes. Eso era lo que teníamos: Banco Industrial y Banfoandes. Más nada. Y los dos unos cascarones. Y además unas élites corrompidas y partidos, familias, dueños de esos Bancos pues, que a veces costaba hasta sacarlos, se negaban a entregar, y no entregaron cuentas ni nada qué ver. Ahora tenemos la nueva idea del proyecto bolivariano, el nuevo Estado social, el Estado tiene que ser un Estado fuerte, no fuerte porque arremete contra los ciudadanos a punta de peinilla y plomo, como antes; no, fuerte por su capacidad, su fortaleza pues, para levantar al país, junto con la sociedad, junto con el pueblo, junto con el sector privado, que nunca lo hemos negado, lo necesitamos, eso sí cada día más acoplado con la Nación y el proyecto de desarrollo nacional, necesitábamos entonces un nuevo Sistema Financiero Público, que hemos comenzado a crear en estos años y ya lo tenemos, pero todavía le falta. Otros de los entes de ese Sistema Financiero Público, el Banco del Tesoro. ¿Cuándo hubo aquí Banco del Tesoro? ¡Ahhh! Entonces que todos los recursos del Estado había que colocarlos en la Banca Privada, y las grandes ganancias se quedaban en la Banca Privada. Es decir el dinero del pueblo, de todo el país, colocado en los Bancos privados, y con ese dinero ellos, bueno, a través del manejo financiero, se ganaban sin sudar una gota miles de millones de bolívares. Ahora hemos creado el Banco del Tesoro, que tiene apenas tres meses y ahí estamos colocando buena parte de los dineros públicos. Y con la ganancia que generen esos dineros estamos dando créditos, como estos de hoy de la Ley de Política Habitacional, en un acuerdo con el Ministerio de la Vivienda y el Hábitat. Vean ustedes que estamos diseñando un sistema de redistribución del ingreso nacional, para beneficiar sobre todo a los más necesitados, los sectores que han vivido en pobreza; la clase media, que sufrió tanto en la década de los 80 y de los 90, recordemos quién puede olvidar, si que algunos olvidan, la crisis bancaria de 1994. ¿A quién afectó eso sobre todo? A la clase media. Cuánta gente no perdió los ahorros de toda su vida. ¿Afectó a algún banquero? A ninguno. Porque el Gobierno de entonces lo que hizo fue darle el dinero que se había perdido a los banqueros y se lo llevaron otra vez. En vez de pagar, era para pagar supuestamente a los ahorristas, pero no, no pagaron, lo convirtieron en dólares y se lo llevaron. Doble robo, pues. Como el que se roba el home, home y tercera. ¿Qué será de la vida del Magallanes, por cierto? Asistentes [Risas]. Intervención de caballero No nos toque ese vals. Presidente Chávez No, chico, yo le dije a José Vicente: José Vicente, vale, me descuidé un día, me fui pa’ Bolivia, y me dejaste hundir el barco, chico. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Nos eliminó el Caracas, además, además. [Risa]. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno ¡viva el Caracas, pues! ¿Quién estará ganando ahorita? Están jugando los Tigres con Caracas, esos están entrándose a... Tigres contra Leones. Mejor es no meterse en esas peleas de Tigres contra Leones. Bueno, miren, entonces decía esto para que nos demos cuenta de la verdad y no permitamos que el tierrero que nos quieren echar en la cara perdamos de vista la estrategia, la estrategia que estamos articulando. Mañana, por ejemplo, vamos a hacer un acto para poner en marcha –¿saben que?– otro Banco, el Banco Agrícola, el Banco Agrícola. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Mañana es, no? Mañana por la noche. Mañana en la tarde tenemos... Mañana por la noche, sí. Intervención de caballero 7:00 de la noche. Presidente Chávez Activación del Banco Agrícola de Venezuela. Y aquí hoy he aprobado los recursos para arrancar, pues, para el Banco Agrícola. Aquí está, para ver, Banco Agrícola. Recursos para la capitalización del Banco Agrícola de Venezuela, para que comience ya a financiar el Programa de Desarrollo Agroproductivo de este año que es bastante ambicioso, porque hemos venido avanzando también en el plan agrícola. Hoy aprobé 700 mil millones de bolívares para el Banco Agrícola, mañana lo activamos, mañana lo activamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, ¿de dónde están saliendo estos recursos, estos del Banco Agrícola? Están saliendo del Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional), que es otro instrumento creado por la revolución, un Fondo de Desarrollo Nacional. ¿De dónde se alimenta ese Fondo de Desarrollo Nacional? Que ya desde finales de año y hasta el día de hoy le han entrado 6, casi 8 mil millones de dólares. 7 mil y tanto, estamos llegando a 8. Yo le tengo todos los días la pista seguida a eso. Sí. Semanalmente deben entrarle 100 millones de dólares de Pdvsa, todas las semanas. Ahora, eso es para administrarlo con eficiencia. Porque aquí Venezuela pasó por varias oportunidades de dar un salto adelante en lo económico y lo social, de sembrar el petróleo durante un siglo, y nunca se sembró el petróleo, es ahora, ahora nosotros no podemos fallarle al futuro, no podemos fallarle a esos chiquiticos que anda por ahí gateando. O como me escribió por ahí, una carta lindísima de un niño, un niño que me escribe y me dice: “Chávez, consíguele trabajo a mi papá. (Y tal) Y yo juego pelota, soy pitcher y no sé qué más en el equipo de no sé dónde”. Y después me dice: “Chávez, te saludo, sigue adelante”. Sí, no, con un lenguaje, me está dando una orden pues: Sigue adelante, Chávez. Me pone ahí algo, que no es cierto, pero él me anima mucho con eso, me dice: “Eres el mejor...”. [Risa]. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Sigue adelante, eres el mejor. [Risa]. Es un niño como de... Tendrá como 11 años o 12 años. Y al final me coloca: “Chávez, los revolucionarios verdaderos estamos en la primaria o en la cuna”. Fíjate: en la primaria o en la cuna. Bueno, digo yo, no le fallemos a esa esperanza, a esos que ya están reflexionando no les fallemos, no podemos fallarle. Dios mío no nos permitas fallarles. A su fe, a su esperanza, a su futuro, que ya no es por nosotros. Si a ver vamos, hablo por mí en este caso, ya uno vivió, y uno vivió medio siglo, y Dios sabrá hasta cuándo habrá que vivir, pero ya no es por uno, es por ellos, que tienen en su mentecita linda todo un mundo de ilusiones, todo un mundo de ilusiones. Y los que están naciendo, ustedes los que están recién casados, que están comprando casas, que pronto empezarán a tener muchachos. Para ellos es la Patria, esta que estamos haciendo ahora, esta que estamos sembrando ahora. Luego, ese Sistema Financiero Público además tiene el Banco Industrial, el Banco Banfoandes, que Trino le tiene el ojo muy puesto ahí siempre, chequeando, y yo siempre le digo a Trino que hay que ser más severos... Como mi papá, tú te pareces mucho a mi padre, yo una vez te lo dije, el color, igualito. Entonces mi papá, que fui mi maestro de 5to. grado, maestro de aula. ¡Ay mi madre! Cuando yo no sacaba 20, él me dijo: “El día que no saques 20 estás como raspado”. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Y entonces me exigía a mí más, cosa que entonces, yo niño, me parecía injusto, yo lo acusaba con mi abuela, con la mamá de él, mi abuela, mi mamá vieja, varias veces lo acusé: Mira, abuela, que mi papá no sé qué. Es decir, él me exigía más a mí que a los demás muchachos, pero tenía razón, tenía que dar el ejemplo, el ejemplo parte por casa, por eso rindo tributo a mi padre aquí hoy, y a su ejemplo, su humildad, sus enseñanzas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Igual pasa Trino, la ley entra por casa, tú lo sabes y lo estamos haciendo así. Entonces además de esos Bancos, digamos, de más envergadura, el Industrial, el Banfoandes, el Bandes, el Tesoro, el Agrícola que nace mañana; además tenemos un conjunto del Sistema Microfinanciero, que debemos fortalecerlo. Pásame... Tú me hablaste hace poco de un plan de fortalecimiento, junto con Nelson. Tú fuiste profesor de Nelson ¿no? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Yo lo presenté. Superintendente de Bancos, Trino Alcides Díaz El fue profesor mío. Presidente Chávez [Risa]. ¿Quién fue profesor de quién? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Yo lo presenté cuando era candidato a rector, yo le hice la presentación como profesor. Presidente Chávez El doctor Trino ustedes saben que fue rector de nuestra Universidad Central. Fíjate, Trino, por cierto, allí donde me honraron con algo que yo le decía al rector Aguilar allá en Bolivia, en La paz, que no merecía eso, pero, bueno, yo recibo esos premios con cierta pena porque me da pena en verdad, como igual me da pena que ustedes me den las gracias, gracias por créditos. No me den las gracias, se los ruego, porque no, no, no hace falta, es un derecho de ustedes, gracias tengo que dar yo a Dios y a ustedes, por creer en mí aunque sea un poquitico. ¡Ah! Aunque sea un poquitico. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, me entero allá Trino, hablando con el rector, el vicerrector de la Universidad Mayor de San Andrés, que fue fundada en 1830 por el Mariscal Santa Cruz, una de las universidades más antiguas de este Continente. Bueno, allá el gobierno es paritario, profesores y estudiantes, lo cual no ocurre aquí, yo le comentaba al rector, y nos interesa averiguar bien el método que ellos tienen, es decir, para elegir rector vale tanto el voto de un profesor como el de un alumno, aquí no, los alumnos, 25% los estudiantes, por cada profesor 25% el voto de los alumnos ¿ves? Esa es una de las razones por las cuales en algunas de las universidades aquí se ha entronizado una élite, una élite, y otros profesores que son excluidos, son instructores, no son profesores de escalafón y titulares y todo esto. Bueno, hay una democracia allá universitaria, ahí se nota, se siente ¿por qué? Porque está los alumnos ahí junto al rector y tienen una serie de programas sociales, proyectos en las comunidades, etc., democracia, la democracia. ¿Ah? Luis Figueroa cuando era presidente de la Federación de Centros y se encapuchaba a veces, porque tú no lo atendías. No, sí, tú lo atendías. Cuando no eras rector ¿Luis era el presidente de la Federación? Superintendente de Bancos, Trino Alcides Díaz No, cuando yo era vicerrector y nos llevábamos muy bien. Presidente Chávez Muy bien se la llevaban, administrativo. ¿Quién era rector? Superintendente de Bancos, Trino Alcides Díaz Era Luis Fuenmayor. Presidente Chávez Fuenmayor, Luis Fuenmayor Toro. Bueno, miren, entonces volviendo al tema, el sistema microfinanciero, el Banco, por aquí yo tengo las cifras, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, el Fondo de Microfinanzas. ¿Están aquí los presidentes de esos Bancos? Ahí está el Banco del Pueblo. Estaba pensando yo Barroso el otro día (siéntate por favor hijo) el mayor Barroso que era mi secretario, ellos pasan por aquí y después se van ¿no? Aquí se van cuajando conmigo y después se van, así estaba Carmen Maniglia, estuvo aquí conmigo y después se fue ahora de tesorera. Barroso estaba leyendo, por ahí me conseguí, mi hija María me consiguió por allá en La Casona el libro este de Muhammad Yunos, del Grameen Bank, el libro se llama Un mundo sin pobreza; si no lo has leído, manda por ese libro, yo quiero que empecemos a revisar eso y que hagamos contacto una vez más, porque el vino aquí, Yunos, Muhammad Yunos allá en Bangla Desh. El Grameen Bank es el Banco de los Pobres, que era el nombre que yo quería ponerle inicialmente al Banco, luego me asesoraron que el Banco de los pobres era como un nombre excluyente, entonces le pusimos al fin, acepté la recomendación, no de muy buena gana al final, pero, bueno, a veces uno, yo no soy el tirano ese que dicen que lo que yo digo es lo que se hace, no, no sería nada bueno eso, porque uno se equivoca, tiene que oír a los demás. Entonces al final Banco del Pueblo, que abarca un poco más ¿no? Pero la idea es, por supuesto, priorizar a los pobres. Pero yo sí creo que el Banco del Pueblo deberíamos darle ya una nueva dimensión, esto me lo dice es el instinto, ahora ustedes con la ciencia ayúdenme para ver cuál es esa nueva dimensión, y el Banco de la Mujer. Yo quiero, por ejemplo, que avancemos más rápido en esto de los Microbancos Populares, Microbancos. Yo creo en el pueblo a ciegas, y especialmente ahora en este momento que estamos viviendo, porque es un pueblo que tiene conciencia y por supuesto que también se equivoca, todos nos equivocamos pero creo en su fe, en su esperanza, en su entrega. Esa Microbanca Popular de que en un barrio cinco personas se organicen, hagan un curso, reciban un certificado seguramente de la Superintendencia y ellos son el Banco, pues, el Banco no es un edificio grande con aire acondicionado, y no, no, y no tiene... No, el barrio, así como ustedes en la casa fueron naciendo... Bueno, Cristo nació en el pesebre. Entonces en el barrio ellos no van a tener la plata en su casa para evitar cualquier cosa, sino en un Fideicomiso en un Banco. Pero ellos son los gerentes del Banco, del Microbanco, a lo mejor se les da, se les coloca en un Fideicomiso por decir una cifra, 100 millones de bolívares que están a disposición de ellos. Ellos en el barrio, ¿quién conoce más el barrio que ellos? Más nadie, van a decidir en qué utilizar esos 100 millones de bolívares a través de créditos, y van a fijar los intereses, de repente a la señora Petra que tiene cinco muchachos y está sola sin marido y la casa la tiene toda mala, pero tiene una máquina de coser y la tiene que arreglar para hacer unas camisas, qué sé yo, le dan un crédito sin intereses a lo mejor. A lo mejor al señor Pedro que está allá tiene un taller, pero ya él tiene una vida económica más o menos activada y necesita comprar un torno. Bueno, tome su crédito pero me paga interés porque ya usted está recibiendo beneficios, ellos mismos, eso ha avanzado, no tengo un informe de los últimos meses cómo ha avanzado eso, eso sale por el Fondo de las Microfinanzas ¿no? ¿No está aquí el representante del Fondo de Microfinanzas? Bueno, pidan un informe ahí, Trino, a ver tú, por favor mándame alguna apreciación de eso. Yo creo mucho en eso, yo pido que avancemos en eso, así como estamos dándole recursos al pueblo a través de los Comités de Tierra Urbana, pronto tenemos un acto, la semana que viene como que es. ¡Ah! El 6 de febrero. ¿Qué vamos a hacer ahí? A entregar recursos. ¿A quiénes? A los Comités de Tierra Urbana que están haciendo proyectos, porque la participación sería absurda si sólo participáramos hablando. De qué sirve que seamos unos loros en los barrios, vamos a hablar, estamos participando, asambleas: y los problemas del barrio aquí son el agua y no sé qué más, y vamos a anotarlo en el libro del acta y todos firmamos... Podemos pasar 100 años hablando, y si no tenemos los recursos para solucionarle el problema, de qué sirve la participación. Entonces ahora estamos dándole recursos, y mire que las primeras evaluaciones que me han llegado son maravillosas, porque son ellos mismos, es decir, ustedes mismos pues, organizados en una cooperativa, una microempresa y además aparece el trabajo voluntario, de repente vengo yo que vivo en el barrio y no estoy en la cooperativa porque trabajo de chofer, o soy Teniente y estoy todos los días en Fuete Tiuna, oye pero estoy viéndolo. ¡Epa! ¿Y ustedes qué están haciendo? No, la tubería para el barrio. ¡Ah! Bueno, yo voy a trabajar el sábado en la mañana, trabajo voluntario sin que me paguen nada, ¿eso no es para todos, pues? A meter el hombro aunque sea para cargar los tubos un rato, aparecen hasta los niños ayudando a cargar una carretilla, llevándole el tobo de agua, y la vida comunal, el espacio comunal toma vida, entonces la gente le consigue sentido a la participación comunitaria porque sirve para solucionar el problema, el agua, las aguas servidas, la luz, la energía, la seguridad, las viviendas que están cayéndose, la calle, la escalinata, cuántos problemas no hay, ¡Ay Dios mío! Por todos lados, la gente que está viviendo en la miseria, Casas de Alimentación, etc. En fin, las Microfinanzas, eso es como otro ámbito, es otro ámbito del nuevo sistema financiero público, el Estado fortaleciéndose, interviniendo en la vida económica y en la vida social, para eso nació el Estado, para eso la política, para eso es el Gobierno. Yo pido, pues, que cada día estemos más claros en este sentido y pido la cooperación de todos. Otro elemento que hemos creado para redistribuir de manera equitativa el ingreso nacional es la CVP, (Corporación Venezolana del Petróleo) ese era un cascarón vacío, muerto, eso estaba muerto, lo creamos, le ampliamos su razón social y fíjense, aquí está, eso se alimenta con los fondos del petróleo, que antes PDVSA manejaba eso a su antojo. Ustedes ven, por ejemplo, que en Monagas, en Monagas, aquí se asentó el caudillaje adeco durante mucho tiempo. ¡Ah! El petróleo, se repartían miles de millones: gobernadores, adecos, alcaldes adecos, bueno, la élite, los ricos de allá, porque ese era un estado muy petrolero. Para poner un solo ejemplo, Monagas. Así que Pdvsa hacía lo que le parecía mejor con los llamados Fondos Para el Gasto Social, lo repartían, incluso llegaron a financiar grupos como el Grupo Santa Lucía, unos señores de mucho dinero que se reúnen todos los años en la Isla Santa Lucía, no sé dónde, Pdvsa lo financiaba, fiestas, viajes, gastos sin ningún tipo de control. Ahora no, ahora tenemos la Corporación hacia allí va y pasa por mis manos todas las decisiones para distribuir ese dinero que es del ingreso petrolero, pues. Hoy he firmado también por CVP, ya te llegó esto Nelson, ¿no? ¿No te ha llegado? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Eso para Fondafa. Presidente Chávez ¡Ajá! Aquí está Fondafa, para el crédito agrícola también, a través de la CVP, 1.500 millardos, es decir, 1.5 billones de bolívares de fondos petroleros para a través de la CVP para dar créditos a los campesinos, en algunos casos no es crédito, en algunos casos es recursos para arreglar las vías, la infraestructura, para hacer pozos para el agua, sin agua cómo se siembra, sin una carretera cómo se saca la producción, etc. 1.5 billones. Y aquí está otro de 700 mil millones más que es para Fondafa, todo esto es para la agricultura porque ya viene el ciclo de invierno, y tuvo buena la producción el año 2005, pero todavía estamos lejos de la meta, el maíz, vi papá que estaban ustedes con el ministro de Alimentación reinaugurando los silos de Veguita, eso estaba abandonado, ahora se modernizaron, sí, estamos recuperando esos espacios. Bueno, ese es otro de los componentes de ese sistema de redistribución del ingreso nacional, la CVP. El otro, además de Fonden, Fondespa. Yo le explicaba ahora mismo a un grupo como de unas quizás 80 personas estábamos en el Saló Sol del Perú, unos venezolanos que están recibiendo, y venezolanas, una misión especial muy importante y por eso quise hablar con ellos un rato hoy; estamos creando doce empresas nueva del Estado, la Empresa Nacional de Industrias Básicas, estamos creando una empresa de producción de pulpa de papel y de papel, eso va a tener su asiento allá al norte del Orinoco, estamos creando otra Siderúrgica nacional, la que tenemos, ustedes saben, que fue privatizada, vamos a hacer otra Siderúrgica; una planta de concentración de mineral de hierro; una empresa de minería, bueno, son doce, de fábrica de rieles para los planes ferroviarios, etc. Entonces están ahí, hablé con ellos un rato; 3 mil millones de dólares hemos asignado a esos proyectos y para este año aprobamos mil de desembolso, mil y pico de millones de dólares. ¿De dónde vienen esos recursos? Del Fonden y del Fondespa (Fondo de Desarrollo Económico y Social) ¿de dónde? Del ingreso petrolero bien administrado. Por qué digo bien administrado, porque antes no sólo que se lo robaban, todavía hay corrupción y ese es otro de los llamados que yo tengo que hacer todos los días, la batalla pero sin descanso contra la corrupción, contra la corrupción llámese cómo se llame y vístase cómo se vista. Antes no sólo se lo robaban, sino que fíjense el mecanismo que había. Voy a explicarlo rápido, ustedes lo saben. Pdvsa (Petróleos de Venezuela), según la Ley vieja del Banco Central, estaba obligada a venderle al Banco Central de Venezuela (BCV), todos los dólares que le entraban a Pdvsa como producto de la venta del petróleo pues, Pdvsa vende petróleo le entran dólares, pero Pdvsa tenía que venderle todos los dólares al Banco Central, hasta que... una noche yo empecé a darme cuenta, leer, leer y buscar, y dije pero bueno, pero ¿por qué? ¿De dónde sale eso? ¡Ah! una Ley. El Banco Central recibía los dólares y entregaba bolívares a Pdvsa y Pdvsa con esos bolívares bueno... los gastaba, pagaba los impuestos, etc; pero el Banco Central se quedaba con los dólares, que es la moneda convertible. ¿Quién se beneficiaba de esos dólares se iban acumulando en Pdvsa? Se beneficiaba entre otras, la oligarquía venezolana; es decir, aquellos particulares o empresas que teniendo muchos bolívares compraban los dólares sin ninguna limitación, libre, libre cambio y entonces los colocaban los dólares en cuentas en el exterior. Y luego comenzaban a jugar a la devaluación, para que al devaluar la moneda, ellos con una simple orden por una computadora, traían otra vez los dólares, los vendían en bolívares y se ganaban millones y miles de millones, pero sin sudar una sola gota, sólo en los artilugios financieros; y el país inocente sin saber eso, casi nadie, yo no sabía eso. Uno andaba en un cuartel por allá, en un avión tirándose en paracaídas; algunos sí lo sabían y lo denunciaban, pero eran acallados por los medios, los medios nunca denunciaban eso ¿por qué? Porque los dueños de los medios con algunas excepciones eran parte del juego; y por eso es que a mi no me quieren para nada, los dueños de oligarquía mediática venezolana, cómo van a quererme si ahora se les acabó la manguangua del libre cambio y del manejo de los bancos y del gran dinero; aquí se la pasaban bebiendo buen whisky, aquí en Miraflores cada vez que había... este palacio estaba tomado por ellos, el parlamento estaba tomado por ellos, las leyes del parlamento las hacían fuera, en bufetes privados y las aprobaban los diputados allá, sin discutir ni nada, así entregaron la apertura petrolera, así aprobaron leyes de bancos. Los ministros de finanzas, ¿quiénes eran? ¿Era Nelson Merentes el muchacho del Valle, de Coche? ¿Cuándo? El ministro de Finanzas Don Périco de los Palotes, zamuro cuidando carne; y ponían... con el perdón de los señores que fueron ministros de Finanzas, pero algunos se salvarán seguramente, pero era como... la norma era esa, Ministro ¡ah! bueno un banquero, un banquero ministro imagínate, ¡uh! Y todas las redes, porque el ministro se trae toda su gente, viceministro, los técnicos que halle, bueno la zamurera pues; y el pueblo ahí gimiendo y las arcas del petróleo, como dice Luis Lozada “El Cubiro” que en paz descanse, en aquella canción que sacó, muy valiente “El Cubiro”, después del 4 de febrero sacó una canción. Aquél 4 de febrero calurosa madrugada Venezuela despertó del sueño en que se encontraba.   Y habla, de cómo se llevaban los dineros del petróleo, la sangre de nuestra patria, habla de la criolla plutocracia, el canto de “El Cubiro”. Entonces ellos se llevaban ese dinero, ahora... ahora no, ahora tenemos control de cambio, está Cadivi y además de eso, hemos elaborado la Ley que establece las reservas excedentarias; ¿Qué va a hacer Venezuela con tener tantos dólares acumulados? Mientras, ¡Ah! fíjense esa era una trampa, porque las reservas internacionales se colocaban antes en los bancos norteamericanos y de ese mismo dinero que era de los venezolanos, le prestaban a Venezuela, a unas tasas de interés tan altas que se generó la deuda eterna; nosotros ahora estamos liberados, aquí no dependemos ni del Fondo Monetario Internacional (FMI), ni de... cómo se llama el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos, ni de la reserva federal, de nada de eso, ni tenemos tampoco reserva en los bancos de los Estados Unidos, para apoyar al imperio más poderoso del mundo; un mecanismo de dominación que no era conocido por nosotros, lo fuimos conociendo en el camino. Ahora, del Fonden, al Fonden pasaron 6 mil millones de dólares de las reservas internacionales y fíjense ya está llegando otra vez a 30 mil millones, ya llegó a 30 mil millones el nivel de reserva, o sea que estamos otra vez por encima. Así que ahí tenemos nosotros varios... no, pero eso hay que tenerlo ahí guardaito porque hay que ahorrar, no podemos tampoco volvernos locos y gastarlo... no, priorizar. La batalla contra la pobreza, eso es prioritario, el desarrollo industrial del país eso es prioritario, el desarrollo agrícola del país eso es prioritario, petroquímico del plan de desarrollo nacional pues; la educación, la salud, el tratamiento a la pobreza extrema, de ahí nació la Misión Negra Hipólita; hoy le asignamos unos recursos a la Misión, 50 mil millones de bolívares a la Misión Negra Hipólita; y yo aprovecho para decir eso también, ustedes allá en Valera, con su experiencia que tienen, usted García Martín, aquí en Caracas con otra experiencia más con los jóvenes, adolescentes; ustedes los que quieran, en todo el país, yo invito a todos los ciudadanos, las organizaciones, las instituciones, la iglesia católica, la iglesia evangélica, cristiana, instituciones voluntarias, familias que tengan programas que bueno, que con las uñas muchas veces han venido atendiendo problemas de niños, de jóvenes, de drogas, etc. La Misión Negra Hipólita les abre los brazos, porque lo que queremos es conectarnos todos. La Misión Negra Hipólita, a través del ministro García Carneiro abre los brazos y quiere conectarse con todas esas experiencias que hay en todo el país, de atención bueno a la gente que vive en situaciones especiales de miseria, de drogadicción, de abandono, ancianos, etc. Así que hago ese llamado pues, y le dije a García Carneiro y él está ya en eso, a lo mejor sería conveniente colocar un teléfono 0800 y repetirlo mucho por el Canal 8, por el cintillo, en los programas, publicarlo en los periódicos, en la radio para que todo el mundo sepa dónde llamar, y mire, yo tengo aquí en Barinitas una casita donde tengo tres ancianos, pero ya no puedo más. Y a lo mejor hay 20 ancianos más, pero no puedo traerlos. ¡Ah! Ayúdenme. Entonces ahí viene el Estado a cumplir la obligación y el juramento: la Misión Cristo. Bueno, yo lo felicito, estoy seguro que ese dinero que hemos prestado que es de todos los venezolanos está en buenas manos, para los proyectos industriales, agrícolas, pequeña empresa, mediana empresa, los créditos para las viviendas, el subsidio de las viviendas, estoy seguro que están en buenas manos, en buenas mentes y en buenos corazones, y no me queda más sino pedirle a Dios que nos permita seguir ayudando a toda Venezuela para seguir progresando en paz, en democracia, y como decía Bolívar, para que tengamos una Patria donde reine la mayor suma de felicidad posible. Buenas noches. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos.