Periodista de VTV, Melián Herrera ...el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, para que nos informe los temas que se están abordando el día de hoy en este importante Consejo de Ministros. Buenas tardes Presidente, no sé si nos escucha. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Si te estamos escuchando y la conversación que estas sosteniendo con Isis, la viceministra, un saludo a ustedes y a todos allá en el canal 8 y a toda Venezuela, el programa De Frente, Melián ¿cómo están ustedes? Periodista de VTV, Melián Herrera Muy bien, estábamos conversando inicialmente sobre los lineamientos de acción de este nuevo Ministerio y la formación de las comunas como consolidación del poder comunal, del poder popular en el país. Presidente Chávez Fíjate anoche estábamos en un acto con el Frente Francisco de Miranda y con la ministra Erika que está con nosotros aquí, estamos en un Consejo de Ministros revisando un conjunto de temas y decíamos y aprovecho para comentar a todo el país, el nacimiento de las comunas es yo diría que es como parte de la primera línea de ataque del nuevo ciclo, del tercer ciclo de la revolución que esta comenzando, como hemos dicho 2009-2019, las comunas socialistas, ahí en las comunas converge todo diría yo, como aquel viejo lema “todos los caminos conducen a Roma” uno pudiera decir: todos los caminos deben conducir a la comuna, a las comunas populares, a las comunas socialistas, ahí en la comuna, en esa comunidad. Decía Simón Rodríguez “el tiempo es el lugar de la acción”, ahí converge el tiempo y el espacio, ahí se amasa la Patria nueva en el pequeño espacio, lo que Robinson llamaba también “la toparquía”. Fíjate el gobierno en el topos es decir en la geografía, en el lugar, desde abajo, el socialismo tiene muchas formas de construirlo pero nunca se va a construir desde arriba, Melián tú lo sabes, Isis también, hay que construirlo desde abajo, ahí como ya dije amasando en el propio terreno, en el territorio, la transformación del espacio, la transformación de la sociedad, el surgimiento del hombre nuevo, de la mujer nueva, del modelo socialista en lo económico, las unidades de producción en manos del pueblo de propiedad social, la propiedad social, la producción destinada a satisfacer las necesidades humanos y no destinadas a crear mercancías, ganancia, plusvalía, para enriquecer a una minoría y explotar a la mayoría, la explotación del hombre por el hombre es el modelo capitalista. Así que me parece tan importante que ustedes estén hablando sobre ese tema, tú tienes alguna pregunta Melián, porque mira precisamente hablando de comuna en este momento tenemos un contacto con el ministro Elías Jaua que está por acá donde va a nacer una comuna –tienen la cámara por aquí- fíjate por aquí en este territorio fronterizo entre los estados, como estamos viendo, Bolívar y Amazonas, Juan de Manapiare y un hato de resonancia lúgubre desde la IV República, La Trinidad en el municipio Manapiare en el Alto Ventuari, ahí está el ministro Elías Jaua con nuestro equipo del Ministerio del Poder Popular para Agricultura y Tierra; el presidente del Instituto de Tierras, Juan Carlos Loyo, los compañeros de la Fuerza Armada de la región. Estamos rescatando hoy ese antiguo hato y lo vamos a convertir ahora a propiedad social y ahí se acaba con este acto de hoy el régimen de explotación feudal ni siquiera capitalista, impuesto a nuestros indígenas además sobre el atropello y sobre masacres y persecuciones contra los pueblos excluidos, los pueblos aborígenes y los pueblos de toda esta región. Entonces estamos listos para hacer un contacto telefónico con el Ministro, me dicen que hay algún problema técnico, están metidos pero bueno montaña adentro no hay ni carreteras para allá, yo quería ir pero no me daba tiempo. Por eso te decía Melián si tú tienes algún comentario o alguna pregunta a alguno de nosotros, bueno aquí tienes a tu orden el Consejo de Ministros, dime. Periodista de VTV, Melián Herrera Muchas gracias, ciertamente el proceso de formación de las comunas no se está dando solamente en el occidente del país, en el norte también, es importante que se esté desarrollando este proceso en el interior, como lo señalaba usted en el estado Amazonas, pero básicamente en qué lineamiento se debe basar un Consejo Comunal o varios Consejos Comunales o el pueblo mismo en cuanto a la conciencia o ideológicamente para que la formación de las comunas tenga éxito y no se convierta en un cascarón vacío, para que de una vez por toda se garantice esa felicidad que debe reinar pues en todo el pueblo venezolano. Presidente Chávez Habría muchas formas de expresar respuestas a tu pregunta que es muy importante, yo diría que hay que comenzar por la conciencia, la conciencia de cada individuo, la conciencia de la importancia de la conformación de esta nueva estructura del poder popular, precisamente la comuna debe ser como el recipiente donde se vaya construyendo, se vaya instituyendo, se vaya creando el nuevo poder popular, para que continuemos en esta transición de un viejo modelo donde el poder estaba concentrado en las elites, las elites políticas, la elites económicas, las elites culturales, etc., y cada día el poder vaya transfiriéndose en sus distintas dimensiones al pueblo organizado allí en la comuna. Tú hablabas de los Consejos Comunales, los Consejos Comunales comenzaron a nacer como el núcleo cuya agregación, cuya sumatoria sobre el territorio va a ir conformando el espacio de la comuna, hay que recordar que hicimos la ley ¿verdad Erika? La ley de los Consejos Comunales y ahora habrá que trabajar todos los instrumentos instituyentes, constituyentes de la comuna o de las comunas. La organización para ejercer el poder político, para tomar decisiones, para hacer no sólo objeto sino sujetos de la historia, es muy importante que sea asumido de esta manera a conciencia. Por otra parte siempre desde aquí nosotros insistimos en la necesidad de que en las comunas, además de los Consejos Comunales, las organizaciones populares como las mesas técnicas de agua, los comités de tierra urbana, la mesas técnicas de energía, los comités de salud, etc., etc., que todos se vayan articulando, tienen que ir conformando un cuerpo armónico, es la organización de la comunidad, fundamentada en la soberanía popular. Ahora demás de eso deben ir creándose en las comunas las unidades de propiedad social, las unidades de producción de la nueva economía, esto es muy importante. Hace poco estábamos por ahí en Cacique Tiuna, Diosdado y estaba Rodolfo Sanz y estamos creando junto con Erika, Yubirí, hace pocas semanas estuvimos y hay que hacerle mucho seguimiento a eso para que las cosas funcionen según el plan, ahí entregamos las viviendas fueron 400 y tantos apartamentos aquí mismo en un terreno que antes era del Hipódromo ahora es del pueblo, pero además hemos insistido y hemos creado allí unidades productivas de propiedad social, recuerdo que debe haber una carpintería ¿verdad? Debe haber también una unidad de inyección de plástico para producción de distintos objetos de plástico, derivados de la petroquímica, el Vivero comunal, la Escuela del Constructor Popular. Es decir, hay que transferirle a la comunidad poder, conocimiento, organización, capital, materia prima, maquinaria y luego la producción, pero una producción destinada a satisfacer las necesidades más urgentes de esas comunidad y comunidades circundantes pues. Yo de esa manera pudiera ayudar, quizás, ojalá, a esa conversación tan importante que ustedes están sosteniendo. Mira, aquí tenemos a Nelson Merentes, lo hemos invitado al Consejo de Ministros de hoy, ha sido ratificada su designación como presidente del Banco Central de Venezuela, vamos a darle ese aplauso a Nelson Merentes... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bienvenido, bienvenido a esta mesa de nuevo, y si tú me permites Melean, le damos la palabra a Nelson para que ahora como presidente ya designado, ¿ya asumiste allá? Presidente del Banco Central de Venezuela, Nelson Merentes Hoy en la mañana estuve allá en la institución, estuvimos hablando con los directores, y bueno como siempre, tratando de dedicarle el máximo de la capacidad, uno le pide al creador que le dé la sabiduría correspondiente para poder contribuir en lo que la vida le va colocando los caminos. En todo caso vamos a trabajar fuertemente para seguir avanzando en el proceso, hay un trabajo ahí, no voy a decidir nada técnico, ni político, porque, bueno, estoy apenas llegando, y en esta cosa hay que ser muy prudente porque la economía tiene sus percepciones. Y en todo caso sí va a haber un trabajo muy articulado indudablemente, como tiene que ser con todas las instituciones, en este caso el Banco Central, el gobierno nacional y en general toda la política de beneficio hacia el pueblo venezolano. Presidente Chávez Muy importante tu designación. Hay que recordar que lamentablemente se nos fue físicamente ese gran venezolano que fue Gastón Parra Luzardo, desde aquí tributo a su memoria, a su recuerdo. Gastón murió con las botas puestas, ya casi no podía hablar y me llamaba, me llamaba, y él dirigió toda, digamos, una transición del Banco Central, como era el Banco Central, como es, y ahora te entregamos, el país te entregas las riendas Nelson, cuenta con todo nuestro apoyo. Desde aquí saludamos a todos los trabajadores del Banco Central de Venezuela, y cada día el Banco Central más alineado con las políticas del desarrollo del país, hemos rescatado al Banco Central de las garras de la oligarquía que lo manejaba a su antojo, habrá que hacer muchos cambios todavía, porque es esto, una transición a la que estamos; como rescatamos Pdvsa. Ayer estaba yo leyendo por ahí, por cierto te iba a llamar Jorge, pero como te hablamos anoche, anteanoche, tú llegaste anteanoche, al fin no te llamé ayer por el punto... Yo leí ayer en algún reporte de los que me pasan varias veces al día, que las reservas internacionales crecieron ¿no? Ayer yo lo leí. ¿Qué dato tenemos actualizado? Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Veintinueve mil millones de dólares. Presidente Chávez Veintinueve mil millones de dólares ¿ves? Pero repuntaron esta semana. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Gracias a los aportes de Pdvsa. Presidente Chávez Claro. Bueno, a pesar de que el precio del petróleo está... ¿Dónde anda? Para ver. Aquí está el precio del petróleo. El precio del petróleo vean ustedes, es bueno que el país le siga la pista a diario a esto, con seriedad y con responsabilidad, sin dejarse llevar por los engañadores, manipuladores de todos los días. Vean ustedes esta barra que está acá de tiempo indica la fecha de la última reunión, la más reciente de la OPEP, la número 152, y aquí vean ustedes, la tendencia es al fortalecimiento, por supuesto con unos cambios permanentes de todos los días; pero a menos hemos disminuido la volatilidad Rafael, y hay una banda, pareciera que hay una banda que se ha venido estableciendo entre 40 y 50. El promedio nuestro del año ya está por 41,34, es decir, nos estamos alejando del escenario catastrófico. A finales de año nosotros, Nelson, estábamos considerando la posibilidad de un escenario de unos precios por debajo de 20, incluso, porque la caída fue tan... como un avión cuando se viene en picada ¿no? Sin embargo logramos frenar el derrumbe y ahora hay un lento sostenimiento del precio. ¿Qué dices tú? Gracias a los recortes de la OPEP, mas Rusia que se alineó a trabajar junto con la OPEP y otros grandes productores, sólo la OPEP puede hacerlo, sólo la OPEP bien unida puede hacerlo. Ahora, las reservas internacionales. Envíenme un informe ahora Nelson, por favor, sobre el movimiento de las reservas, porque según los engañadores de todos los días aquí en Venezuela, a estas alturas ya Venezuela debería tener unas reservas bueno... Ya deberíamos haber estado... Deberíamos estar a estas alturas según las tendencias que manejan algunos economistas neoliberales en Venezuela, que juegan al fracaso de la Revolución, ya ellos hundieron a Venezuela, y cuando aquí llegamos las reservas iban palo abajo, y luego hicieron todo aquel sabotaje para tratar de dejarnos en cero, las reservas casi 10 mil millones iban hacia abajo, según esos pronosticadores a estas alturas las reservas deberían estar por debajo de 20 mil millones ya ¿no? Ahí están, han repuntado en la última semana y están por 29 mil millones de dólares, a pesar de los bajos precios del petróleo, y a pesar de que a final de año, o a comienzos de año, hay que recordarlo además, el Banco Central de Venezuela en cumplimiento de la Ley transfirió al Fondo de Desarrollo Nacional nada más ni nada menos que 12 mil millones de dólares, si no hubiese sido así las reservas estarían más de 40 mil millones, y esos fondos además del Fonden están siendo utilizados en las inversiones sociales, inversiones productivas, obras públicas, ya vamos a ver un poco más adelante porque tenemos un pase hoy ¿no Diosdado? Para que ustedes vean cómo marcha la maravilla que es el tercer puente sobre el Orinoco. Pero mientras tanto creo que tenemos ya a Elías Jaua que debe estar allá en San Juan de Manapiare. Melean vamos a darle... A ver Elías, está ahí. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua (...) para la Nación del Gobierno Bolivariano... un acto de justicia comandante... Presidente Chávez Bueno, no se te oye muy bien, hay una interrupción en el audio. ¿Tú nos estás oyendo bien Elías? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Perfectamente Presidente. Presidente Chávez Bien. Si el audio no está muy bien que se diga. Pero Elías Jaua, repito, está en este momento en un acto de recuperación junto con el presidente del Instituto Nacional de Tierras, es la revolución agrícola que sigue su marcha, la Misión Zamora... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Misión Zamora, hasta que no haya latifundio en Venezuela, latifundio cero, para allá es que vamos, claro, sobre esas tierras recuperadas estamos construyendo, estamos desarrollando la Revolución agraria y vamos rumbo a la soberanía alimentaria. Paso a paso, paso a paso, pero de manera cada día más acelerada, con un ritmo tal que nos permita cumplir las metas establecidas en el corto, en el mediano plazo, Elías ¿tú nos estas oyendo? ¿a ver? Bien, bueno, por lo menos le oímos la voz a Elías [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aún cuando entre cortada, desde aquí le saludamos, lamentablemente fallas técnicas ¿no? no preparamos a tiempo el pase porque hubiéramos mandado un flay away que llaman, con tiempo, estuviéramos mirando incluso la maravilla de esto, pero bueno a veces no planificamos bien. Ayer fue que se me ocurrió a mí y llamé pero ya no había tiempo y no quise ponerlos a parir. Aquí hay algunas fotos, fíjense ustedes esta es una... este es un valle muy, muy hermoso, Elías debe estar grabando allá Elías, si me estas oyendo graba, seguramente se llevaron por lo menos una camarita, graben allá y nos trae un buen video. Vean ustedes, este es un valle, este es un valle de tierras muy ricas vean ustedes algunas fotos vamos a mostrar ¿eh? Allí en las fronteras entre el estado Bolívar y el estado Amazonas, Morichales, bosques, caños, montañas, es una tierra bendita, maravillosa y porque aquí tengo yo algunos datos ¿dónde están los datos que ustedes me tenían por aquí? ¡aquí están! Hato La Trinidad, en el estado Amazonas municipio Manapiare ¿v? son doce mil 500 hectáreas que se están recuperando en este preciso instante. Vamos a leer aquí información geoespacial dice aquí: El hato La Trinidad se ubica al noroeste de San Juan de Manapiare, dentro de la cuenca del río Parucito... pueden quitar el sonido allá, sí para despedir el... ajá, en una dirección noreste tal y tal por vía fluvial con punto de salida desde Puerto Samariapo, Puerto Venado por los ríos Orinoco... tal. El hato La Trinidad, reseña del caso, el tipo de explotación es de ganadería extensiva con vías de acceso fluviales y aéreas, cuenta con pista de aterrizaje interna, información basada en registros de expediente abierto en la defensoría del pueblo del 19 de septiembre de 2004, donde el ocupante presenta una serie de denuncias ante la defensoría del pueblo del estado Amazonas en cuanto a deforestación, apropiación de tierras indígenas, impacto en la cuenca del río Parucito, obstrucción de servidumbres, modificación del régimen hidrográfico del río Parucito, desviación del cause incluso ¿eh? Destrucción de bienhechurías de la etnia yavarana, alteración de los linderos actuales y amedrentamiento algunos miembros de comunidades indígenas. Esto consta en un expediente abierto en la defensoría del pueblo. Bueno según consta aquí en este expediente, esta supuesta propiedad, digo supuesta propiedad porque esas son tierras nacionales, nosotros no estamos expropiando, estamos recuperando tierras que son de la nación y que un grupo de personas con mucho poder, bueno, le expropió a la nación, expropiaron a los pueblos indígenas. Bien era inicialmente la supuesta propiedad, la falsa propiedad se extendía en 2550 hectáreas y hoy ¡sorpresa! Las cercas que caminan 12 mil 500 hectáreas, esa es la historia del latifundio ¿eh? Y los terratenientes, 12 mil 500 hectáreas dice aquí alguna información técnica: Según la capacidad de uso de los suelos, ocho mil 125 hectáreas son aprovechables, suelos de clase cinco, clase seis el resto se considera no aprovechable por razones físicos, naturales o jurídicas. Ganadería sobre todo es un hato, hato, la mayor inversión se ha destinado allí a fortalecer la actividad turística pero turismo de élite ¿no? y de explotación de los indígenas. Dice aquí: “El Hato La Trinidad, representa la forma de ocupación mestiza en espacios indígenas, que no debe ser fomentada por el estado socialista”. Estamos liberando de esa ocupación. “Es una ocupación netamente mercantil, cuyo fin es obtener ganancias a partir del aprovechamiento de los espacios naturales, espacios que son utilizados por los pueblos autóctonos y con el fomento de bienhechurías, utilizando técnicas materiales, y mano de obra indígena, y atropellando a los habitantes de las comunidades en sus espacios ancestrales”. Bueno, queríamos informar sobre esta recuperación —que repito— forma parte de un plan que estamos acelerando, ustedes recuerdan que hace poco, pocos días se intervino un conjunto de falsas propiedades, aquí en el eje central que va a lo largo de la autopista regional del Centro, el valle de Aragua, el histórico valle de Aragua; el histórico valle de los Tacarigua, entre la Victoria, Maracay y Valencia; intervinieron varios miles de hectáreas. Y, seguiremos, seguiremos acelerando la recuperación de tierras y sobre ellas invirtiendo tecnología, invirtiendo recursos financieros, capacidad, maquinaria, para convertir esas tierras en territorios productivos, rumbo a la soberanía alimentaria. Miren, compañeros, compañeras, llegará el día, llegará el día y más temprano que tarde, cuando digo llegará el día, no estoy pensando en finales de este siglo, no, no, eso tiene que ocurrir en esta década, que va a comenzar el próximo año y en este nuestro tercer ciclo, que casi coincide con esta próxima década, 2009-2019, 2010-2020. Venezuela debe, ser un país con un altísimo grado de soberanía alimentaria. Ahora está comenzando ya, la siembra de invierno. Hoy, amaneció el día nublado, ya llegan las lluvias, bueno el crédito a tiempo, la maquinaria, las tierras disponibles, la buena semilla, la sanidad vegetal, la buena planificación; todo eso va, sin duda, la recuperación de sistemas de riego; todo eso sin duda, todos son factores que confluyen en ese proyecto, convertir a Venezuela en una potencia agrícola, tenemos como y lo vamos logrando y lo vamos a lograr. Bueno, luego... Melián ¿tú estás ahí?, ¿Isis?, ¿qué opinan ustedes ahí de todo esto? Periodista de VTV, Melián Herrera Aquí seguimos Presidente, escuchando con atención. Presidente Chávez Ajá, ¿Isis qué opinas?, Isis que te quedaste muy callada ahí. Viceministra de Participación Comunal, Isis Ochoa Bueno Comandante, justamente esa orientación que usted está dando de recuperar los espacios productivos, forma parte del plan de trabajo que estamos desarrollando desde el Ministerio del Poder Popular para las Comunas, efectivamente una de las líneas sustantivas, así como usted lo orientaba desde la Misión 13 de Abril, es avanzar hacia la construcción del nuevo modelo de producción socialista y bueno, hay que hacer una jornada de difusión y de debate bien importante al respecto, porque bueno, siempre se tergiversa el tema sobre todo de la propiedad de la tierra ¿no? Uno de los principios de la planificación socialista, lo que usted ha hablado, es ir desplazando progresivamente la propiedad privada de los medios de producción, hacia llegar a la propiedad social de los medios de producción y orientaba usted, recientemente, bueno conformar las empresas de propiedad social, y en ese sentido, pues yo creo que hay que hacer un esfuerzo bien importante por la discusión del modelo ¿no? La batalla de ideas que usted orientado permanentemente. Ayer daba también, algunas orientaciones de orden digamos filosófico, de la esencia, del problema, de la transformación del modelo capitalista, rumbo a la consolidación del modelo socialista, que no está basado solamente en el tema productivo, sino que también implica la discusión de la esencia, de la espiritualidad de la sociedad, y bueno; todas estas medidas que hemos venido desarrollando, van tributando ya eso; yo creo que uno de los avances más importantes de la Revolución Bolivariana, han sido en materia agrícola. Ahora hace falta, diversificar en los otros ámbitos de la economía y de la producción, pero con una concepción del proyecto, muchísimo más unificada Comandante. Presidente Chávez Bueno muy bien, muy bien Melián, Isis. Ahora, yo les pido autorización para hacer un pase, porque estamos evaluando aquí, precisamente lo que dice Isis, la diversificación de la economía, lo que hablaba Nelson Merentes, viene también muy al caso, el Banco Central... decía Giordani, gracias a los aportes de Pdvsa, y también del Seniat, que ha recuperado, es que el Seniat también lo tenía en sus manos la oligarquía, infiltrados por todos lados, y aquí los grandes no pagaban impuesto. El Seniat y esa es una buena señal sin duda, ha estado por encima de la meta de recaudación, todos estos tres meses del año, del año 2009, y ahora cuando se hizo la recaudación del Impuesto Sobre la Renta, también estuvimos por encima de la meta. El ministro Alí Rodríguez no está en este momento, está cumpliendo con otros compromisos, pero no tengo los datos exactos a la mano, pero sin duda que ha sido así. Ahora también, es cierto y debemos recordar que estamos en el medio de una crisis mundial del capitalismo global, una crisis planetaria, con un impacto muy fuerte, en casi todos los países del mundo. Fíjate lo que dice aquí: “Monitoreo de crisis económica. Desempleo en Hungría creció hasta 9,7 por ciento en el primer trimestre. Alemania contempla —dice más adelante— que su economía caiga un 6 por ciento en el 2009. Europa, Estados Unidos. El Fondo Monetario Internacional, no se cansa de dar malas noticias —dice por aquí un reporte de la BBC, Corporación Británica de Radiodifusión—” . BBC: “El Fondo Monetario dice que la crisis costará más de 4 billones de dólares”. “Oscuros nubarrones en estados y ciudades —sitio alternativo de noticias de España, Rebelión—”. Aquí también El País de España: “¿La crisis no será la distribución de la riqueza?”. Preguntas interesantes para buscarles respuesta. “El FMI desinfla el optimismo —dice Noticias de Argentina—. La recesión será excepcionalmente larga y profunda”. “Estalla el euro escepticismo. La crisis europea derrumba la confianza en las instituciones”. Economist: “Resurge el Fondo Monetario Internacional”. América Central “La Cepal aconseja proteger a los más vulnerables”. España: “La crisis económica, la izquierda y la dinámica geopolítica”. “Lucha anticrisis derivada de Bretton Woods”. “El Imperio en crisis, 2009 puede convertirse en el año de las huelgas y conflictos sociales en Estados Unidos”. Estas son noticias de las últimas horas, de los distintos sitios y noticieros, y cables. Aquí está otro: “Wall Street abre en baja”. “Tesoro de Estados Unidos tiene nuevos incentivos para hipoteca dice un funcionario”. “Reguladores de Estados Unidos instan a City Group y Bank Of América, a aumentar capital”. “Evalúa Reserva Federal, comportamiento de crisis económica”. Pero fíjense ustedes, en China, sin embargo aquí me llama la atención esta noticia, vamos a ver página 14, de la agencia Xinhua, dice que la venta de electrodomésticos en China aumenta 70 por ciento. Los chinos están jugando a la demanda interna pues, están incentivando su demanda interna, y eso es correcto. Su demanda interna, para incrementar pues al mismo tiempo la producción, la producción nacional. Bueno entonces, en medio de este piélago diría Bolívar, de angustias, frase de Bolívar en Angostura, en medio de este piélago de angustias, de huracanes, que a veces parecieran desatarse como los jinetes del Apocalipsis sobre el mundo, aquí está nuestra Venezuela, y esto es necesario resaltarlo, resaltarlo. ¿No habíamos hablado de una cadena nacional?, ¿qué hora es? Son las dos de la tarde, ¿no habíamos dicho de una cadena? ¿no?, ¿qué opinas tú Blanca? Ministra de Comunicación e Información, Blanca Eeckout Yo creo que con lo que va a aportar el Ministerio de Salud, pues deberíamos comunicarlo a todo el país. Presidente Chávez Sí, yo también estoy de acuerdo. Debemos utilizar al máximo esta herramienta, esta herramienta de la cadena nacional. Yo vi a Mantilla ahora, ¿dónde está Mantilla?, ¿no ha llegado? Andaba encorbatado, dando una cadena nacional, porque también se desatan... fíjense ustedes, hay algunos medios de comunicación tratando de generar angustia y lo logran, por supuesto que lo logran, entonces nuestro deber es salirle al paso; sabemos que hay, que se ha desatado una pandemia. Bueno no te digo pues, los jinetes del Apocalipsis Navarro, Héctor tú que sabes tanto de eso ¿no? Has estudiado todo eso no. ¿Ah? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, lo que nos faltaba pues, una pandemia de una gripe porcina, en Estados Unidos, en México, ahora en Europa. Entonces, ya comienzan aquí los encargados de inyectar a través de algunos medios de comunicación el terror a nuestra población, tratando de generar angustia, tratando de llenar de infelicidad a la vida del pueblo. Nosotros, nuestra tarea es, bueno lo contrario, darle felicidad y hablar con la verdad, entonces me pareció muy importante que Mantilla estaba dando una cadena, una microcadena pues, informando que no se ha detectado; y Dios mediante, ojalá, estamos tomando muchas medidas de protección en la frontera, en los puertos, en los aeropuertos. Anoche me informaban por ejemplo, que en el puerto de La Guaira, vacunaron a todo el mundo ahí, a todos los trabajadores portuarios, los trabajadores de los aeropuertos, de los puertos, los aeropuertos, y se están tomando pues todas las medidas preventivas del caso, en los gobiernos locales, gobiernos regionales. Bien, pero hay algunos empeñados en que si aparecieron unos casos ya, que se habría comprobado, utilizan ese tiempo, ¿no? Se habría, esa conjugación, se habría comprobado; y comienzan a traer imágenes incluso de otros países. Bueno, es la irresponsabilidad en el uso de los recursos que el Estado les ha asignado, en el caso del espectro electromagnético ¿no? Televisión y radio, y hay que tomar nota de eso Diosdado, hay que tomar nota de eso, porque tanto va el cántaro al agua —María tú que sabes de eso—... Ministra del Poder Popular para Asuntos de la Mujer, María León ...hasta que se rompe. Presidente Chávez Hasta que se rompe. No hay mal que dure 100 años, ni cuerpo que lo resista. No se extrañen después, no se extrañen, no se extrañen... ¿ah? Sí correcto, extraordinario sentido del humor del ministro Rodolfo Sánz, que dijo: A cada cochino, le llega su sábado o su domingo. Es su sábado ¿no? Su sábado. Bueno, comentarios en este Consejo de Ministros. A ver, ¿estamos en cadena ya? Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Cuando usted quiera. Presidente Chávez Sí, vamos a cadena nacional para hacer el pase entonces. [Cadena Nacional de radio y televisión] Presidente Chávez Buenas tardes, esta cadena nacional, desde aquí desde el Consejo de Ministros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos muy contentos. Vamos a hacer un resumen de todo lo que estamos haciendo aquí, de lo que hemos hecho, un breve resumen para luego hacer un pase. Vamos a ver en unos minutos, no se lo pierdan, cómo marchan las obras maravillosas del tercer puente sobre el río Orinoco, allá en Caicara-Cabruta, obra para el desarrollo del país, para la integración del país. Pero estábamos dándole la bienvenida al Consejo de Ministros, invitado especial el día de hoy, el doctor Nelson Merentes, el nuevo presidente del Banco Central de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además, su llegada ha coincidido con la buena noticia de que las reservas internacionales repuntaron esta última semana, y que la economía venezolana, bueno sigue dando señales de un país palpitando, un país en pleno desarrollo, de un modelo de transición, transición hacia el desarrollo económico, el desarrollo social integral, el socialismo; el capitalismo está en una crisis que no tiene salida, el capitalismo global. Yo creo que, la última encuesta que yo vi por ahí hace unos días, una encuesta privada, que no es nuestra, dice que al capitalismo lo defiende 2 por ciento de la población, 2 por ciento. Claro, hacen unas preguntas, que si prefiere... a la gente le preguntan: ¿Usted prefiere socialismo o democracia social, o democracia? Pero lo importante de todo es, que el capitalismo, 2 por ciento... Jesse ¿está por ahí? Ajá... ¿2 por ciento no era? Por ahí es, si tienen ustedes las cifras a la mano, búsquenlas de una encuesta que llegó hace unos días por ahí. El socialismo, la democracia, el socialismo es eminentemente y fundamentalmente democrático, el desarrollo de la democracia es el desarrollo del socialismo, la democratización de la economía, de la propiedad, la democracia plena, del poder político, poder económico, el poder social, el equilibrio decía Bolívar, el equilibrio de la sociedad. Solo así podremos vivir en paz y podremos ir solucionando los conflictos, muchas veces explosivos que como bombas sembró el modelo capitalista, el modelo de la exclusión, de la desigualdad; todo eso termina en violencia, termina en desastre y ahí está el mundo diciéndolo, ahí está el planeta diciéndolo; la crisis planetaria sigue, sigue galopando, el desempleo sigue creciendo en el mundo, el desempleo, la miseria, la caída de los procesos económicos, desde los más grandes hasta, bueno Estados Unidos uno de ellos, Europa, se vino abajo la economía; en cambio aquí, yo estaba viendo una rueda de prensa esta mañana, de unos trabajadores líderes del sector de los obreros y empleados de las universidades nacionales, estaban hablándole al país, porque bueno, estaban haciendo los comentarios y detallando los impactos que sobre miles y miles de trabajadores tiene la decisión de homologar las normas, la normativa laboral, la normativa laboral. Este primero de mayo, entra en vigencia un nuevo incremento del salario mínimo para los trabajadores venezolanos. Yo creo que el único país donde esto se está viendo es en Venezuela, que yo tenga noticias y mire que uno lee informes por todos lados, que en algún otro país se esté incrementando el salario mínimo, creo que en ningún otro. Incluso, las convenciones colectivas de los trabajadores, el capitalismo las congela, porque cuando vienen las crisis, el capitalismo las deja caer secas sobre los hombros de los trabajadores. Nosotros no, sobre los hombros del pueblo, sobre el estómago del pueblo y crece la miseria, el hambre, aquí no, aquí no, la Revolución garantiza la continuidad en la recuperación del salario, en la recuperación del bienestar de la familia venezolana, del pueblo venezolano. Bueno, entonces de eso se trata este consejo de ministros, estamos revisando todas estas cosas, hicimos un contacto con Elías Jaua que está en este momento, en esta... vamos a repetirlo para todos, en esta cadena, el Ministro de Agricultura junto con su equipo el Presidente del Instituto de Tierras, los compañeros de la Fuerza Armada, están en este mismo instante, estamos rescatando las tierras que pertenecen a la nación y donde se asentó un modelo excluyente de explotación y de atropello a los pueblos indígenas de toda esta región, llamado el Hato La Trinidad, ahí está el ministro Elías, rescatando estas tierras para ponerlas al servicio de las comunidades indígenas; es la revolución agraria y la lucha contra el latifundio. En eso no descansaremos, es la transición hacia el modelo de vida, para salir del modelo de la muerte, de la infelicidad; hacia un modelo bueno, sustentado en la igualdad, en la igualdad y la mayor suma de felicidad. Y, luego estamos revisando todas las inversiones que se están inyectando ahora mismo, en estos primeros meses del año. Fíjense ustedes, antes de hacer el pase para allá para el tercer puente sobre el río Orinoco, en Caicara-Cabruta, aquí está el total, ¿este es el total verdad Diosdado? Entre los meses de febrero y marzo, es decir, en el primer trimestre del año, pudiéramos redondearlo, hemos aprobado, ¿esta cifra es equivalente a esta, esto es igual a esto? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello No, no, esto es una inversión en bolívares y una en dólares. Presidente Chávez Esto es más. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Eso es más, sí señor. Presidente Chávez Más, más. Correcto. Monto asignado en bolívares y cuando hablo de bolívares, estamos hablando de bolívares fuertes, ya el bolívar aquél débil quedó en el pasado, el bolívar; 5.475 millones de bolívares, aprobados sobre todo por el Fondo de Desarrollo Nacional, también el fondo Chino-Venezolano, para obras de infraestructura, para infraestructura, obras públicas y vivienda. Además de 5 mil 475 millones de bolívares, 2 mil 450 millones de dólares, dirigidos a obras públicas. Si pasamos estos dólares a bolívares fuertes, el total son 10 mil 729 millones de bolívares fuertes, esto es para la infraestructura y la vivienda. Por eso es que, no tenemos la menor duda y esto es algo científico Giordani, por más que la economía venezolana como producto o como consecuencia del desastre de la economía mundial, de la caída del precio del petróleo, por más que la economía nuestra se resienta, nosotros con esto, con estas inversiones estamos garantizando la continuidad en el proyecto de desarrollo económico, de desarrollo social. Bueno, uno de estos proyectos financiados, aquí están todos los proyectos aprobados en este primer trimestre, ¿dónde está el del puente del Orinoco? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Aquí tiene un primer aporte de 111 millones de dólares en la primera página, al final, la última. Presidente Chávez Proyecto y construcción del sistema vial, tercer puente sobre el río Orinoco, del Fondo de Desarrollo Nacional Fonden, ahí se aprobaron 111,5 millones de dólares. Pero aquí hay de todo, miren, aquí está la carretera Chaguaramas-Cabruta en el estado Guárico, la troncal La Vizcaína-Punta de Piedras, esto es en el estado Barinas, la rehabilitación de la carretera Nacional San Juan de Los Morros, la Encrucijada de Aragua, la adquisición de bienes para expropiaciones e indemnizaciones del proyecto ferroviario Tinaco-Anaco, el proyecto ferroviario Tinaco-Anaco, sistema ferroviario centroccidental, sistema ferroviario Ezequiel Zamora, sistema vial del puente sobre el río Orinoco, sistema Metro línea 3, El Valle-La Rinconada; sistema Metro línea 4, tramo Capuchinos-Zona Rental; sistema Metrocable San Agustín del Sur, sistema Caracas-Guarenas-Guatire, Metro de Caracas. Todo eso tiene recursos para continuar el proyecto, desarrollando los proyectos. Sistema de transporte masivo Barquisimeto, Trolebús de Mérida, Metro línea 1 del Metro de Los Teques, Plan Caracas Socialista, Fondo de Contingencia, ampliación de la vía La Flecha-Píritu-Bruzual, autopista Regional del Centro, rehabilitación Aragua-Miranda, hasta La Encrucijada. Rehabilitación de la autopista Regional del Centro, tramo Charallave, hasta límite Miranda-Aragua. Rehabilitación y mejora de la vialidad Chuspa-Chirimena, esto es el estado Miranda y el estado Vargas. Rehabilitación de la vialidad en el tramo Maracay-Ocumare de la Costa, redoma de Cata; rehabilitación y mejora de la vía Caucagua límite Anzoátegui; construcción de 20 kilómetros de la autopista José Antonio Páez, pero ahora siguiendo hacia San Cristóbal, es decir, Barinas a San Cristóbal. Autopista José Antonio Páez, rehabilitación viaducto La Cabrera. Rehabilitación la carretera TO12, Los Alpes límite Guárico, ampliación de distribuidores viales del área metropolitana, línea 3 del tramo El Valle-La Rinconada, línea 5, Plaza Venezuela-Parque Miranda, Metro de Caracas; Metrocable Mariches. Aquí asignamos ya, para comenzar este proyecto, un nuevo proyecto, el Metro Cable en Mariches, sistema Caracas-Guarenas-Guatire. Proyectos de viviendas en el estado Lara, Torres de Sisal en el estado Lara, Urbanización Patarata, rehabilitación de esa urbanización, nuevos proyectos de vivienda a nivel nacional. Esos nuevos proyectos tienen 2.200 millones de bolívares asignados, segunda etapa del Desarrollo Urbanístico Socialista Cacique Tiuna, aquí en La Rinconada, 80 millones. Bueno, estas son las obras aprobadas, los recursos aprobados, repito en este primer trimestre. Ahora Diosdado y todos nosotros, tenemos que andar rápido para garantizar la ejecución de las obras al ritmo necesario, que no vaya a ocurrir nada, que no vaya a aparecer, ni a presentarse obstáculo alguno que vaya a frenar la inversión de estos proyectos que ya está en marcha. Bueno, vamos a hacer el pase pues. A ver, allá debe estar, en Caicara del Orinoco, la presidenta de la Fundación Propatria 2000, Vilma Rodríguez, también estará o están allí el alcalde del municipio Cedeño del estado Bolívar, el alcalde del municipio Las Mercedes del Llano, estado Guárico, Juan Carlos Prober, de la constructora Odebrecht, que está trabajando en el proyecto, inspectores, trabajadores, consejos comunales, de Cabruta, de Caicara. Vamos a ver, le damos el pase y muéstrennos cómo va la obra. Adelante. Presidenta de la Fundación Propatria 2000, Vilma Rodríguez Buenas tardes Presidente, un saludo revolucionario, desde acá Caicara, en la orilla sur del río Orinoco. Estamos aquí para mostrar los avances de esta obra tan importante de nuestra Revolución. Presidente Chávez Quisiera saber si ¿nos están oyendo allá? En las riberas del Orinoco, ahí los estamos viendo, y algunas estructuras del puente. Ahí es bueno que vayamos mostrando mientras tanto imágenes, las imágenes de cómo se está levantando ya sobre el agua la estructura del puente, tercer puente sobre el Orinoco. Presidenta de la Fundación Propatria 2000, Vilma Rodríguez Lo escucho Presidente. Presidente Chávez A ver, adelante. Presidenta de la Fundación Propatria 2000, Vilma Rodríguez Un saludo revolucionario Presidente. Aquí nos encontramos en Caicara del Orinoco, en la orilla sur del río Orinoco. Estoy acompañada del alcalde de Caicara, el alcalde de las Mercedes del Llano, el ingeniero José Carlos Prober, director del proyecto por la empresa Odebrecht y el ingeniero Antonio Duai que es el inspector de la obra. Hoy pues estamos, muy contentos de comunicarle al país los avances de esta obra, el sistema vial del tercer puente sobre el río Orinoco, que forma parte del proyecto de integración de los países, perdón, de los pueblos del suroeste. Nosotros, estamos aquí para también mostrarle que actualmente estamos haciendo el vaciado del cabezal de la torre sur del puente, y como podemos mostrarle, el movimiento que actualmente tiene esta obra, podemos ver en el río, podemos mostrarle como estamos transportando los trompos, los camiones, estamos vaciando la pila, y eso lo iniciamos ayer a las 6:00 de la tarde, y esperamos que termine mañana a las 7:00 de la noche. Eso es una muestra más de cómo esta Revolución avanza, a pesar de la gran crisis que existe, la crisis mundial, pues usted Presidente, gracias a su buena gestión, acaba de aprobarnos la cantidad de 250 millones de dólares para dar continuidad a esta obra, y eso pues también llena de satisfacción a todos los trabajadores de aquí, un total de 1.800 trabajadores, porque aquí esta obra no ha parado, se trabaja 24 horas al día, y ellos pues también están aquí nosotros, unos trabajadores que tienen mucho mérito; pasado mañana es el Día del Trabajador y es propicio pues enaltecerlos por el gran trabajo que están aquí desarrollando, bajo este sol inclemente, y una obra tan importante como es esta que estamos nosotros haciendo, que actualmente lleva un avance de un 37 por ciento. Yo le voy a mostrar, Presidente, y a todo el país, le conversaba, mire lo hermoso que va a quedar este tercer puente. Este es un sistema vial con un total de 11 kilómetros, con 125 metros, tiene, como lo ve, una vía ferrocarrilera, que también viene... “¡Por allá viene el tren!”, como lo dice usted, ya viene avanzando desde Chaguaramas, desde Santa Rita hacia acá, y bueno actualmente, como le decía, estamos vaciando lo que es el cabezal de esta gran torre. Para hacer este cabezal de esta torre, aquí existen 39 pilotes que están hincados aquí 100 metros hacia abajo, y de aquí hacia arriba esta torre tiene 135 metros de longitud. Igual son las dos torres, que son las que van a sostener el puente por donde va a pasar el canal de navegación, de 360 metros de longitud. Adelante, Presidente. Presidente Chávez ¡Qué maravilla! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestros trabajadores, nuestros trabajadores. Los trabajadores venezolanos que hacen milagros, hacen maravillas. Bueno, estamos preparándonos, por cierto, para el 1º de mayo, María Cristina, el de los trabajadores y las trabajadoras, el día de la clase obrera. Está convocando una marcha ¿no?, una marcha de los trabajadores revolucionarios, los trabajadores socialistas. Preparémonos, pues, para demostrar en la calle de qué lado está el corazón de la clase obrera venezolana, la verdadera clase obrera. Esos trabajadores, como nos dice Vilma, Vilma Rodríguez, la presidenta de la Fundación Propatria; y ahí están día y noche trabajando, construyendo la Patria nueva. Giordani, que te veo allí, ministro del Poder Popular para la Planificación, pero mucho antes que eso, Jorge Giordani, quiero pedirte una opinión, ahora que estamos viendo estas imágenes, sobre esta obra y sobre lo que ello significa, Jorge. A ver, ¿qué reflexión nos puedes hacer, tú que eres el más viejo de todos nosotros aquí? Asistentes [risas]. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Bueno, el que tiene más juventud acumulada, que es diferente. Presidente Chávez [risa] Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Fíjese, Presidente, en el inicio del Gobierno, cuando hablábamos del eje Orinoco-Apure nos decían que estábamos un poco fuera de tono con la realidad venezolana ¿no? Y esa es una autopista que está construida de manera natural, por allí circulaban naves que venían de Trinidad hasta Puerto Nutrias, en el estado Barinas; y ese eje, el eje Apure-Orinoco, no hay duda que representa el límite de lo que es la Venezuela actual con el futuro, con la Amazonía venezolana, pero ya al poder lograr, hacer un contacto del estado Guárico al estado Bolívar, eso significa (este es el tercer puente) la posibilidad de integrar y de preservar esos territorios. Entonces creo que esos sueños en los que pensábamos, y los han soñado los venezolanos, se están haciendo realidad con esta integración nacional al poder pasar ese río, ese hermoso río, con estructuras que van a permitir no solamente el transporte terrestre, sino también el transporte ferroviario. Una cosa que comentábamos la vez pasada, cuando usted estaba inaugurando la línea Tinaco-Anaco, era que el símbolo del capitalismo, que es la General Motors, sobre las ruedas, está en este momento sufriendo una grave crisis, y nosotros en Venezuela construyendo un sistema ferroviario. Entonces al lado de la crisis existe para nosotros una oportunidad, que es la que afortunadamente con las reservas que se lograron en el Fonden podemos estar alegres e iniciar ese proceso de integración nacional. Presidente Chávez Gracias, Jorge. Fíjate, ya que tú hablas del eje Apure-Orinoco, aquí está el mapa, veamos el mapa un segundo, veamos el mapa y rayemos sobre él algunas cosas. Primero ubiquémonos dónde están los compañeros y las compañeras, en la margen sur o ribera sur del Orinoco, es Caicara, muy cerca pues de Caicara del Orinoco, estado Bolívar. Pero vamos a ubicarnos, este es el punto exacto donde estamos construyendo el tercer puente sobre el río Orinoco, con una muy grande visión estratégica. Si nosotros hacemos esto, perdónenme que estoy trabajando a pulso y además de medio lado [risa], estamos en el centro de una cruz, el epicentro del mapa está allí, ¡eh! el epicentro del mapa, allí estamos. Porque no se trata sólo del puente; no, el puente es un instrumento, ya Giordani comentaba, un instrumento de conexión de esta inmensa región del norte del Orinoco, del centro norte del Orinoco, donde el Orinoco da esta gran curva, ¡eh!, de casi 90º grados, fíjate cómo ese río cruza casi 90º grados ahí ¿no? Es que es el estado Guárico, las sabanas del Guárico, las sabanas del Apure, por acá las sabanas de Anzoátegui, y esta inmensa región del estado Bolívar, la región más occidental del estado Bolívar. Que por cierto, ahí tengo la cuenta, Diosdado, voy anunciarlo de una vez sobre el mapa, esta carretera, el gobernador Rangel y el ministro Rodolfo, Rodolfo Sanz, me pasaron la solicitud y les estoy aprobando los recursos para rehabilitar esta carretera que voy a dibujar sobre el mapa, vean ustedes, de Caicara por los Pijiguaos ¿verdad? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí señor. Presidente Chávez Por aquí están Los Pijiguaos, donde están las minas de bauxita, y muy cerca de allí las de diamante también, ¿no, Rodolfo? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí, cerca de Guaniamo. Presidente Chávez Cerca de Guaniamo. Y bajamos hacia el sitio conocido como El Burro, ya en el estado Amazonas, frente a Puerto Páez, que está por aquí en el estado Apure. Algún día, me imagino que se pudiera hacer un cuarto puente sobre el Orinoco, aquí. ¡Eh! Casi que donde cae el gran río Meta al Orinoco, conocemos bastante esas tierras por haber trabajado por allí varios años. Y luego aquí está Puerto Ayacucho, de aquí a Puerto Ayacucho pues es un paso, la carretera va hasta Puerto Ayacucho. Pero todo esto forma parte del proceso de integración territorial del país, el proceso de integración para el desarrollo, de dinamización del gran potencial que tiene el país. Ahora, fíjense, si esta carretera... ¿Cuántos son los recursos, Diosdado, que tenemos ahí disponibles? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Aquí estamos solicitando 75 millones de bolívares fuertes. Presidente Chávez Déjame la imagen del mapa, por favor, muchacho. ¡Ajá! Correcto. Ya vamos a firmar esos recursos, pero así lo adelanto. Luego vean ustedes donde está Elías Jaua ahora mismo, aquí, en San Juan de Maniapare, recuperando estas tierras, muy cerca de Puerto Ayacucho, hay que trabajar estas vías de comunicación hacia acá para interconectarnos. Y más adelante, dentro de unos minutos, vamos a hacer un pase hacia Santa Elena de Uairén, vamos a inaugurar un aeropuerto internacional. Hace unos días me reunía, nos reuníamos con el canciller de Brasil y su equipo, Celso Amorín, y nosotros estamos decididos a crear aquí una zona binacional con Brasil de desarrollo, Venezuela al Mercosur, y Mercosur al Caribe. Y Santa Elena de Uairén sigue creciendo y seguirá, porque Santa Elena va a ser la gran ciudad de engranaje o de puente venezolano hacia el Brasil, hacia toda esta parte norte y nordeste de Brasil. Es una ubicación estratégica la que tiene Santa Elena de Uairén, por eso es tan importante lo del aeropuerto internacional que hoy estamos inaugurando, ya vamos a hacer el pase para allá. Pero vean, si tomamos las reflexiones de Giordani, aquí estamos hablando del eje Apure-Orinoco, y estamos hablando de toda esta gran región que está aquí al sur, que constituye un área, no un eje exactamente, una gran área, los estados Amazonas y Bolívar, es donde nace nuestro río Orinoco, el corazón de la Orinoquia, este es el corazón de la Orinoquia, de la cuenca del Orinoco. Y la Orinoquia además se conecta con la Amazonía, de la que también formamos parte nosotros, Venezuela forma parte de la Amazonía, tiene una buena parte de ese gran territorio, que es el reservorio, así se dice, de la biodiversidad en este planeta, las más grandes reservas de agua dulce están entre la Amazonía y la Orinoquia, las más grandes reservas naturales, ¿verdad?, tú Yuvirí, que eres la ministra de Ambiente y Recursos Naturales. Hay que preservar todo esto. Así que este es un proyecto especial que nos lleva hacia el sur, hacia el sur. Y la Faja del Orinoco es esta faja... Perdón, el eje Apurinoco sobre el cual está la faja petrolífera del Orinoco, y lo que a mí se me ocurrió llamar hace poco la Faja Agroindustrial del Apure, Jorge, porque si hablamos de la Faja Petrolífera del Orinoco, hablemos de esta faja del Apure, que no es petrolífera, aun cuando hay buenas reservas de petróleo en el Apure, pero más hacia abajo, la faja del Apure es agroindustrial, y esta faja es petrolera, petrolífera e industrial también, por supuesto. Esta faja, compañeros venezolanos, venezolanas, esta faja va a terminar siendo la columna vertebral de la Venezuela nueva, la gran columna vertebral, desde los Andes hasta el Delta del Orinoco, y aquí, como ustedes saben hemos comenzado ya a desarrollar el eje norte-llanero, Giordani se refería a él cuando recordaba que hace poco colocamos la piedra, o el riel fundacional, del gran proyecto ferroviario Tinaco-Anaco, que es parte del eje, sobre esa red ferroviaria vamos a desarrollar el eje norte-llanero, y aquí tenemos el eje norte-costero, sobre el que también estamos trabajando intensamente. Cuando estamos construyendo los metros, el metro de Caracas, el metro de Los Teques, el metro de Guarenas, los metrocables, los complejos de vivienda; en Miranda, en Vargas, en el Distrito Capital, cuando hemos creado el Distrito Capital, y ahí tenemos ya aprobado (va para Consejo de Ministros) el presupuesto de la jefatura de Gobierno del Distrito Capital. Todo lo que estamos haciendo en Paraguaná, para convertirla en un gran polo de desarrollo industrial, petroquímico; las inversiones que estamos haciendo en el Zulia, el metro de Maracaibo, los planes ferroviarios; Güiria y el gran complejo Gran Mariscal de Ayacucho, complejo gasífero. Todo lo que es el Proyecto Gran Mariscal de Ayacucho, de gas, al norte de Margarita, al norte de Paria. En fin... Miren cómo quedó el mapa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] ¡Ah! María, María León, cómo quedó el mapa. Pero, bueno, este es el sueño, el sueño del siglo XX. Y porqué dijo del siglo XX, porque fue un sueño en el siglo XX. Ahora en este siglo XXI deja de ser un sueño y se va convirtiendo en una realidad. Yo invito a venezolanas y venezolanos a que veamos esta realidad que está naciendo, esta realidad que está naciendo para beneficio de todos y de todas. Porque ¿a quién no beneficia, a quién no beneficia? ¡Ah! Bueno, no beneficia a los sectores, como dijo Giordani, que nos inyectaron y nos impusieron un modelo a través del cual ellos se llevaron las grandes ganancias, explotando al país, echando al país al olvido, a la miseria, al atraso más grande. Los que quieren vendernos todos los vehículos del mundo, y mientras más lujosos mejor para ellos, y bien caros por cierto. Yo le dije a Samán el otro día, ¿me averiguaste ya? No puede ser, yo me enteré conversando con Uribe, el presidente de Colombia y su equipo, que los vehículos que venden en Colombia, sólo pasando la frontera aquí valen el doble, llevados a dólares. ¿Cómo es eso? ¿Por qué? ¡Ah! La distorsión del modelo capitalista venezolano, que es uno de los más salvajes que en el mundo hubo, porque se basa en el rentismo petrolero. Yo no he visto otro país donde haya una cultura de especulación tan grande como la que hay aquí en Venezuela, y contra eso hay que luchar pero a muerte. A ver, Samán me tiene aquí la información. Precios promedios, referenciales... Vean ustedes, ustedes venezolanas y venezolanos, los que compran vehículos, que no son los más pobres, vean ustedes. De Argentina también me llegó la información hace poco, de un grupo de compañeros que fue por allá y conversamos un rato, y me dicen: “Oye, es impresionante”. En Buenos Aires, hoteles digamos modestos, de esos hoteles a los que llegan los sectores medios, allá en un hotel, todo lo que es la habitación y los gastos, pues, cuestan un tercio de lo que cuestan aquí; o ir en familia por ejemplo a comerse una cena, a comerse una parrilla, una parrillada argentina, y a lo mejor, porqué no, una copita de vino; bueno, en Buenos Aires una familia que vaya a disfrutar un viernes en la noche, un sábado, una pareja con sus hijos, paga menos de la mitad de lo que aquí cuesta. ¡Eh! Lo mismo pasa con los apartamentos y los alquileres. Así que yo no sólo hago el llamado a la reflexión, sino a la acción contundente, contra ese modelo especulador que aquí se desató, y que yo creo que forma parte de un plan político además, no obedece sólo a razonamientos económicos. Pero vean ustedes, venezolanas y venezolanos: datos comparativos. A ver, esto es impresionante, miren los vehículos, el precio promedio referencial a nivel de consumidor, lo que cuesta en Argentina, en Colombia, y vean ustedes en Venezuela. Este es un tipo, vehículo de pasajero Fiat Uno, Fire 1.3, año 2009... ¿Esto es dólares, verdad Samán? 7.397 dólares en Argentina, 12 mil 486 en Colombia, ¡27 mil...! Esto es una grosería, esto no se puede permitir. Así que yo invito al Consejo de Ministros y a nuestros compañeros en la Asamblea Nacional, a que miremos esto y tomemos las acciones que haya que tomar, pero estamos obligados a proteger a nuestro pueblo, a nuestros consumidores. Aun incluso a los sectores que nos adversan, pero estamos obligados a protegerlos también; o que no están con nosotros pues, no importa, no importa, nosotros sí estamos con ellos, porque son venezolanos, y tenemos responsabilidad con todos. Los vehículos. Venezuela. Aquí hay otros vehículos, miren, el Ford, el Fiat, Chevrolet. Vean ustedes los vehículos Chevrolet, el color verde Colombia, estos son los precios en dólares; azul Argentina; y miren Venezuela, miren, miren. Perdón. Esto es verdaderamente increíble. Y esto ocurre lo mismo con los alimentos, ocurre igual con los alimentos, la ropa, ¡eh! Ministro del Poder Popular para el Comercio, Eduardo Samán Los televisores. Presidente Chávez Televisores. Bueno, entonces por eso es que nosotros tenemos que apurar la marcha en la conformación del nuevo modelo. Nosotros no podemos seguir dándole dólares a empresas que van y compran en Colombia un vehículo en equis y vienen aquí y con los dólares del pueblo a venderlo tres equis; o compran ropa y la importan, y vienen a saquear a los consumidores. No podemos permitirlo, hay que acelerar todos los planes, Jorge, de creación del nuevo sistema de importaciones, del nuevo sistema de comercio en Venezuela. Samán, y por eso creamos el ministerio y le quitamos todo lo que es industrias, industrias intermedias, turismo y todo aquel monstruo que había allí, para que tú y tus equipos nos dediquemos sólo al tema del comercio ¿Cómo transformar el modelo salvaje del llamado libre comercio en Venezuela? es un modelo de comercio justo. Pero hay que trabajar muy duro, como se está haciendo, y frenar esos mecanismos de especulación, que son obscenos en verdad. Bueno, tenemos nuestra gente allá en el puente del Orinoco. Aún no le hemos puesto nombre a ese puente, pero ya lo haremos en su momento. Diosdado, ¿cuándo se debe inaugurar este puente? Esta obra, que es mucho más que un puente, es un sistema vial, un sistema vial que lleva por el centro, por el centro no, ese puente tiene dos niveles, por debajo va a ir el ferrocarril, si mal no recuerdo... Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Está planteado. Presidente Chávez Es así ¿verdad? Está planteado así o... Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello De esa manera. Presidente Chávez ¡Ah! ¡Ajá! Se está construyendo así. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí señor. Presidente Chávez ¡Ajá! A ver. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí, usted lo ha dicho, Presidente, es un sistema, porque ahí van a... Presidente Chávez Me hiciste recordar a Joselo y su personaje. Asistentes [risas]. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello “Está planteado” [risa]. Presidente Chávez ¡Ajá! [risa]. “Mire, ministro, ¿y cuándo van a poner agua en este pueblo”. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello “Está previsto” [risa]. Presidente Chávez “Está previsto, está planteado”. “Bueno, pero usted nos tiene con ese cuento desde hace cinco años...”. “Está planteado”. “Bueno, pero lo van a hacer...”. “Bueno, una cosa es que esté planteado, chico, y otra cosa es que se vaya a hacer”. No, ¡Joselo! Vamos a saludar desde aquí a Joselo, Joselo Díaz. A ver, Diosdado. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Además, Presidente, ahí ya se está construyendo el ferrocarril que va... Presidente Chávez Está planteado y se está haciendo así ¿no? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Se está haciendo, sí señor. Y se está construyendo, se planteó y se está construyendo el ferrocarril que va desde Cabruta a Chaguaramas, que ya está en construcción, ya en algunos lugares tenemos los terraplenes que se están haciendo para tal fin. De manera que enlaza el cruce del río, del río Orinoco, une las dos comunidades, pero además une dos sistemas de transporte, que es el transporte terrestre y el transporte ferrocarrilero en este caso. Además de eso esa conexión va a hasta el tramo del Tinaco-Anaco, que une por ese eje ferroviario, que es el eje norte-llanero, donde nosotros, creo pues, la inversión que se está haciendo para desarrollar de manera productiva y de manera socialista toda esa región, Presidente. Allí una de las cosas que hemos venido haciendo es reunirnos ahora con todos los consejos comunales de estos dos pueblos olvidados, que es Caicara y Cabruta ¿no?, que estaban viendo que se estaba invirtiendo una cantidad enorme de recursos. Y no repetir aquella vieja historia: “Construimos el puente y al pueblo qué le pasa...”. O sea, ¿cómo queda el pueblo? Bueno, allí tenemos ya los equipos trabajando con las comunidades, con los alcaldes, por eso están los dos alcaldes de la zona allí, estuvo el gobernador de Bolívar con nosotros esta semana, y el gobernador de Guárico también, y creo que es una obra de envergadura y que permite a la gente de allí tener Caracas y tener los centros que hasta ahora le han estado bien lejanos, mucho más cerca. Por ejemplo usted aprobó también, Presidente, los recursos para el arreglo de la vía, que va (la carretera), que siempre ha estado allí, que es la carretera que va de Cabruta a Chaguaramas, también aprobó 71 millones de bolívares fuertes, de manera que es el ferrocarril, es la vía, son las viviendas. Había unos sistemas de viviendas allí que se estaban construyendo, los estamos reactivando, y una cosa que el pueblo ha estado pidiendo y nosotros vamos a buscar la manera de ayudarlos, es el tema, como una falla de allí, y eso nosotros tenemos que aprender, de la conversación con ellos, es el tema eléctrico, que creo que debemos atenderlo para que sea la atención integral de todo el sector. Presidente Chávez Del tema eléctrico tenemos un programa pronto también, Rafael, el sábado. El sábado vamos a seguir, estamos invirtiendo también miles de millones de dólares en todo lo que es el sistema de distribución, primero de generación, distribución, transmisión; transmisión y distribución del sistema eléctrico, para garantizar todo este conjunto de obras, porque esos trenes son eléctricos, serán eléctricos. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí señor. Presidente Chávez Entonces hay que planificar muy bien lo que es la oferta eléctrica, la disponibilidad, la demanda, que va creciendo. Navarro me mandó un mensajito hace poco por el teléfono, hace poco, que estaban ustedes en una reunión, en una comisión estratégica. Bueno, cada escuela que se inaugure tiene nuevos bombillos, tiene aire acondicionado muchas veces, se incrementa cada conjunto de viviendas, cada vivienda que se inaugure; el metro, el Metrocable, las industrias, las agroindustrias, todo eso es consumo eléctrico; las telecomunicaciones, etc. Bueno, después que vamos algunas otras cosas quiero hacer otros comentarios sobre lo que Diosdado estaba explicando. A ver, yo quisiera, Vilma, que algún líder obrero allí, de los 1.800 trabajadores y trabajadoras que están laborando ahí en nuestro río Orinoco, construyendo esa maravilla del tercer puente, se dirigiera al país. Adelante. Trabajador de Odebrecht Buenas tardes comandante Presidente, un saludo revolucionario. Nosotros, como trabajadores, representantes trabajadores de acá de la masa obrera del tercer puente sobre el Orinoco, vemos la importancia que es esta obra, y de qué magnitud. Comunicando el estado Bolívar y Guárico en un mismo eje. Sabemos los beneficios que ha traído a los pueblos, a nuestros pueblos, que estuvieron por un tiempo muy abandonados, pero que vemos ahora el progreso, donde se vivía primero de la pesca, del algodón, ahora vemos lo próspero que somos, donde ya tenemos varios. Podemos decir que la empresa Odebrecht ha hecho escuelas donde la gente se está capacitando, como montadores, soldadores, fabricadores, de choferes de maquinarias pesadas, de todo lo que puede haber donde ellos pueden en un mañana decir e ir a otra obra y decir que fueron hijos de esta obra y que pueden ir a cualquier otra obra y se sientan como un venezolano más. Discapacitados tenemos acá también, donde primero nos echaban de menos, ahora somos uno igual que cualquiera. Un defecto sabemos que no puede ser obstáculo para nosotros continuar nuestra vida normal, como cualquier otro. Allí estamos, y ya usted verá que en las próximas obras, si vamos, donde está proyectado, el otro puente, El Burro, ya cuando ellos salgan de aquí saben que allí pueden tener un puesto de trabajo digno, donde primero no podían ni siquiera de repente adquirir un carro, una moto, algo donde ellos poder estar, una casa inclusive, y ahora son dignos de una vivienda por que ellos mismos, con su esfuerzo, lo pueden lograr y lo pueden tener. Gracias a la gestión de su Gobierno y a la empresa Odebrecht vemos el progreso. Y aunque con muchas dificultades, porque usted sabe la crisis como está, la empresa se ha sabido administrar para mantener los embates que por ella han pasado, pero estamos adelante con ellos. Adelante. Presidente Chávez Oye, vamos a darle un aplauso a este trabajador, a este líder obrero por su intervención. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya ellos están hablando del cuarto puente, El Burro [risa], ya ellos tienen su plan. Claro, porque se han hecho expertos sobre el río, Jorge, tú sabes que no es fácil. ¡Hacer un puente en el Orinoco! Bueno, si a nosotros nos costaba hacer un puente en el Caño de Raya, de Sabaneta pa’ abajo allá, de dos metros. Imagínate lo que es... ¿Qué profundidad tiene...? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Están enclavadas a 90 metros. Presidente Chávez ¡90 metros...! Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Hacia abajo están enterradas las pilas. Y debe subir en la parte más alta hasta 137 metros. Presidente Chávez Sí, porque eso requiere, fíjense, aquí voy a hacer un dibujito, aquí va el nivel del agua, aquí viene el fondo, lo que llaman el lecho ¿no?, bueno imagínense ustedes... ¿Cuánto tiene el río ahí, en promedio? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Debe tener como unos 40 metros, más o menos. Presidente Chávez Cuarenta metros digamos. Ahora para meter una pila hay que ir mucho más abajo. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello 90 metros. Presidente Chávez Pasar la arena y buscar la roca abajo, duro, para que aguante bueno toda la estructura. Unos 90 metros, incluyendo los 40. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí señor. Presidente Chávez Y luego rellenar esto ¿no? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí, esos son cinchos que se llenan de concreto. Presidente Chávez Bueno, imagínense ustedes todo lo que es la tecnología, el trabajo, para que quede como nos quedó el segundo, además, el segundo puente Orinoquia. ¡Una maravilla de obra! ¿no?, de la ingeniería, la creatividad. Y la importancia del trabajo. Y he allí el nuevo valor que debemos ir sembrando en nuestra sociedad, el valor del trabajo, la cultura del trabajo, eso es lo más importante: el trabajo, los trabajadores. Y ese concepto abarca, bueno, a todo el esfuerzo intelectual, de proyección, de cálculo, y luego la mano de obra. Eso es lo más importante en una sociedad: la cultura del trabajo, el conocimiento. No es la ganancia. No es la acumulación de capital lo más importante, esa es la maldición del modelo capitalista. Que llevó a Judas Iscariote, el primer gran capitalista, digo yo, de la historia nuestra, de nuestra era, a vender a Cristo por unas monedas. ¡Eh! De ahí viene la maldición, mucho más que el pecado original. Yo creo que el pecado original... ¡Qué va a ser pecado original que Adán y Eva se hayan unido! Eso no puede ser pecado. Imagínate, María, ¿verdad?, yo no creo que eso haya sido pecado. Yo ahí difiero. Yo creo que el pecado original es ese, la venta, la venta de Cristo. Así como aquí vendieron a nuestro Cristo, nuestro Cristo, nuestro Cristo, Bolívar, aquí lo vendieron también, y murió crucificado, ¡eh! ¡Pecado original de Venezuela! Y pecado original de la humanidad. Digo yo, con todo respeto a otras opiniones. Bueno, mira, y porqué no le damos la palabra a mi comadre Carmen Ramona, del Consejo Comunal de Cabruta. Adelante. Representante del Consejo Comunal de Cabruta 20-21, Ramona Brito Buenas tardes, Presidente. Reciba un saludo revolucionario y patriótico de parte de Ramona Brito, del Consejo Comunal Cabruta 20-21. Presidente, estamos agradecidos, muy agradecidos con usted por todo lo que nos ha dado, gracias a usted, Presidente, tenemos mejor calidad de vida, nos sentimos totalmente felices, Presidente, porque en épocas de invierno nosotros, ese desarrollo que ha tenido Cabruta, en épocas de invierno teníamos que irnos a otras partes a buscar trabajo, y gracias a este puente hoy tenemos, y nuestro pueblo tiene mejor calidad de vida. Y gracias Presidente por todo lo que ha hecho a nuestro pueblo. Adelante, Presidente. Presidente Chávez A través de ti enviamos un saludo fervoroso, y este aplauso a las mujeres de Cabruta, a las madres de Cabruta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la familia de Cabruta, a los hombres, a los niños, a las niñas de ese bonito pueblo, Cabruta. Hace poco pasamos en helicóptero, no sé si ustedes se dieron cuenta, Carmen Ramona, pero dimos unas vueltas en helicóptero sobre Caicara, sobre Cabruta, vimos las obras ahí del puente, y después nos fuimos sobrevolando, muy bajito, el Orinoco —¡qué belleza! Hasta donde le cae el Apure al padre río. Y después nos vinimos sobrevolando, muy bajito también, bajito digo yo 100 metros, sobre el Apure, todas las curvas, siguiendo las curvas del río, hasta San Fernando. ¡Qué maravilla! ¡Qué tierras innatas! Desconocidas para la mayoría. Y qué potencial, Jorge, para el desarrollo agrícola, ganadero, en todas sus ramas agrícolas quiero decir. La pesca, el turismo. ¡Ah! Pero es que no hay ni carreteras, ni hay suficiente navegación por el río, que hay que impulsarla Diosdado. Ahí estamos hablando de unos astilleros en San Fernando, hay que recuperar esos puertos: Puerto Nutrias, Puerto Miranda, el Puerto de Caicara, el Puerto de Cabruta, todos los puertos. Esos puertos perdieron la condición de puertos y quedaron llamándose puertos, por el nombre histórico, Puerto Miranda, ahí frente a San Fernando, ese era uno de los más grandes puertos que había. Puerto Nutrias, en Barinas, de puerto le quedó el nombre y los recuerdos. Llegando a Puerto Miranda/ encontré el consuelo mío/, muchachas, tierras y arpas/ y la inmensidad del río. [risa] Llegando a Puerto Miranda. ¡Puerto Miranda! Bueno, ahora eso es parte pero esencial del proyecto del eje Apure-Orinoco, Diosdado y Giordani, y todos nosotros; tú, Rodolfo, que tienes también tu parte pesada ahí con lo que es la Corporación de Desarrollo de Guayana. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Y han estado trabajando con nosotros. Presidente Chávez Incluso, Giordani, acuérdate que tenemos pendiente una decisión que está tomada en teoría, pero es el momento ahora de ejecutarla. Hay que crear una Corporación de Desarrollo del Orinoco, del eje Orinoco-Apure, y yo creo que nada mejor que Caicara-Cabruta, para ubicarla, porque está en el corazón del eje, ese es el corazón del eje. Y de ahí los dos brazos, ¡eh! No es lo mismo la CVG, que tiene un objetivo, tiene unos límites, es una cultura incluso, hay que crear una cosa nueva, y que incluya todo lo que es el esfuerzo de la Faja Petrolífera del Orinoco y la Faja Agrícola del Apure. Es el momento, es el momento. Incluso allá por Cabruta estamos construyendo, en un lugar, lo que va a ser el comando de la zona, del eje. Bien, ahora, mira y porqué no le damos la palabra al representante de la empresa brasileña Odebrecht, que está allí, José Carlos Prober. El embajador de Brasil creo que no pudo asistir, estaba invitado, el embajador Simoes creo que estaba para Brasilia. Adelante, José Carlos. Director de Contrato de Odebrecht, José Carlos Prober Buenas tardes, Presidente, buenas tardes señores ministros, todos los televidentes. Es un honor una vez más hablar con ustedes, porque yo aprovecho la oportunidad para recordarles que hace poco más de dos años, por ocasión de la inauguración del segundo puente, en Puerto Ordaz, ahí con el presidente Lula, usted, igualito a hoy, nos dio un pase satelital para acá, para Caicara-Cabruta, y nosotros lanzamos la boya fundacional de la obra. Y todos aquí aceptamos su desafío de hacer una tremenda obra, una obra majestuosa, aquí en los llanos venezolanos. Hoy, cuando nosotros vemos que tenemos una base de un 36 por ciento, nos llena de orgullo Presidente. Adelante. Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias, José Carlos, José Carlos Prober, director del proyecto. Estamos recordando, sí, con Lula inauguramos el segundo puente y lanzamos la primera boya del tercer puente. Ojalá que haya tiempo, antes de que Lula se vaya, porque lamentablemente, digo yo lamentablemente, bueno hay presidentes que yo creo no deberían irse, pero bueno en Brasil no hay la posibilidad de una nueva elección de Lula, y le quedan a Lula ya menos de dos años, no habrá tiempo ¿verdad? Creo que no. ¿Cuándo es que vamos a inaugurar este puente? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Está previsto el en el primer semestre del 2012, pero en conversación con la empresa, Presidente, estamos forzando, dentro de lo que debe hacerse, para que se pueda inaugurar en el año 2011. Presidente Chávez 2011. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Si señor. Presidente Chávez Ojalá haya tiempo de que Lula nos acompañe en la inauguración de este tercer puente, el presidente de Brasil. Porque es un esfuerzo conjunto, un esfuerzo conjunto. Y estamos aprendiendo todos, las empresas de Brasil, las empresas venezolanas, ingenieros, estamos recuperando nuestra capacidad de proyecto y de ingeniería en Venezuela, y de ahí van a salir cosas muy importantes, ustedes compañeros y compatriotas brasileños de la empresa Odebrecht, y trabajadores brasileños, porque cuando estamos hablando de la incorporación de Venezuela al Mercosur estamos hablando de algo sumamente importante, estratégico, en lo geopolítico, en la conformación del mundo pluripolar, que ya se configuró. En la cumbre de Puerto España yo lo decía, abrió, abrió los portones de una nueva era. No los abrió la cumbre, la cumbre permitió ver unos portones abiertos, unos portones abiertos; esos portones ya uno puede mirar el horizonte de un mundo distinto. Estados Unidos tiene que dejar de ser el imperio que ha sido hasta ahora, tiene que dejar de serlo. Aun cuando no lo quiera va a dejar de serlo. ¡Ah! Pero tenemos nosotros que hacer lo nuestro, acelerar la integración del Sur, en este caso la incorporación de Venezuela al Mercosur es parte de esa integración del Sur, la conformación de la Unión de Naciones Suramericanas, que nació en Margarita, hay que recordarlo; Nicolás no está aquí, ya lo dijimos, está por La Habana en la Cumbre de Cancilleres del Movimiento de los Países No Alineados, pero ahí fue en Margarita, en la isla de Margarita, donde nació y se aprobó la conformación de Unasur, la Unión de Naciones Suramericanas. Ahora bien, por cierto quiero comentar esto, la conversación que sostuvimos hasta en la madrugada con el canciller de Brasil, hace unos días, Celso Amorín, hace dos, tres días, fue muy positiva, y nosotros esperamos, esperamos que se concrete el ingreso de Venezuela al Mercosur, bueno, lo más pronto posible. Se designó una comisión para hacer las revisiones técnicas ya finales, algunas cositas que falta solucionar, y aspiramos tenerlas solucionadas antes de la reunión cumbre que tenemos en Bahía, ahí en el nordeste de Brasil, con el presidente Lula, el próximo 26 de mayo. 26 de mayo ¿no, Reyes? 26 de mayo. Esta mañana conversé, por cierto, con nuestra gran amiga, la ministra de la Casa Civil de la Presidencia de Brasil, nuestra buena amiga Dilma, Dilma Rousseff. Es una gran compañera, una gran compatriota de esta Patria Grande, ella fue ministra de Energía de Lula, gran conocedora del tema energético, una gran patriota suramericana. No sé si las mujeres nuestras conocen a Dilma. No, no la han conocido. Bueno, la van a conocer, Dilma, Dilma Rousseff. Incluso viene de la línea dura, Dilma, creo que su esposo y ella participaba en aquellos movimientos, en una ocasión secuestraron un embajador yanqui en Brasil, yo la conocí aquí en una reunión que hubo, me impresionó su claridad de conceptos y su profundidad de aquella mujer, y su pasión además, es una María León pues. ¿Ah? Bueno, María Inés. Entonces aspiramos que eso se... Y todos los requisitos se cumplan, y que Venezuela se incorpore definitivamente al Mercosur, y eso le dará más fuerza al Mercosur y más fuerza a la unión del Sur. Mientras tanto seguimos avanzando en el ALBA, la integración de todo el Caribe con Centroamérica, hablé con el presidente de Guatemala también, ayer por la tarde, el presidente Álvaro Colom, va a enviar a su canciller en los próximos días, interesado en el ALBA y todo lo que es el Sucre, el Sistema Único de Compensación Regional. Vi a Correa hablando del Sucre y la nueva moneda suramericana. Ahora, con la gran victoria que obtuvo Correa, allá en el Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La integración del Sur, el desafío y la carga del tiempo histórico, el socialismo del siglo XXI. Bueno, vamos a tener que despedirnos de ustedes allí entonces. Gracias, José Carlos. El alcalde, vamos a darle la palabra, para que nos despida el pase, el alcalde de allí del municipio Cedeño, donde están ustedes, ahí en Caicara del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Alcalde del municipio Cedeño, estado Bolívar, Milthon Tovar Bueno, gracias Presidente, de verdad encantado de saludarlo, de saludar a los ministros, y de saludar al país desde aquí desde el corazón de Venezuela. Bueno, felices realmente Presidente por esta obra extraordinaria que nos va a permitir realmente impulsar el desarrollo del país, impulsar el socialismo. Yo creo que esta obra, así como el ferrocarril, va a permitir que nosotros logremos consolidar integralmente el territorio nacional ¿no? Recuerdo muy bien el planteamiento estratégico del equilibrio territorial. Este tercer puente, por supuesto va a permitir que nosotros podamos desarrollar y ocupar de manera equilibrada este territorio. Así que muchísimas gracias, Presidente, por esta extraordinaria obra. Desde aquí cuente, y hablo también en nombre del pueblo del estado Guárico, del pueblo de Cabruta, del pueblo del estado Bolívar y del pueblo de Caicara, cuente aquí con unos soldados, con un pueblo dispuesto a trabajar para desarrollar esta región, para aportar nuestro grano de arena en función de consolidar el socialismo en Venezuela. Muchísimas gracias Presidente, adelante. Presidente Chávez Muchas gracias Milton, Milton Tovar. El Orinoco, recuerdo a mi abuela cuando decía: “la iguana y el mato de agua se fueron al Orinoco, la iguana no volvió más, ni el mato de agua tampoco”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es una vieja leyenda de los llanos, según la cual, llanero que se va al Orinoco no vuelve, se lo traga... no es que se lo traga el río, no, come sapoara y todas estas cosas y se queda, porque el Orinoco es una magia en verdad. A ver si nos pueden, los muchachos de las cámaras, mostrar al padre río de nuevo, como quisiera uno andar en una voladora de nuevo, por ese río, el Orinoco. ¡Orinoco, Orinoco, Orinoco! Patrimonio de esta tierra, nombre heroico ¡Orinoco! Esta patria pudiera llamarse patria Orinoco incluso, la patria del Orinoco, Venezuela la patria del Orinoco. Y además nombre indio, ¿verdad señora Ministra? De los pueblos indígenas, Nicia. Nombre indio el Orinoco. El Orinoco es la cuna de la civilización caribe, esto es bueno que lo sepamos, porque nosotros, a nosotros... sigan mostrándonos la imagen del padre río. A nosotros nos vendieron la imagen desfigurando la historia, de que los caribes eran unos salvajes, fue el tratamiento que le dieron los conquistadores claro, y la historia la escribieron ellos; incluso los asociaron con aquella leyenda de los come cabezas, ¿cómo se llama? Come cabeza no, los jíbaros que comían carne humana y le cortaban la cabeza y la reducían ¿no era? Bueno hasta películas y uno le tenía hasta miedo a los indios por eso, cuando era niño, hasta que uno empezó a darse cuenta de la verdad. Aquí los que masacraron y cortaron las cabezas y los brazos y todo, fueron los conquistadores, los llamados conquistadores, el genocidio aborigen, ahí está el padre río. Ahora, como dice Eduardo Galeano, nuestro Eduardo y sus Venas Abiertas de América Latina, aquí había varias grandes civilizaciones, hubo y había cuando llegaron los colonizadores, el imperio, los imperios europeos. Bueno, allá en Norteamérica, estaban los aztecas, en Centroamérica los mayas, más hacia el sur estaban los incas, los aymara y grandes civilizaciones, pero no se queda por debajo la nuestra, la caribe. Galeano dice, lo dice Galeano, que Colón se sorprendió y está escrito en sus memorias, cuando llegó por el Caribe y vio por todas estas aguas y tierras, grandes embarcaciones de hasta 100 y 200 remeros, es una gran civilización. Ah, no, nos dicen que eran navegantes... no dicen que eran navegantes, dicen que eran guerreros, que eran salvajes, que eran nómadas, eran como el viento, eran como el agua de los ríos; viajaban por todo eso, se comunicaban por el Orinoco, iban por Brazo Casiquiare, por el Meta hacia Colombia y más abajo hacia el Amazonas; esta es la madre tierra caribe. Y el Orinoco, es el padre caribe. Salve Orinoco, patria caribeña, patria caribe. Bueno, nos despedimos pues de ustedes allá, en el Orinoco, pronto iremos por allá. El Orinoco, el tercer puente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El soberbio Orinoco, frase de Julio Verne ¿no? Bueno, el Orinoco. ¡Orinoco, Orinoco, Orinoco! Por cierto, señor Alcalde que nos sigue oyendo allá y a todos los pobladores del estado Bolívar, el estado Amazonas y de toda esta región, aquí está... fíjense la carretera que vamos a rehabilitar, aquí la voy a dibujar de nuevo y forma parte de todo este proyecto, de Caicara, pasando ya dijimos, por los Pijigüaos hacia El Burro, aquí. Pero también hay una carretera de Caicara que va hacia Maripa, Ciudad Bolívar, que también necesita un reacondicionamiento en algunos de sus tramos, proyectos para contribuir a todo el desarrollo de esta región. Vamos a aprobar esos recursos aquí mismo, y ahora mismo. Aquí está, 75 millones de bolívares para el bacheo y rehabilitación de la carretera local 5, tramo Caicara-Puerto Nuevo-El Burro, municipio Cedeño del estado Bolívar, 75 millones de bolívares. Ministro del Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello 265 kilómetros. Presidente Chávez 265 kilómetros. Vamos a colocar aquí, Alí... ¿son cuánto? 75 millones, fondo, del Fonden vamos a sacar esto, este recurso, Alí, Fonden. Aprobado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por aquí, 30 millones más, para el tramo bacheo y mejoras de la Troncal 19, tramo ya señalado en el mapa, Ciudad Bolívar-Río Aro-Maripa-Caicara del Orinoco, municipio Heres, Sucre y Cedeño del estado Bolívar; 30 millones de bolívares, Alí, vamos a colocar aquí; inversiones de la Oficina Nacional del Tesoro. Correcto. Aprobado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diosdado, ahora a ejecutar, a ejecutar esto con celeridad. Ya vienen las lluvias. Bueno, luego tenemos otro pase... Todo esto forma parte compatriotas, estamos en cadena nacional, de bueno, la dinámica, la dinámica económica, la dinámica de las inversiones en infraestructura, que toda es para obras, son obras sociales. A veces uno oye las expresiones y a veces uno hasta las repite, no que la inversión social, y la inversión en infraestructura, bueno es que la infraestructura es social, todo esto es para el desarrollo social, la economía debe ser social, el fin de la economía debe ser social; y ese es una de las diferencias importantes del modelo económico capitalista y el modelo socialista. Nos están invitando por cierto, para la Unefa a un seminario sobre la economía social, vi que hay varios ministros aquí, no se si ya les llegó la invitación. Giordani tiene que... lo están invitando a dar una charla, es bueno ir, en la Unefa, a miles de estudiantes, estudiantes de economía social, un programa que se sigue ahí, una carretera pues que se estudia en la Unefa, que sigue creciendo; las universidades. María Cristina, lo que se aprobó de la homologación, o más bien el ministro Acuña nos pudiera decir, brevemente, ¿cuáles son las implicaciones de lo que se aprobó ayer? Discutido durante meses ¿no? Con los sindicatos obreros de las universidades, trabajadores y empleados. Además hay un conjunto de beneficios que no son precisamente, vamos a decir monetarios ¿no? Fiscales, sino más bien sociales. A ver, le damos la palabra al ministro Luis Acuña. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Sí efectivamente Presidente, todo el año 2008 prácticamente lo pasamos en esta discusión, con los sindicatos que agrupan a todos los obreros y a todos los empleados en las universidades nacionales, colegios e institutos. Yo creo que el impacto mayor que yo puedo ver en esto, es que por primera vez, los sindicatos obreros y los sindicatos de empleados, discuten con el Ministerio porque tradicionalmente discutían los gremios docentes; y los gremios docentes entonces hacían extensivo lo que se acordaba hacia los obreros y empleados; ellos tienen en sus esquemas salariales, tablas y otras cosas que, en la forma en como lo aprobaban los docentes, no les eran extensivos. O sea, cuando nosotros aprobamos el año pasado un 30 por ciento de incremento para el sector universitario, a muchos obreros y empleados, ese incremento no le llegaba a veces ni siquiera al 20, por la forma en que están establecidas sus tablas. Creo que entonces, por primera vez ellos sienten que el Gobierno Bolivariano los ha tomado en cuenta, y ha hecho una discusión con ellos, y sobre todo, el hecho de haberlos juntado a todos, es yo creo, uno de los mayores impactos que tiene esta normativa. Ellos lograron un conjunto de reivindicaciones de naturaleza monetaria, que lo que significó fue actualizar muchos de los montos que ellos tenían, y nosotros todo esto lo hicimos con el recurso que teníamos en el presupuesto, nos sentamos en la mesa, decíamos cuánto teníamos para esta negociación; y en ese sentido pues, logramos este conjunto de acuerdos que están aquí en el sector universitario. Presidente Chávez ¿Cuál es el impacto? Por ejemplo, en el ingreso de los trabajadores. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña En el ingreso, hay beneficios que son de naturaleza monetaria, que los impacta a ellos directamente. Por ejemplo cuando aquí se habla de que hay un 30 por ciento en el incremento sobre las tablas, es porque en esa mesa, logramos que ese incremento del año pasado, le fuera extensivo a ellos en la totalidad, y no en la forma en como venía formulándose anteriormente, que no les alcanzaba a eso. Por ejemplo, la normativa laboral abarca desde el 2008 hasta el 2010, están todos, son 46.318 trabajadores beneficiados. Presidente Chávez ¿Cuarenta....? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña 46 mil. Presidente Chávez 46 mil. En esa cifra hay que detenerse, y hay que remacharla, remarcarla. Y además, perdón Acuña, quiero insistir en lo siguiente, para que, como dice la Biblia: “el que tenga ojos vea, el que tenga oídos, oiga”. En el mundo hay una gran crisis en este mismo instante, no es en un mundo lejano, por allá en Marte, en Venus, en Júpiter, es aquí en este nuestro planeta. Crisis económica y por tanto, impacto terrible sobre las sociedades, y el capitalismo ¿qué es lo que hace? Inmediatamente, bueno, recortar lo que ellos llaman el gasto social, inmediatamente congelar sueldos y salarios, eliminar prestaciones y beneficios a los trabajadores. Nosotros aquí estamos haciendo, bueno lo que, desde el punto de vista ético y desde el punto de vista, de los fundamentos y los principios del modelo que nosotros estamos impulsando, que estamos creando en la transición hacia el socialismo, es lo que tenemos que hacer pues, seguir reconociendo los derechos de los trabajadores; no sólo proteger el empleo, que ya lo estamos haciendo, estamos protegiendo el empleo, sino además de ello, tomando las medidas de política social, de política económica, para continuar incrementando el nivel de vida, el nivel de vida, mejorando el nivel de vida, el grado de existencia humana, frase de Carlos Marx: El capitalismo genera una existencia subhumana, sólo el socialismo libera al individuo, a la familia y a la sociedad en consecuencia, y lo va colocando en la existencia plenamente humana; va generando una sociedad verdaderamente humana y no subhumana, o inhumana, mucho peor. Entonces, es un impacto que beneficia, María Cristina que estaba diciendo que la llamaron muchos trabajadores, obreros, sus familiares; por primera vez, el gobierno se sienta directamente con los líderes obreros. Ya lo decía el Ministro, además hay otra cosa muy importante además de las mejoras en el salario, en el ingreso... ¿cómo se llama? El ingreso real, el ingreso social, además de esto, es la participación, la participación de los trabajadores en la vida universitaria, en la comunidad universitaria. Explícanos un poquito eso, por favor Acuña. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Sí efectivamente Presidente. Aparte de todos estos beneficios que están aquí, el aumento del 30 por ciento sobre el tabulador, el aumento de la prima por hogar para todos los trabajadores a 235, ajuste del valor del cupón alimentario, la aprobación de un bono de salud para los jubilados y pensionados, el aumento en la cobertura de HCM de 8 mil a 20 mil bolívares; la extensión de beneficios del personal contratado, jubilados y pensionados, aumento del bono vacacional a 90 días. Hay unos logros no reivindicativos, que fue parte de lo que en ese acuerdo, el Gobierno Bolivariano les dijo, bueno, trabajadores nosotros necesitamos que ustedes asuman un compromiso con el Gobierno, en lo que tiene que ver, por ejemplo el trabajo voluntario; y eso se logró establecer en esta normativa, y así como nosotros estamos en la obligación de conceder los beneficios; así estamos en la obligación, están en la obligación ellos del trabajo voluntario. El trabajo voluntario, hay las bases de la preparación de lo que se llama la carrera universitaria y está lo que se llama la democracia protagónica universitaria, ellos ahora comienzan a trabajar su participación en el voto. Presidente Chávez Allí, ¿ese punto? Ajá. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Como usted sabe, en la elección de las universidades, solamente participan los profesores y los estudiantes. Todos conviven en la universidad, todos tienen derecho de participar, cada uno de las ventajas de la democracia, entonces ellos han solicitado que puedan elegir autoridades. Nosotros como Ministerio y como Gobierno Bolivariano, le concedemos esa potestad. Ahora, tenemos que trabajar y es el trabajo que ellos tienen que hacer, de luchar por cambiar la Ley para que esto pueda ser efectivamente concreto Presidente. Presidente Chávez Bueno fíjate, antes del pase, un comentario, un comentario tratando de darle marco filosófico, ideológico a esta realidad que estamos aquí tratando. En primer lugar, nosotros marchamos hacia la igualdad, hacia la igualdad compañeros, compañeras, todos somos iguales, y he ahí el proyecto de Miranda, el de Bolívar, el de Cristo, es el socialismo, no hay otro. Ahora, Bolívar llegó a decirlo con una claridad impresionante, deberíamos colocar esa palabra de Bolívar en todas partes, en el discurso ahí en el Orinoco. Yo la repito cada vez que lo recuerdo, pero eso tiene un contexto que habría que estudiarlo, analizarlo. Bolívar lo dice además, con angustia, ¿por qué lo dice? Porque él sabía que la mayoría de los diputados que estaban allí, se oponían a la libertad de los esclavos y a la eliminación de los privilegios, de las castas. Él sabía que estaba luchando contra un demonio, con una hidra de mil cabezas, el sistema colonial y todo lo que ello implicó en lo social y sigue implicando, la herencia colonial, colonialista; luego, capitalista. Bolívar lo dice: Mi opinión es legisladores (no lo voy a repetir exactamente, textualmente, pero esta es la idea), él da su opinión y habla de la Ley de leyes, la igualdad. Incluso dice, llega a decir: Pido como clamo, clamo como clamaría por mi vida, porque se respete mi decreto de la libertad de los esclavos, no lo respetaron, nada. Bolívar murió en Santa Marta, Yubirí como tú sabes, oyendo el canto de los esclavos, y dicen que su cadáver lo cargaron los esclavos, y lo velaron, y lo lavaron, lo bañaron y lo lloraron; pero él no pudo, terminó triturado por los esclavistas. Mi opinión es legisladores, que nuestro sistema, sistema que estamos creando, que estamos proponiendo —dice él—, depende inmediata, fíjense él usa una frase, Bolívar también era un hombre que utilizaba muy bien el idioma; y hay que leer a Bolívar con cuidado, sobre todo no se trata de un discurso ante las tropas vencedoras en una batalla, un discurso improvisado no, se trata de un discurso escrito y leído como fue, el discurso ante el Congreso de Angostura. Por lo tanto, hecho con sumo cuidado, y seguramente con varios libros a la mano y uno que otros asesores que tenía Bolívar, de mucha valía intelectual como el brasileño Abreu De Lima, por ejemplo. Ahora, él dice: el éxito, la vida de nuestro sistema, de nuestro nuevo sistema depende, dependerá inmediatamente, el utiliza el tiempo, inmediatamente, ahora mismo; y exclusivamente, lo pone como algo determinante, depende inmediata y exclusivamente de la igualdad, pero no lo deja hasta allí María, tú sabes, Bolívar agrega: la igualdad establecida y practicada en Venezuela. Porque si es de igualdad bueno, cuántos pregones no hay de la igualdad. La igualdad establecida y practicada, y luego dice más adelante: es cierto que los hombres nacemos desiguales por naturaleza. Y yo creo, 200 años después que quizás no es la expresión más correcta, la que uso Bolívar, no es que nacemos desiguales, nacemos diversos, nacemos diferentes, somos, somos diversos, somos diferentes. Meszaros, Istvan Meszaros, sigo recomendando este libro El Desafío y la carga del tiempo histórico. Istvan Meszaros. Hay mucha gente preguntando ya por el libro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, creo que Obama incluso lo ha mandado a buscar en inglés. ¿Dónde está Héctor Soto?, ¿ya ustedes....? vamos a sacar las ediciones y además, vamos a pedirle permiso a Itsvan, encárgate Jorge, no nos vaya a demandar Meszaros desde allá, no, no, está muy feliz; seguro que estará muy feliz, pero en todo caso hay que cumplir con ese requisito, que Giordani lo hará; pero vamos a sacar tabloides, no sólo el libro, tabloides para los consejos comunales; recuerden que lanzamos el Plan Revolucionario de Lectura, para la familia, para los muchachos, para todos. Además del libro, el libro, tabloide, sacarlo tipo tabloide. Ahora, y de otras maneras, fíjense, Meszaros, aquí lo plantea, lo mismo que plantea Bolívar, pero el lo desarrolla de esta manera, lo voy a leer, tiene que ver con lo que tú estás diciendo Luis y María Cristina me lo comentaba ayer; es decir, los obreros universitarios, Blanca, los trabajadores de las universidades, de los colegios universitarios no tienen voz ni voto, como que no existieran pues; o sea, son fantasmas y son miles y miles en las universidades. Bueno, ni los estudiantes, porque los estudiantes tienen una participación es pírrica, o para ser más exactos, casi que... ¿cómo se dice en matemática? Cuando un factor tiende a cero, que se le pone una línea diagonal. Ajá, la palabra no es la mejor, pero matemáticamente se usa un factor despreciable. Ahora, sabemos que lo matemático es filosófico en esencia, es decir, a los estudiantes los desprecia el sistema y son la mayoría, y los trabajadores también, pero no, ahí vota es una élite para elegir rectores y autoridades universitarias; no hay democracia en verdad en las universidades. Y yo desde aquí, responsablemente como revolucionario y como luchador por la democracia verdadera, hago un llamado a los jóvenes estudiantes de Venezuela, a que sigan impulsando la democratización de las universidades, para romper las dictaduras de las élites que ahí se enquistaron y que nos acusan a nosotros de ser tiranos, a mi me dicen tirano todos los días; ellos son los dictadores, que nos acusan de querer perpetuarnos en el poder; ellos se han perpetuado, y pretenden perpetuarse, eternizarse en el poder. Recuerdo Merentes, las batallas de ustedes allá dentro de las universidades, y de todos, bueno aquí hay muchos profesores universitarios, estamos rodeados aquí, Jorge Giordani emérito, Héctor jubilado ya, jubilado, Luis Acuña también, Samán... ¿estás activo? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Eduardo Samán [fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¿Diste clase?, ¿dónde en la UCV? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Eduardo Samán En la UCV. Presidente Chávez ¿Sí?, ¿te dejan entrar ahí? [risas]. Profesores universitarios. Soto también. Nosotros aquí, quién más, bueno profesores universitarios. Entonces, esa lucha hay que seguirla impulsando, la democratización, y ello implica la participación en pie de igualdad como se dice de los trabajadores, es que son menos los trabajadores; Ah, es que son despreciados como dice al fórmula matemática, despreciables, factor despreciable y los echan a un lado, los estudiantes también. Entonces se valen del sistema ese elitesco para comprar estudiantes muchas veces, para chantajear, y entonces logran que algunos estudiantes terminen, además de enriquecidos, privilegiados, vean el caso aquél lamentable de un estudiante que mataron por allá, en el Zulia y querían decir que fue Chávez que lo mandó a matar, luchas entre mafias, que penetraron al mundo estudiantil; por el amor de Dios. Ahora, ¿ese es culpa de qué? De ese sistema que impera en muchas universidades venezolanas, pero es parte de la transición. Ahora, no hay que olvidarlo, porque eso no llegará, esa transición no llegará por sí sola, si no hay el actor social, si no existen los actores sociales, organizados y conscientes, luchando y luchando por lograrlo, nunca va a ocurrir; aquella tesis del determinismo histórico, o lo hacemos, o no lo hacemos, o lo hacen, el que no hace le hacen, ley, una ley de la vida. Fíjate como lo trata Meszaros, voy a leer esta frase, de este capítulo que es El Desafío: Las determinaciones conflictivas del tiempo, el tiempo histórico, por qué socialismo, pregunta que se hizo el gran Einstein por allá en 1949, por qué socialismo; y él responde por qué. Meszaros dice: “Para poner un ejemplo elocuente, el hecho de la diversidad o diferencia en la naturaleza, incluida la diversidad socialmente discriminatoria, obvia pero en modo alguno automática, entre los seres humanos, es utilizado como la justificación eterna, falsamente decretada de la desigualdad estructuralmente arraigada del orden social prevaleciente”. Es decir, vean ustedes como el modelo capitalista transforma, una característica maravillosa del humano, que es la diversidad, la diferencia. Ellos lo transforman en una justificación, o en... sí en la más poderosa justificación para sustentar el sistema de la desigualdad y de la explotación del hombre por el hombre. Sigo leyendo: “Así, los apologistas del sistema reproductivo dominante, no vacilan en hacer equivaler con intención cínicamente conservadora al concepto neutral de diversidad, con las condiciones de dominación y subordinación estructurales, creadas socialmente y totalmente injustificables. Al mismo tiempo, y por la misma razón, condenan desdeñosamente cualquier intento dirigido a desafiar y cambiar las condiciones establecidas de desigualdad y discriminación atroces, como nada más que una vulgar conseja sobre la igualdad, como si esos intentos representasen alguna afrenta imperdonable contra la naturaleza. Es así como justifican lo injustificable con su violación de la lógica de inspiración netamente conservadora”. Vean ustedes la calidad de este libro y de estas ideas, y este libro comienza por cierto por aquí, con una frase de Carlos Marx que dice, esto para incentivarnos al estudio, a la reflexión a todos y a todas: “La teoría se convierte en una fuerza material, en cuanto se apodera de las masas”. Estudiemos, hagamos teoría e incorporémosla a nuestros músculos, a nuestra mente, a nuestro cerebro que es un músculo más, a nuestro corazón que es otro músculo, a nuestros huesos, uno, una, más uno, más una, más una, la masa; y así la teoría socialista que es la teoría de la justicia, es la teoría más desarrollada de la vida, es el único camino para la salvación de esta humanidad, de la humanidad, se irá incorporando cada día, con mayor fuerza y claridad y extensión en las masas venezolanas, porque hay gente que hoy todavía no entiende bien; porque además de ello, tenemos la burguesía y sus medios de comunicación y no sólo los medios de comunicación masivos como llaman, no, distintos mecanismos, distintos mecanismos culturales, la escuela, la escuela, el sistema educativo; el entretenimiento, etc., se encargan ¿de qué? De defender lo indefendible. Pero al mismo tiempo, de tratar de distorsionar poderosamente nuestros objetivos y de presentarnos como lo que no somos, de inducir miedos y temores en parte importantes de nuestra población. Por eso la batalla, esta batalla de ideas, esta batalla ideológica, esta batalla por la vida debe ser de todos los días, para que nuestro pueblo perciba, hoy lo dice Aponte, ¿dónde está Aponte? Hoy habla de percepción. Aquí está, por aquí te vi que lo tenías, Un Grano de Maíz, recomiendo esta columna todos los días, Un Grano de Maíz, percepción, como se percibe. Aquí dice: “El político revolucionario debe poder captar y esto es muy importante, no la realidad, sino como la masa percibe esa realidad, como la está percibiendo, como la valora. Eso es importante, allí se desarrolla la pugna (la política), si la masa percibiera la realidad, con la misma racionalidad que la percibe el revolucionario, entonces su comportamiento sería revolucionario, estaría siempre y sin condiciones al lado de la revolución y sus dirigentes. Entender que la lucha se realiza allí en la percepción, dará otra condición a la política revolucionaria, siendo así, no bastaran los cambios, no bastará que el camino sea el correcto, es necesario que la masa lo perciba igual como lo perciben los grandes líderes, que entiendan que los errores son parte del camino, que los aciertos presagian un futuro mejor, que el enemigo oligarca, jamás podrá ser un gobierno mejor que el Gobierno Revolucionario”. Porque ellos andan pregonando que ellos sí, fueron la maravilla y tal, y hay gente que pudiera confundirse, por eso la batalla es dura y es de todos los días. Bueno, hay que seguir explicando todo esto, cómo y ayer yo le decía a María Cristina, que continuemos también con los trabajadores del sector eléctrico, discutiendo la convención colectiva, discutiendo. Que si un sindicato presentó un documento de unas exigencias que son imposibles, bueno vamos a sentarnos con ellos. Si yo tuviera que sentarme con ellos, estoy a la orden María Cristina, Rafael Ramírez. Pero a los trabajadores tenemos que darles la cara, este gobierno es un gobierno obrerista, hay que crear los espacios para el debate, para la discusión, de las posiciones que parecieran hasta más irreconciliables, vamos a sentarnos; ahí sí es que nosotros debemos ser los maestros del diálogo. Pero como dijo Rafael Correa, mira, Rafael Correa dijo, le preguntaban, bueno ahora... es la pregunta que hacen las oligarquías siempre y mandan a algunos periodistas a preguntar, es la misma pregunta: Ahora que usted ganó ¿va a dar una demostración de sabiduría política?, ¿va a abrirse al diálogo?, ¿ahora sí? [risas]. Y Correa que no tiene pelos en la lengua dice: ¿Diálogo? Bueno el diálogo pero con la burguesía nunca. No hay acuerdos con ellos. Lo mismo que aquí decimos. Ah, pero con los trabajadores, con ellos sí, diálogo, diálogo y más diálogo. Con el pueblo, con los estudiantes, oírlos, sus protestas, sus quejas, aceptar nuestras fallas, corregir donde haya que corregir, diálogo entre nosotros mismos, diálogo, diálogo y más diálogo. Ahora, con la burguesía no; bueno hay un diálogo que es público. Hay muchas formas de diálogo, eso es plomo para acá y plomo para allá [risas]. Dando y dando como dice... ¿cómo es? Esta Tania o Vanesa, golpe y contragolpe, ese es el diálogo con la burguesía, no hay acuerdo posible aquí con la burguesía venezolana, no hay acuerdo; enemigo histórico del pueblo venezolano. Nosotros estamos comprometidos con nuestro pueblo, y como dice la Biblia, no se puede estar bien al mismo tiempo con Dios y con el Diablo. Nunca se me olvida aquél padre, el viejito, el padre... de la universidad, Olazo, el viejito Olazo, allá en Yare, él acompaño el traslado nuestro que fue traumático del Cuartel San Carlos a Yare. Él se ofreció voluntario, para evitar que ahí... porque eso termina casi en una tragedia, sobre todo porque había mucha gente fuera del cuartel San Carlos esa madrugada y no querían dejarnos salir, y nosotros estábamos ahí atrincherados también. Al final, cedimos pues, y bueno vámonos, vámonos, pero vámonos a conciencia, no es que nos querían sacar engañados, no es que vamos para el Fuerte Tiuna, mentira, primero vamos, para dónde nos llevan, y discutimos, y decidimos en colectivo, vámonos, los 10 que estábamos en la lista, para Yare; bueno. Entonces Olazo iba con nosotros, y allá llegamos en la madrugada, y nos sentamos y entonces el rezó y tal, y recuerdo que sacó la Biblia y leyó, y le dijo, y miró a unos coroneles que estaban ahí, y un general que fue los nos llevaron allá y dijo: No se puede estar bien con Dios y con el Diablo. [risas] y ahí nos dejó eso. ¡Olazo! De todos modos, saludamos al padre Gazo que ustedes lo nombraron ahí, el padre Gazo, Jesús Gazo, está por allá por el Táchira. Bueno fíjate, entonces estamos hablando. ¡Ah! Aquí me llego este dato, mira el capitalismo, esta es la encuesta que llaman IVAD, ¿no es? ¿qué es lo que significa IVAD? Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jesse Chacón Instituto Venezolano de Análisis de Datos. Presidente Chávez ¡uh! ¿no tiene que ver con Acción Democrática no? IVAD, ¿no? IVAD. No, una coincidencia pues, una simple coincidencia. Ahora surgió Acción Democrática otra vez. Además del partido Acción Democrática, hicieron una cosa llamada AD, la oposición que anda tratando de revivir. Son cadáveres... voy a utilizar una frase que no es mía, ustedes saben que es de Rómulo Betancourt, cadáveres insepultos, no volverán compadre, volverá rin tintin, volverá... ¿cómo se llama María? Este... Superman, volverá Tintán, Capulina y Tintán, pero ustedes, adecos, copeyanos y sus derivados; más nunca volverán. No sólo es que más nunca volverán, es que a medida que siga pasando el tiempo, se van a seguir desdibujando en el horizonte. Ah, que ganaron una alcaldía y la otra gobernación... ah, bueno, ahí están gobiernen ahora, ahora dicen que es que yo no los dejo gobernar. Yo estoy dedicado a lo mío compadre. Ahora se la pasan con un megáfono por ahí, y pegando gritos, que Chávez no nos deja gobernar, bueno gobiernen, vayan a ver cómo está Petare, no es que Petare era las mil maravillas, no, se cometieron muchos errores y deficiencias; Miranda, pero vayan a ver como está Petare, Petare pobre, porque Petare... es decir, el Municipio Sucre tiene un municipio pobre y un municipio rico, esto van a gobernar es para los ricos. Vayan a ver como está ahora la basura, hemos tenido nosotros de aquí que mandar, en emergencia, en diciembre recuerdo, en navidad, esos no les importa nada el pueblo pobre. Es más, le huele mal, esos son los pitiyanquis, los burguesitos, pero bueno, para que todos veamos pues, y comparemos, y comparemos. Bien, fíjense ustedes: Sistema de gobierno preferido. No está la tabla pero me lo hicieron a mano ¿no? Tabla Luis Reyes... no, esto es ¿quién? Luis Reyes no, este es Jesse Chacón, IVAD Chacón. Ajá, claro lo pidió por teléfono seguramente, ¿no? Pero por ahí están las tablas, es bueno mostrarlas, esto hay que explicarlo, porque en primer lugar, no es una encuesta hecha por nosotros, así que, nadie va a pensar que está... ¿cómo se llama? Manipulada o que tiene una desviación intencional, siempre hay márgenes de errores. Pero mire, le preguntan a la gente en Venezuela, del 13 al 23 de abril, ahorita pues; ¿Cuál es el sistema de gobierno preferido para vivir? Capitalismo, 2.2 por ciento. Habría que comparar incluso, con las mediciones de hace 20 años, para ver. Socialismo, 25,4. Vale la pena colocar, colocarnos en el centro del dilema, ¿socialismo o capitalismo?, si nosotros elimináramos los demás factores, lo cual es un ejercicio matemático válido, válido para aproximaciones a la realidad ¿no? De las percepciones; bueno en los extremos pues, si colocamos capitalismo y socialismo en los extremos, estamos en un 2,2 contra un 25,4. Este razonamiento Navarro ¿tú lo consideras con solidez?, ¿válido verdad? Matemáticamente válido, estamos colocándonos en los extremos. Ahora, aquí hay otras preguntas. Comunismo, 2,5. Ese súmalo para acá, ese yo lo sumaría. Socialismo, comunismo. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Es más grande el comunismo que el socialismo. Presidente Chávez En el extremo de los extremos pues. Okey, ahora fíjense ustedes, preguntan, democracia socialista, 13,9; súmalo para acá también, eso no lo vas a sumar tu para el capitalismo. Democracia socialista, bueno y quién ha dicho que hay dictaduras socialistas o que nuestro proyecto es de dictadura, ¿no? No hay socialismo sin democracia. Y luego, democracia social, democracia social que es un término, así muy vago, muy vago, uno pudiera colocar esto; incluso en indefinido, yo lo pondría en algo indefinido, porque habría que repreguntar, buscar más a fondo ¿ve? Pero democracia social, 49.6, esa es una encuesta interesante, que habría que... repito, a lo mejor con nuestro Instituto de Estadística, Nacional de Estadística, asegurándonos de que no haya ningún tipo de manipulación ni nada, medir más a fondo estas percepciones. Es muy importante que nosotros los líderes políticos y todo ministro y ministra lo es, y debe serlo, que nosotros y... como gobierno además, como dice Aponte, conozcamos, no sólo cuál es la realidad, sino como la está percibiendo, porque eso es parte de la realidad. Voz masculina no identificada Eso se puede agrupar en dos bloques Presidente, doctrinas colectivistas y la individualista que queda solita del capitalismo. Presidente Chávez Pudiera ser también, pudiera ser. Hay distintas maneras de enfocar, pero es bueno discutir esto y... Ahora, aquí me pasan otra cuenta, solicitud de aprobación para dictar la resolución conjunta del Ministerio de Comercio y Obras Públicas y Vivienda, para prorrogar por 6 meses la congelación de alquileres. Vamos a firmarlo pero... yo lo voy a prorrogar, 6 meses de congelan los alquileres pero habría que, habría que incluso no sólo la congelación, sino cómo hacer para reducirlo, porque están montados sobre unas tablas, no te digo pues, muy parecidas a las que vimos. Voy a poner aquí, estudio, estudio sobre planes de reducción, reducción de alquileres. Hay gente que vive de eso, de explotar familias enteras y tienen cuatro y cinco casas, y apartamentos, y en dólares. Hay que utilizar mucho la inteligencia social Diosdado, y la inteligencia del Estado. Bueno, vamos a hacer el pase ahora sí, vamos a irnos hacia Santa Elena de Uairén... mapa aquí, nos vamos hacia Santa Elena de Uairén, bella población, allá en el estado Bolívar, limítrofe con la República Federativa del Brasil, vamos a inaugurar el Aeropuerto Internacional Santa Elena. ¿Dónde estará mi madre Elena? Bendición Elena, Santa Elena de Uairén el municipio Gran Sabana allá debe estar el gobernador, me consta que luchó y trabajó mucho para terminar esta obra, Nidia Escobar, la primera dama del estado Bolívar, César Escobar director del servicio autónomo de aeropuertos regionales, Manuel Valléz, alcalde del municipio Gran Sabana, Álvaro Fernández ¡capitán de la comunidad indígena de Maurak! Bueno le damos el pase al gobernador, adelante Rangel. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Muy buenas tardes señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Nuestro saludo, nuestro respeto y nuestro cariño desde acá, desde el estado Bolívar, todo este equipo de trabajo, todo este pueblo de Bolívar nuestras comunidades indígenas que hoy nos hemos reunidos todos acá entorno a esta obra, esta obra socialista, esta obra que nos integra cada vez más y quiero comenzar además de nuestro saludo, nuestro agradecimiento profundo por eso, por todo lo que usted nos ha apoyado en el desarrollo armónico del estado Bolívar, pero hace unos minutos usted acaba de firmar las cuentas de los proyectos que le hemos entregado a nuestro ministro Diosdado Cabello, quien estuvo por acá el domingo en el tercer puente sobre el río Orinoco en Caicara y esas cuentas... esa aprobación que usted dio ya de esos recursos, van dirigidos precisamente a unos pueblos olvidados, a unos pueblos que por muchísimos años, decenas y decenas de años no habían sido tomados en cuenta como son esos pueblos ya llegando al estado Amazonas, dentro del estado Bolívar. Por otra parte señor Presidente, yo quiero decirle que ésta es una obra de ambos gobiernos, ésta es una obra de todo un equipo de trabajo peo fundamentalmente yo quiero resaltar además del aeropuerto como obra en sí integradora, resaltar el hemos de que es en el socialismo, que es en la Revolución Bolivariana cuando todos estos pueblos que estamos al sur del Orinoco hemos sido considerados, hemos sido tomado en cuenta. No es solamente el aeropuerto es que en el año 2001, ya usted comenzó a integrar cuando luchó en un proyecto que estaba completamente paralizado, para que los pueblos del sur tuvieran la energía eléctrica que hoy en día estamos teniendo con ese tendido eléctrico que llegó hasta Santa Elena y ahora nos integra con la República hermana del Brasil, cuando le damos la energía eléctrica también a Boa Vista, capital del estado de Roraima. Además de eso tenemos una interconexión de primera y quiero resaltar que es más cerca ir desde Ciudad Bolívar a Caracas que de Ciudad Bolívar a Santa Elena, esa troncal 10, señor Presidente, gracias a su apoyo, gracias al esfuerzo de nuestros alcaldes, gracias al esfuerzo de mi equipo en el gobierno regional, está de primera hasta Santa Elena, demarcada sin ningún tipo de problema, Santa Elena que no tenía ningún tipo de oportunidad ahora tiene agua señor Presidente, Santa Elena de Uairén ahora tiene transporte público y hoy acabamos de entregar nuevamente otros autobuses para seis rutas que fueran asignada en coordinación con nuestra alcaldía, Santa Elena ahora tiene asfaltado en sus calles, Santa Elena tiene salud porque tiene una sala de rehabilitación integral y tiene un CDI, Santa Elena tiene un hospital que se está recuperando con inversión del Gobierno Nacional y ahora nosotros a partir de esta semana como coordinamos con el señor ministro Mantilla hace dos días vamos a acometer una obra para finalizar y dejarle el hospital completamente operativo. Por eso es que es tan importante mencionar estos detalles porque se trata de incluir a los pueblos del sur, se trata de justicia social. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno vamos a dar un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al gobernador y a todo su equipo a la primera dama, a todos los trabajadores insisto, los trabajadores y trabajadoras que hicieron posible esa maravilla del aeropuerto internacional Santa Elena que estábamos viendo, aquí tenemos algunas fotos también, una maravilla ¿cuántos kilómetros tiene la pista? ¿cuántos metros? Mil 650 metros tiene todas las facilidades ¿no? de aeropuerto internacional ¿eh? Eso, bueno, para... sobre todo para ir hacia el sur, vean ustedes el mapa quiero mostrar de nuevo el mapa para ubicarnos. Aquí el mapa, ajá, aquí... por aquí está Santa Elena, por aquí, Santa Elena de Uairén por aquí está Ciudad Bolívar y aquí está Caracas, vean ustedes el eje y lo que dice Francisco es muy cierto es más cerca de Ciudad Bolívar a Caracas que de Ciudad Bolívar a Santa Elena, esto es importante tener claras las distancias, para que entre otras cosas nos demos cuenta y tengamos conciencia de la inmensa región que conforma la Venezuela del Sur, vamos a llamarla así, el sur del Orinoco pues ¿eh? La distancia entre Ciudad Bolívar, además que no hay línea recta porque aquí es a Puerto Ordaz y de aquí a Santa Elena pero bueno, veamos el eje Caracas-Ciudad Bolívar-Santa Elena, es un eje. Hemos recuperado toda esta carretera como ya lo dice Francisco que va de Puerto Ordaz a ¿cómo se llama? El Callao, Guasipati, Tumeremos hasta Santa Elena ¿eh? Una tremenda carretera Upata está por ahí también. Ahora ¿qué ocurre? Que por aquí hacia abajo, aquí está... aproximadamente por aquí está Boa Vista la capital del estado de Roraima, Boa Vista por cierto hace varios días, hace apenas dos días recibí la carta, aquí está la carta voy a leerla, está en portugués: Gobierno de Roraima, Amazonía, patrimonio do brasileiro Boa Vista 22 de abril. Señor presidente, esto lo firma José de Anchietto Junior, esta carta me la hizo... me hizo entrega de ella el embajador nuestro buen amigo el embajador de Brasil en Caracas, Antonio José Simoes, es muy importante esta posición ¿qué es lo que dice el gobernador del estado de Roraima, capital Boa Vista, aquí? Él dice en la oportunidad de vuestra excelencia, tengo la honra de informar que el próximo 30 de abril estaré participando en Brasilia... 30 de abril es mañana, en una audiencia pública de la comisión de relaciones exteriores del senado federal, cuyo tema a ser debatido será el ingreso de Venezuela a Mercosur mañana. Importante destacar señor Presidente que transmití a presidencia de mi partido el interés de ser convidado para esa importante audiencia pública con justificativa fundamentadas de estar a frente del un gobierno de un Estado que frontera con Venezuela implementando esfuerzos parecería es como en... parecería es como en sociedad, con importante órganos de gobierno de vuestra excelencia especialmente con el gobernador de Bolívar general Francisco Rangel Gómez, para fortalecer la integración fronteriza cuyos resultados han sido visible reflejando amplias relaciones sociales, culturales y aumento de los flujos económicos. Así estaré debatiendo con los senadores de ese importante tema juntamente con el ministro de relaciones exteriores de Brasil el canciller Celso Amorín y con el embajador de Brasil en Venezuela Antonio José Ferreira Simoes. Pero señor Presidente, mi insistencia para participar de esa audiencia pública sea útil para la efectiva e inmediata inclusión de Venezuela como miembro pleno de Mercosur. En fin quiero agradecer a nombre del pueblo venezolano el esfuerzo del gobernador del estado de Roraima, que no es por cierto del mismo partido que el presidente Lula, es de otro partido, pero crece cada día más la conciencia en todos los sectores del Brasil de la importancia que tiene el ingreso de Venezuela al Mercosur y nosotros, bueno, esperamos que eso ocurra y hemos designado, hemos impulsado los trabajos en las comisiones rumbo al cumplimiento de ese objetivo. Bueno quería hacer pública esta carta, hay que responderla rápido Reyes, por favor, ayúdame allí y hacérsela llegar con un emisario personal al gobernador que pudiera ser el mismo Rangel, ellos están en permanente contacto, Roraima, Boa Vista, Boa Vista, Santa Elena ese es el eje hacia el sur, insisto en ello, a ver, venía dibujando con letra negra ¿qué hiciste el marcados negro chico? ¿se cayó? Entonces agarro el rojo. Ajá, Boa Vista está aquí vean ustedes, Boa Vista, muy cerca de Santa Elena y unos paisajes ¡maravillosos! Maravillosos, nosotros volamos una vez en un helicóptero con el ex presidente Cardoso, desde Santa Elena hasta Boa Vista, cuando inauguramos el tramo eléctrico que va precisamente desde aquí desde Macagua, hasta Santa Elena y de allí hasta Boa Vista, una... son 600 kilómetros Rafael Ramírez ¿no? de línea eléctrica que le enviamos a Boa Vista y hay un plan para llevar esto hacia el sur, en la medida en que nosotros tengamos más posibilidades ¿verdad? Generación conjunta de ambos países. Hasta Manaos está aproximadamente por aquí... más o menos por aquí está Manaos y por aquí viene el río Amazonas, aquí cae el Amazonas al Atlántico ¿eh? Viene el Amazonas, el río Negro, el Caciqueare, el Orinoco ¿eh? Esto es todo un ámbito geopolítico, geoeconómico, histórico y social ¿eh? Entonces éste es el eje del sur, éste perdón aquí, estoy hablando por acá, Boa Vista... perdón, Santa Elena Boa Vista, Manaos y de aquí todo el eje que va hacia el nordeste por aquí está Fortaleza, Bahía está aquí abajo, pronto estaremos con Lula en Bahía, hace poco nos visitó el gobernador Alan Wagner y su señora esposa, grandes amigos nuestros que son del Partido de los Trabajadores en Bahía vamos a hacer la Cumbre bilateral con Lula el próximo mes de mayo, pero quería mostrar de nuevo este mapa para que visualicemos en rango o en horizonte estratégico, geoestratégico en tiempo y en espacio la unión del sur, sólo así lograremos la integración. Aquí estamos trabajando otra carretera que va de Manaos hacia Bolivia y les voy a decir algo, estamos trabajando con Lula, Evo y nosotros, vean ustedes esto es increíble pero sólo en el mapa uno se da cuenta porque nosotros sobrevolamos en helicóptero hace poco llegamos hasta Bolivia en helicóptero, hasta las fronteras ¿cómo se llama ahí donde fuimos? Bueno no recuerdo exactamente el nombre de la población boliviana donde estuvimos Evo, Lula y este servidor, volamos todo esto en helicóptero. Ahora si ustedes ven de Manaos a la frontera con Bolivia es más cerca ¿eh? Es casi igual la distancia... este dibujo no está hecho a escala, es casi igual, es equis distante pues, desde la distancia que hay de Manaos hasta Santa Elena de Uairén, Manaos es un punto estratégico para la integración de toda esta parte de lo que Bolívar llamaba “el arco colombiano”, él decía que Colombia era redonda como un arco, como arco, redondeada como un arco ¿ve? la misma distancia hasta Lima, casi hasta Quito, Bogotá ¿eh? Es el epicentro de un arco, Manaos y hacia allá vamos nosotros la integración con Manaos, Boa Vista, Santa Elena de Uairén. Todo esto tiene una dimensión estratégica en tiempo y en espacio ¿eh? Por eso es tan importante lo que el gobernador nos ha dicho agua, agua potable, servicio eléctrico para la población, industrias, desarrollo económico, el aeropuerto internacional, el turismo. Ahora yo quiero ¿sabes Francisco? Instalar una fábrica de Petrocasas allá en Santa Elena ¿qué te parece a ti eso? Adelante. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Bueno señor Presidente la verdad que recibimos esa noticia con mucho beneplácito, agradecido nuevamente por eso, yo le comenté a usted el jueves en una llamada que me hizo telefónica que venía muy orgulloso de Guacara porque venía precisamente de ver que nosotros ya nos atrevimos, que nosotros dijimos vamos a fabricar casas y montamos una fábrica de casas y una petroquímica que estuvo arruinada por tantos y tantos y tantos años ahora resulta que allí de ella se están derivando las viviendas de nuestro pueblo, las viviendas dignas de nuestro pueblo y que bueno que haya sido tomado en consideración el estado y especialmente esta zona que es estratégica, que tiene que ser un polo de desarrollo por todas esos comentarios que usted estaba haciendo hace unos minutos de lo que significa las distancias y los ejes que se mueven alrededor de esta región. Bueno, que bueno que vamos a poder fabricar casas venezolanas, bolivarianas y revolucionarias acá en estos espacios y hablando de arquitectura precisamente Presidente, yo quería mencionarle que aquí nosotros respetamos absolutamente la arquitectura de nuestro pueblo Pemón, aquí estuvimos en discusiones, expusimos el proyecto públicamente en el liceo de Santa Elena y la comunidad pemona no aceptó porque realmente habíamos cometido el error de traer el shabono yanomami y realmente no es lo que se ajusta acá. Pues, nosotros sencillamente buscamos a los arquitectos, cambiamos el proyecto y aquí estamos en unión, trabajando en la construcción de este aeropuerto que está en la comunidad de Maurak aquí trabajó el 50 por ciento en la construcción de las comunidades indígenas y en la operación del aeropuerto está trabajando también el 50 por ciento. Nuestro capitán Álvaro Fernández, capitán de la comunidad de Maurak hizo hoy un reconocimiento público también a su gestión, agradeciendo de parte de todos los pueblos indígenas lo que se ha logrado desde el año 99 con su inclusión en la constitución y dándonos pues el apoyo como pueblo hermano de seguir trabajando y luchando por encontrar ese socialismo hacia donde nos lleva este proceso de Revolución. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muy bien Francisco. Mira, yo estoy leyendo aquí porque sería bueno invertir unos minutos además de las imágenes que hemos visto de... maravillosas sobre la pista y la imagen general del maravilloso aeropuerto que estamos inaugurando en Santa Elena de Uairén ¿por qué no nos muestras algunas de las instalaciones? el terminal de pasajeros aquí dice que tiene un terminal auxiliar privado, servicios conexos, vialidad, etc. La estructura, la estructura por qué no nos muestran un poco. Adelante. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Como no señor Presidente. Aquí tenemos una estructura muy, pero muy moderna, respetando pues la arquitectura como ya lo dijimos, la arquitectura del pueblo pemón, tenemos una sala incluso que quiero invitarlo a nombre de todo nuestro pueblo a que haga un gabinete acá, hay una sala anexa, una sala anexa importantísima para que usted pueda venir y todos, aquí nos reunimos anoche con el Partido Socialista Unido de Venezuela del municipio Gran Sabana, este aeropuerto está equipado con toda la tecnología y todo los requerimientos para hacer un aeropuerto internacional, no hay forma de que nos cruce... o que se crucen los pasajeros nacionales con los pasajeros internacionales, ya tenemos tres líneas aéreas que están dispuestas a trabajar y una que le informo también que estamos por crear una empresa de propiedad social indirecta del estado regional para tener nuestra propia línea aérea y apoyar sobre todo el turismo en esas zonas como Canaima donde a veces es prohibitivo adquirir una posibilidad de ir hasta allá a pasar un día con la familia o dos días, tres días con la familia. Por eso estamos trabajando, quiero mostrarle inclusive los elementos de seguridad que están... con los que cuenta el aeropuerto, está totalmente equipado para esto personal completamente entrenado, además aquí podemos ver estas imágenes de todos nuestros equipos, personal... además de eso Presidente, por aquí está con nosotros el señor presidente del Instituto Nacional de Aviación Civil, acompañándonos en este evento, José Luis Martínez y haciéndonos pues, las observaciones incluso, que hay que hacer hasta ahora en las inspecciones oficiales que se han hecho, no se ha encontrado ningún tipo de detalle y quiero decirle también que el aeropuerto está provisto con 38 cámaras en un circuito cerrado de televisión que por supuesto nos apoya a los efectos de seguridad sobre todo tomando en consideración que somos un estado fronterizo y una ciudad fronteriza, también tenemos acá los counter o los counter donde son las oficinas pues de las líneas aéreas que ya están instaladas muchas otras están mostrando incluso, están mostrando la inquietud por trabajar acá desde Santa Elena y esto va a traernos un desarrollo muy importante que es la industria, el desarrollo de la industria sin chimenea. Ese desarrollo, ese desarrollo que estamos buscando porque el estado Bolívar tiene grandísimas potencialidades para el turismo pero había que generar la infraestructura, había que generar los elementos que verdaderamente apoyen ese desarrollo turístico del estado. Aquí podemos ver entonces señor Presidente, todo lo que son los counter, tenemos una plaza central, el aeropuerto no tiene aire acondicionado, es completamente abierto, tiene entradas y salidas de aire por todas partes, tenemos áreas sociales muy importante y aquí podemos ver pues, la plaza central completamente abierta y sobre todo con un clima extraordinario como es el clima de acá de la gran sabana. Yo quiero invitar a todos los venezolanos que vengan a conocerla, que vengan a disfrutar de estas bellezas naturales. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Vamos a dar otro aplauso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es bueno que se sepa que aquí no ha almorzado en esta mesa y sin embargo todavía tenemos fuerza y demás, decimos los llaneros, para aplaudir, ah no Giordani comió, él siempre anda con un avío, bueno ¿ustedes almorzaron aquí? Bueno fíjate, veamos todo esto, tome nota todo el mundo, difundamos y planifiquemos, Jorge ¿por qué? Porque si no hubiese un plan lo más probable, lo que va a ocurrir es que esas maravillosas instalaciones van a estar subutilizadas, infrautilizadas, hay que hacer un plan ¿bueno de qué? De todo, de todo punto de vista, un plan hacia el sur. Es del expresidente Caldera pero es válida, aquí no tenemos complejo “la conquista del sur” no es original pues de nosotros, pero es válido, vamos hacia el sur y estos son pasos firmes, en aquellos años creo que hubo importantes avances, recuerdo la carretera esa hacia Santa Elena que la hizo el ejercito prácticamente, los ingenieros militares o participó mucho, recuerdo esos años, pero ahora si estamos dando pasos firmes hacia el sur, el puente, el segundo, el tercero, el plan ferroviario, todas estas inversiones en vivienda, en servicios públicos, electricidad, salud, el sur, la Venezuela del sur pues. Ahora que es la conexión con el Caribe, es como un puente, una bisagra entre la Venezuela del Orinoco y del Caribe con la Amazonía, la gran zona del Amazonas, Brasil y los países de Mercosur. Ahora planifiquemos, a mi me parece muy pertinente aceptar la invitación, Reyes y Carrizalez que está reunido con un equipo iraní que está de visita en Venezuela, el Ministro de Defensa de Irán está con nosotros desde hace varios días, yo tengo que verlo más tarde y a toda esa delegación. Ahora creo que es válido que aceptemos la invitación de hacer un Gabinete en Santa Elena ahí en esa maravilla y no sólo un Gabinete sino bueno planificar intensas actividades de manera frecuente, permanente, continua ahí en Santa Elena de todos nosotros, yo instruyo a los ministros y ministras para que nos vayamos hacia allá y ahora que están esta instalaciones las utilicemos al máximo, el partido, la economía, el comercio justo Samán, que estamos creando, que estamos impulsando; el turismo. ¿Dónde está Morejón? El turismo, Morejón, tanto nacional como internacional, pero eso hay que promocionarlo, ya el gobernador estaba hablando de las bellezas de la Gran Sabana. El tema de los vuelos, Diosdado, los vuelos. Es decir, Conviasa tiene que ir hacia allá, no se explicaría que no fuera Conviasa hasta allá. Y con Brasil estamos trabajando una línea aérea Morejón, una línea hacia allá, hacia toda esa parte que ya he señalado en el mapa: Boa Vista, Manaos, hacia Pernambuco, Bahía, eso hay que darle vida, y sólo de esta manera se le da vida a la integración verdadera entre nuestros pueblos. Motivar el turismo del norte de Brasil hacia la Gran Sabana, hacia el Caribe, el Orinoco, el Caribe, Puerto La Cruz, Margarita, Cumaná, todas esas bellezas caribeñas que tenemos nosotros, incentivar el comercio, el turismo extra continental; estábamos hablando en Japón hace poco, tú te reuniste en Japón con un conjunto de las operadoras turísticas, el propio Primer Ministro japonés nos habló del tema del turismo, de que ellos están muy interesados en orientar corrientes turísticas, porque a los japoneses les gusta mucho la naturaleza, la selva, Canaima; pero hay que hacer un esfuerzo muy grande, la Cancillería, nuestras embajadas tienen que colocar eso en primera línea de compromiso, de acción, de trabajo en su agenda de todos los días, China, Europa, ese es un mundo inmenso y no sólo por su extensión sino por su belleza, la Venezuela, toda Venezuela, en este caso estamos hablando de la Gran Sabana. Bueno, vamos a darle la palabra gobernador para cerrar el pase, le ruego al líder indígena, al capitán Álvaro de la Comunidad Indígena de Maurak a ver, adelante. Capitán de la comunidad indígena Maurak, Álvaro Fernández Muchas gracias, buenas tardes, y saludo revolucionario, ciudadano comandante presidente Hugo Rafael Chávez Frías, en nombre del pueblo indígena pemón, de la Gran Sabana, y una vez más agradecer al Presidente revolucionario que un día llegó a hacer justicia a los pueblos indígenas, hoy lo estamos celebrando, ¿por qué? Porque este gobierno regional hizo que nosotros participemos en la elaboración de proyectos, en la ejecución y en la consulta como lo establece la Ley creada en este gobierno revolucionario. Así que ciudadano Presidente en nombre de los pueblos y comunidades indígenas de la Gran Sabana, como capitán de Maurak quiero dar las gracias y felicitar porque ha sido el único Presidente que ha escuchado a los pueblos indígenas. Así que en nombre de esas comunidades les doy las gracias y también que Dios los bendiga, nuestros ancestros, nuestros chamanes también les den esa sabiduría, porque nosotros, el pueblo de la Gran Sabana estamos con la Revolución liderizada por nuestro líder Hugo Rafael Chávez Frías que es usted, y en la región Francisco Rangel Gómez... (Palabras en idioma taurepan) También traducía en el idioma taurepán las gracias a usted señor Presidente como líder de la Revolución, y también darle las bendiciones que usted se merece como líder, estamos con usted. ¡Patria, socialismo o muerte! Acá en Gran Sabana, los pueblos indígenas con ustedes señor, ciudadano, comandante Presidente. Adelante. Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Venceremos! Muchas gracias Álvaro, capitán Álvaro, y bueno, al gobernador y general Rangel un abrazo, a Nidia su esposa y primera dama del estado Bolívar, a César Escobar, Manuel Vallés, el alcalde de Gran Sabana, la diputada indígena Yaritza Aray está también allí, y todos, todos los trabajadores y los habitantes de Santa Elena de Uairén, yo me comprometo, pronto estaremos en Santa Elena de Uairén, y vamos a invitar, está pendiente siempre una reunión con Lula, una de estas cumbres trimestrales bien pudiéramos hacerla, nosotros vamos en mayo a Bahía, después corresponde, junio, julio, en agosto aproximadamente Lula le corresponde venir para acá ¿ves? Qué bueno que pudiéramos vernos ahí en Santa Elena, Sana Elena no es solo Santa Elena, es la Gran Sabana, alguna cumbre presidencial, cuando nos visite correa; también tenemos un acuerdo de vernos cada dos meses, nosotros vamos a Ecuador muy pronto, a la Cumbre; también con Cristina, Cristina tenemos cumbre cada tres meses. Pronto iremos a Buenos Aires a la reunión con la presidenta argentina. Bolivia, Cuba, el ALBA, en fin, he ahí, Venezuela está creciendo, no es mentira, porque es que esta Venezuela estaba abandonada, es como que no existía, Venezuela está creciendo aún territorialmente, porque habían unos datos territoriales en el papel, pero grandes espacios abandonados, sin presencia del Estado, de la República, pueblos abandonados, donde imperaba la Ley del más fuerte, todavía hay mucho que hacer. El vicepresidente Carrizalez hace poco estuvo recorriendo todos los puestos militares con un grupo de ministros, un conjunto de ministros y el Alto Mando Militar, recorrieron todos los puestos militares, desde allá desde Castillete hasta la Piedra del Cocuy, puesto por puesto, un esfuerzo supremo, alineándonos todos juntos pues, e incrementando las acciones civiles, militares, de Estado y de gobierno, y de las comunidades y del pueblo para asegurar la soberanía hasta el más alejado metro cuadrado de nuestro territorio. Bueno, fíjate Francisco, despidiéndonos ya informo lo siguiente: me ha solicitado un apoyo el ministro de Industrias Básicas y Minería, muy comprometido por supuesto con Guayana, estado Bolívar y con toda esa gran región, he aprobado para las empresas del aluminio un crédito de 410 millones de bolívares fuertes, distribuidos en 70 millones de dólares por una parte y 260 millones de dólares por la otra; esto es un apoyo del gobierno para garantizar la sustentabilidad de las empresas de aluminio que están pasando por dificultades importantes, además algunas que han venido siendo arrastradas desde tiempos lejanos, y que debemos nosotros, es uno de los grandes desafíos que tenemos: transformar todas las empresas venezolanas, desde las más viejas hasta las más nuevas, las empresas del Estado en verdaderas empresas de propiedad social, es decir, empresas socialistas con máxima eficiencia, y compromiso de todos nosotros. Yo aprovecho para ratificar a todos los trabajadores de las empresas del aluminio, de las del hierro, de las del acero, del oro, de las materias primas venezolana, del petróleo, de la petroquímica, del gas, nuestro compromiso con ustedes trabajadores y trabajadoras, y estoy seguro que cada día ustedes asumirán junto con nosotros un compromiso sagrado con el pueblo venezolano y con la construcción del socialismo, proceso en el cual la clase obrera tiene papeles importantísimo, fundamental que jugar junto al pueblo, junto al gobierno, trabajadores y trabajadoras. Entonces apruebo y anuncio esto que no se había anunciado, esto lo aprobé anoche, 410 millones de bolívares fuertes en forma de crédito para las empresas de aluminio. ¿Qué nos dice brevemente el ministro de Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Bueno Presidente tal como usted lo ha señalado, esos recursos van a permitir que las empresas cancelen deudas a proveedores de materia prima que viene del exterior, deudas con proveedores del mercado interno donde están incluidas algunas empresas que han seguido suministrando a pesar de las dificultades económicas, los servicios como HCM, alimentación. Digamos que son unos recursos para cubrir la situación, digamos de emergencia, mientras como usted también no los ha señalado al equipo especial que ya está funcionando, que ha realizado varias reuniones con los dirigentes sindicales, avanzamos en la definición del plan que nos va a permitir a mediano y largo plazo avanzar en el proceso de recuperación, transformación, de modificación del esquema productivo, gerencial y de relacionamiento con los trabajadores que han tenido las Empresas Básicas de la Corporación. Quiero agradecerle Presidente en nombre de los trabajadores de quienes tenemos la responsabilidad en esta empresa, su actitud, su posición firme en defensa de los intereses de los trabajadores, y de avanzar en el proceso de recuperación de estas empresas Presidente. Presidente Chávez Bueno, muy bien señor ministro. Nos despedimos entonces de allá, de Francisco, de Nidia, de Álvaro y de todos ustedes, en la Gran Sabana. Queda inaugurado el Aeropuerto Santa Elena, Santa Elena de Uairén tierra india, tierra aborigen... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sigue la Revolución construyendo la Patria nueva, el gran puente del Orinoco, el Aeropuerto de Santa Elena, y así seguiremos, obras son amores ¿no es que dice el dicho? Obras son amores, tenemos que seguir demostrando, ese es un reto permanente, seguir demostrándolo no de palabras sino con hechos sobre todo, con obras que nuestro gobierno es cien veces superior a todos los gobiernos que tuvo aquí la oligarquía, que se encargaron fue especialmente de destruir el país, de llevarlo a la situación de crisis. Yo me asombro del cinismo de la oligarquía, que andan por todos lados casi todos los días, en televisión, en radio, radio, radio, radio, la prensa escrita repitiendo que Chávez llevó al país a una crisis, el país está en una crisis. Así que vaya qué cinismo, qué cinismo, casi que dicen que la crisis mundial la produjimos nosotros, sí, claro, casi que dicen que la crisis no es causa del capitalismo en Estados Unidos, el capitalismo mundial sino el gobierno venezolano es el causante de la crisis mundial... Asistente Y de la gripe porcina. Presidente Chávez ¿A? También de la gripe porcina, casi que dicen ¿ves? Ahora le están echando la culpa a Cudemus, y a los productores de cerdo, se la pasan diciéndonos que si las cochineras de aquí no sé dónde, etc. Bueno, es el cinismo de la oligarquía, pero esa es su tarea, no lo olvidemos, ellos están haciendo, desde su punto de vista están haciendo lo correcto para ellos, lo incorrecto para el país, están defendiendo sus intereses, tratando de manipular la percepción, manipular la realidad, más bien creando falsas percepciones. De ahí la gran batalla, la gran batalla de todos los días, de todos los días, de todos los días para mostrar al país la realidad, reconociendo errores, haciendo las correcciones donde hay que hacerla pero mostrando la realidad, la realidad real, valga la expresión, no nos detendremos, no descansaremos en esta tarea de llevar adelante el proyecto nacional de desarrollo, en el corto plazo aquí estamos viendo obras, en el mediano plazo, y en el largo plazo, y es importante que todos nosotros nos conectemos desde el corto plazo hacia el largo plazo; el poeta lo dijo esta manera, Andrés Eloy Blanco: “La Patria que sueño no la veré con estos ojos, pero me basta saber que en los ojos que la vean palpite como palpitará nuestra sangre...” ¿Ves? No tenemos duda de hacia dónde vamos, Venezuela va a ser un (así lo hemos dicho con modestia pero lo decimos) país potencia, tenemos todo para lograrlo, un país potencia, ni siquiera voy a decir pequeña potencia, no, tampoco voy a decir gran potencia, un país potencia no le pongamos tamaño, así me lo dijo Jacques Chirac aquel buen amigo que fue Presidente de Francia, él me oía con los mapas, porque yo cargo mapas y a todos les saco un mapa y les rayo el mapa y les saco el mapa de Venezuela, eso fue comenzando la revolución, una tarde, un mediodía en París, un almuerzo y una copa de buen vino Francés y entonces él se para y dice ¡brindo! Venezuela va hacer una gran potencia –dice Chirac- típico francés además efusivo, muy efusivo y yo le digo: brindo pero no, no gran potencia Presidente una pequeña potencia –digo yo- no le ponga límite a su sueño –me dice- [risas] No le ponga límite a sus sueños. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es de otro francés, el general De Gaulle aquella frase “no me imagino a Francia sino grande”. No nos imaginemos a Venezuela sino grande, grande, grande, decía Bolívar “más grande por sus luces que por las riquezas que encierran sus montañas de plata y de oro” y no sabía Bolívar de sus montañas de petróleo, por decirlo metafóricamente, montañas de petróleo, mares de petróleo y d oro y de piedras preciosas ¿cómo están los diamantes, cómo van los precios del oro? Subiendo ¿y los diamantes kimberliticos esos que tú tienes por ahí? Se estabilizaron, los hemos estabilizado. Bueno aquí estamos autorizando también la creación de la empresa socialista Centro de Producción de Rines y Agregados de Aluminio (Rialca) he firmado este decreto, así lo digo a todos sus trabajadores, era la antigua Rualca ¿verdad? Rualca una empresa que quebró, la abandonaron, los trabajadores dieron una batalla ¿te acuerdas Rafael? Ha costa pero aquí vamos ve, por fin, ha costado María Cristina, claro y quién dijo que es fácil esto pues [risas] es una pelea diaria, María Cristina se ríe, la Procuradora ¿por qué te ríes Gladys? Porque costó bastante verdad y a veces sufriendo y a veces uno se pone impaciente a veces. Ustedes deben darle gracias a Dios que yo me estoy poniendo viejo [risas] claro, como Giordani que se puso viejo y entonces... [risas] cada vez más joven, dice Giordani, uno se va poniendo viejo; una vez me dijo Pérez Arcay cuando yo salí de la cárcel a los pocos días, porque Pérez Arcay mi general, por ahí anda, él trató en entrar a la cárcel muchas veces nunca lo dejaron, mira ese iba al Hospital Militar cuando me llevaron una vez, allá me dijo Adán mi hermano que vino a visitarme un día, porque yo estaba allá en una habitación me habían operado de un ojo y me dijo: mira Hugo allá abajo me vio un general pero está retirado, te mandó este libro, él me llegó y me dijo ¿tú eres hermano del Comandante? Si, llévale este libro y dile que no se qué más. Una vez llego a Yare, no lo dejaron entrar como tantas veces y un capitán se me acercó, un capitán de nuestros custodios, me dijo: mire mi Comandante por favor asómese que mi general Pérez Arcay no lo dejaron entrar porque no le permiten, yo llamé a Caracas y no dan permiso, yo le dije allá pero un momentico, no, no, no; entonces él dijo que el va a pagar plantón y aquel hombre se ha parado bajo el sol de Yare allá en un estacionamiento que Giordani conoce muy bien, una matica él se paró al lado y lo mandé a decir que se fuera mi General que se vaya a descansar, no, él se paró de plantón en honor a los presos de Yare ahí pagó plantón toda la hora de visita, 6 horas estuvo ese general parado con sus años y su dignidad. Bueno cuando yo salí de la cárcel él estaba esperándome de primerito ahí, me estaba esperando con 100 libros y estudia y no se que más y a veces me hablaba hasta que yo me queda dormido, me acompaño en muchas giras y muchos viajes y sobre todo muchas reuniones de trabajo y de estudio y un día me dijo: tienes que ponerte viejo antes de tiempo, así me dijo [risas] una orden, me dio la orden María, ponte viejo antes de tiempo, porque tú tienes a penas 40 años y vas a ser Jefe de Estado me dijo, eso está escrito. Entonces estoy dispuesto a ponerme viejo antes de tiempo y ustedes agradézcanlo. Pero como cuesta ¿no? aquí está, ha nacido, vamos a ver que dice: Decreto, síntesis, capital social, la CVG tiene 10 acciones y Venalum tiene 90, bolívares 25 millones para la puesta en marcha de la empresa ¿dónde esta ese dinero, esos recursos? Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Aprobados por usted el año pasado, un crédito por Bandes reembolsable, están esperando que registremos ya la empresa para transferir los recursos. Presidente Chávez Ahora esa empresa va a producir no sólo rines, no, porque yo hice la crítica, los rines se pueden producir pero esa no es una necesidad sentida, aun cuando no se pueden exportar como de hecho se exportan algunos, tenemos ese potencial vamos a seguirlo utilizando ahí están las maquinas, están los trabajadores está bien, pero fíjense aquí está la empresa Rialca, Rines y Agregados de Aluminio (Rialca) Compañía Anónima: tendrá por objeto la producción, fabricación de partes, piezas y accesorios para la industria automotriz, militar, naviera, informática y agrícola, así como producción, fabricación, distribución y comercialización de malla electro soldadas ¿cuáles son esas? Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Unas llamadas mallas Truckson que se usan para los pisos de las losas, las losas de los pisos de las casas. Presidente Chávez Mallas electro soldadas, alambres, clavos, techos climatizados, embases, además de eso rines de aluminio para vehículos y motocicletas, transformación del aluminio en todas sus formas y aleaciones y todos los actos lícitos que tengan relación directa –estoy leyendo- indirecta o incidental con aquello que constituye lo principal y lo esencial del objeto y finalidad social, y más adelante el socialismo. Ahora fíjate hay que seguir planificando sobre el plan, esa expresión es válida, no nos detengamos allí, esa empresa debería ramificarse porque está en Carabobo, bueno ahí hay una capacidad instalada, cada empresa socialista debe ser una escuela y debe ser una madre en la cual sea engendrado y parido nuevos instrumentos, nuevas unidades de producción, digo yo, está ubicada en un lugar tan importante que uno pudiera pensar que en otras regiones del país hacía el oriente, hacia el occidente pudiéramos ir planificando la creación de empresas similares complementarias ¿verdad? Porque tenemos... Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Presidente la estamos encadenando... Presidente Chávez No podemos seguir nosotros, perdón, exportando el aluminio como materia prima, sigue por favor. Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Nosotros usted sabe que inauguramos Ceproca, Centro de Cabilla en Guacara y estamos trabajando con Petrocasa, nosotros le estamos suministrando 2 mil toneladas mensuales de cabilla Petrocasa para usarlo en las estructuras de las Petrocasas. Presidente Chávez Cuál es la diferencia, tú me estabas diciendo hace poco, en el precio de las cabillas en el mercado libre capitalista y ahora transferidas en forma de productos. Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Nosotros la estamos colocando en 13 bolívares. Presidente Chávez ¿Porcentaje? Ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz 54 por ciento y se vende por encima de 27 en la ferretería y a veces mucho más porque le incorporan el flete, hay personas de un barrio que terminan pagando por unas cabillas de 37 y 52 bolívares puesta en su casa. Nosotros estamos vendiendo a 13 bolívares un ahorro de 54 por ciento. Presidente Chávez Bueno fíjense ese es un ejemplo nada más del hacia dónde vamos y cuando digo hacia dónde vamos, repito, no es 2050, no, ¡es ya! Hacia dónde vamos como el que está caminando ahorita por una calle y va hacia la otra calle, allá más allá de la esquina pues. Hacia dónde vamos. Lo que vamos logrando, los alimentos mucho más baratos, las cabillas mucho más baratas y de igual o mejor calidad, y así iremos en la medida en que el socialismo siga expandiéndose sólidamente iremos todos viendo y percibiendo sus beneficios, nos estamos librando de la explotación de los mil demonios del capitalismo. Bueno, del capitalista que va y compra la cabilla en Sidor ¿a cuánto? Dime. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí, a ese precio a 13 bolívares. Presidente Chávez 13 bolívares, y se la trae en un camión o en veinte camiones a unos galpones en Guacara o aquí en Caracas ¿y las vende a cuánto? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Termina vendiéndola muchas veces a 55 bolívares. Presidente Chávez 55, 60 bolívares, una cabilla, una cabilla de 6 metros de largo ¿cuántas pulgadas? Media pulgada. Las cabillas de construcción pues imagínate tú María lo que significa eso, de trece… podemos sacar el porcentaje, de trece bolívares es el precio de venta a la venta a la fábrica. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz En Sidor. Presidente Chávez Y tú vienes y la vendes aquí en 50 bolívares ¿ah? 400%. Es algo salvaje, es algo salvaje que está golpeando muchísimo al pueblo venezolano, y a todos, al pueblo todo, a la sociedad toda. ¿Ah? Sólo transportarla no le dan ningún valor agregado, un camión, unos camiones, y lo traen y luego unos galpones, unos depósitos y listo, esos es todo lo que hacen. Qué dices, perdón, aquí está el micrófono Samán. Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y el Comercio, Eduardo Samán En la ética capitalista eso es aceptado, una ganancia de 400%. Presidente Chávez Claro. Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y el Comercio, Eduardo Samán Pero en la ética socialista no es aceptado. Presidente Chávez En el capitalismo si no lo haces así te dicen que eres un pendejo, claro, esos son los valores negativos, porque todo valor puede ser positivo, neutro, corrígeme por favor Acuña, ¿he dicho algo incorrecto? anoche te estaba preguntando por ti antes de hablar una cosa ahí del potencial [risa]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luís Acuña Debemos explicar allí que cuando hable de potencia, potencia es trabajo que se mantiene, entonces ser una potencia significa poder hacer lo mismo en menos tiempo. Presidente Chávez Potencia es trabajo sobre tiempo. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luís Acuña Sí. Presidente Chávez O hacer no lo mismo, máximo, lo máximo ¿no? Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luís Acuña En el mismo tiempo hacer más. Presidente Chávez Correcto, o hacer más en menos tiempo, se combinan las dos, correcto. Ves, los científicos, vamos a darles un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la esquina de los científicos, allá, ya se parecen ustedes dos los científicos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Luís Acuña y Héctor Navarro, bueno, los científicos. Entonces, la potencia, el potencial, es muy importante todo esto, reflexionarlo de manera permanente, ir trabajándolo, trabajándolo, y mostrando resultados; nosotros tenemos mucho, mucho, muchos resultados que mostrar, pero en eso hay que ser creativos, imaginativos; no basta leer un informe con unos números, no eso no le queda a nadie, más bien es muy fastidioso, hay que crear estrategias, creo que el doctor Merentes, estuvo estos meses de año sabático, dedicado a hacer investigaciones ¿no? Creando… creo que creaste un centro de investigaciones, este es otro científico de la percepción ¿no Nelson? ¿Algún comentario? Presidente del Banco Central de Venezuela, Nelson Merentes Sí, estuve trabajando en un grupo de investigación, en este caso midiendo percepciones tanto electorales como políticas, también económicas, y lo otro, estuve dedicado ahora sí, a la ciencia matemática abstracta trabajando con unos operadores ahí afortunadamente estuvimos con unos polacos, unos alemanes y venezolanos, alrededor de diez artículos que están en revistas internacionales, pero el grupo de investigación está metido en el campo de la percepción con resultados técnicamente correctos, en la última medición para el referéndum tuvimos exactamente 54, y usted sacó 54 y un poquitico más, estábamos en el límite superior y también informamos que el 30% de abstención, una diferencia de más de un millón de votos y yo creo que eso es sano pues, tener grupos que puedan medir la percepción, y sobre todo mostrársela al público, y que el público tenga otra información porque desafortunadamente el clima político hace que la percepción de las empresas prevalezca sobre la realidad de la percepción de todo el colectivo. Presidente Chávez Bueno, doctor Merentes, muchas gracias por los comentarios y verdad que te deseamos Nelson mucha suerte en esas funciones y vamos a estar permanentemente en contacto trabajando juntos este tema tan sensible, tan importante para todos como es la economía, la economía y además la transición hacia el socialismo y el sostenimiento de los equilibrios macroeconómicos, económicos, pero con otra forma de verla, de verlo, siempre yo insisto en eso, no dejarnos llevar por los dogmas neoliberales, por ejemplo según el neoliberalismo el control de cambio es un exabrupto, algo anacrónico, no, el control de cambio hay que mantenerlo, es más perfeccionarlo, perfeccionarlo; porque muchos de estos importadores, allí está el caso de los vehículos, vienen y te piden dólares, no son todos, pero aquí los capitalistas y sobre todo mientras más expertos más mañosos, se las saben todas, se las saben todas, tienen entramados internacionales, que fue uno de los temas que hablamos con el presidente Uribe cuando vino, y en sus palabras él lo dijo: ayudaremos a Venezuela a combatir todo tipo de corrupción. Porque la corrupción no sólo está en el sector público ¿corrupción? Pedir dólares por ejemplo para importar una computadora que te cuesta en Europa o donde sea, qué se yo, cien dólares, por dar un ejemplo, y venir aquí y venderla a mil dólares, bueno eso es una grosería, pero eso está ocurriendo aquí, te sobrefacturan, te subfacturan, te meten gato por liebre, porque Venezuela fue inundada por esa cultura de que el que no lo haga es un pendejo, como hace ratico lo comentábamos, el que no busque la forma de tracalear pues; el que tracalea ése sí es un vivo, y el que viene y cumple con todo y tal, ah éste sí es pendejo vale. Bueno, de eso estamos saliendo, pero habrá que seguir luchando muy duro para salir definitivamente de esa vieja cultura del egoísmo, que es la cultura del capitalismo, del neoliberalismo, inyectada por las corrientes del imperialismo. Ahora tenemos que crear la nueva cultura, los nuevos códigos, estamos creándolos, la fraternidad, la cooperación, la transparencia, la honestidad, la honestidad, la solidaridad, la conciencia del deber social, de que si tú te estás robando un bolívar le estás robando a un compañero, a un compatriota, porque todo es de todos. Todo es de todos. Queda creada pues la Empresa Socialista Rialca, por favor, y aquí para terminar, son las cuatro cuarenta de la tarde, tenemos potras cosas que atender todos nosotros, estamos aprobando, y ahora va para el Consejo de Ministros. Hemos aprobado ya, aprobado en Consejo de Ministros, lo hemos traído hoy para aprobarlo y lo estamos aprobando, el presupuesto de ingresos y gastos del Distrito Capital, enviado por la Jefa de Gobierno del Distrito Capital Jacqueline Farías, son del situado constitucional 817 millones de bolívares fuertes, por la Ley de asignaciones económicas especiales: 17 millones 237 bolívares fuertes, por el Fondo intergubernamental para la descentralización: 89 millones de bolívares fuertes y este es un total de 1400 millones de bolívares fuertes. Transferencia al Distrito Capital. Estos ingresos serán utilizados, dice aquí, para financiar las diferentes partidas que conforman el presupuesto de gastos y el plan de trabajo anexos al presente punto. La asignación de los créditos del presupuesto de gastos y partidas, y aplicaciones financieras se elaborará una vez que se promulgue la Ley de transferencia de bienes y recursos administrados transitoriamente por el Distrito Metropolitano de Caracas al Distrito Capital. Bueno, esto está aprobado y ahora procédase Reyes a pasar esto a quien compete, al vicepresidente, al ministro de Finanzas, y a la Jefa de Gobierno del Distrito Capital, aprovecho para saludarla desde aquí, me dicen que murió un familiar de ella, está por Maracaibo, Jacqueline nuestro sentimiento a toda la familia, y a además no sólo te deseamos Jacqueline todo el éxito en la labor que estás comenzando sino que cuentas con todos nosotros, y Jacqueline debe ser miembro permanente del Consejo de Ministros, como era el antiguo gobernador de Distrito Federal. Toma Reyes por favor. Bueno, estamos terminando esta transmisión en cadena, Mantilla ¿Mantilla llegó? Ajá, “dicen los estudiantes” ¡ah! “Partido Socialista comenzó las inscripciones”, estaba viendo el diario Vea, un día como hoy murió Juan Crisóstomo Falcón, un día como hoy murió Antonio Nicolás Briceño el “Diablo”, “Diablo” Briceño, el diablo bueno, un día como hoy estaban invadiendo a República Dominicana las tropas del imperio norteamericano, para detener la revolución encabezada por el Coronel Francisco Camaño, desde aquí nuestro saludo a la República Dominicana, a ese pueblo hermano y a sus mártires, a sus mártires, y ahora que veíamos, ayer estábamos viendo distintos comentarios, prensa internacional, televisión internacional, de que el presidente de Estados Unidos cumplió 100 días de gobierno, ojalá, ojalá como dice el mismo Eduardo Galeano, marque este nuevo gobierno de Estados Unidos un punto de inflexión histórico, ojalá el imperio que tanto daño le ha hecho a los pueblos de este continente y del mundo, ponga punto final a su existencia, y ojalá el actual gobierno de Estados Unidos, pero tendrá que demostrarlo abra los portones a una nueva historia, a su nueva historia; por nuestra parte nosotros, independientemente de aquello, seguiremos construyendo nuestra nueva historia, la Venezuela socialista, buenas tardes a todos y gracias a ustedes señores ministros y señoras ministras. Asistentes [aplausos].