Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Una gran delegación de venezolanos, más de 150 empresarios venezolanos una gran delegación cívico-militar. Además acaban de llegar ayer más de 70 Oficiales del curso de Alto Estudio de la Defensa Nacional, en fin una visita digamos que multisectorial pero el eje central es el III Encuentro Binacional de Empresarios. Y es un paso más de un camino que es largo, son 1.500 kilómetros de Caracas-Manaos y hay que decir también, mirando el mapa o recordando el mapa de Suramérica que Manaos está casi en el centro de la distancia entre Caracas y Brasilia. Lo hemos venido diciendo: El Orinoco, el Río Negro, El Amazonas, el Río de la Plata esos son los caminos de la integración. P/: Marco de integración. Presidente Chávez: Venezuela estoy seguro que más temprano que tarde estará en MERCOSUR yo acabo de recibir una invitación para ir a la Asunción esta misma semana próxima, a la Cumbre del MERCOSUR y nosotros ya hemos hecho la solicitud para ingresar a MERCOSUR. El camino nuestro es éste ¡Claro! Más allá de MERCOSUR está la integración de Suramérica, nosotros hemos replanteado la tesis bolivariana de integrar en Suramérica un bloque de países sobre todo para darle mayor equilibrio al mundo. Nosotros creemos que el mundo debe ser pluripolar ante la propuesta de ALCA, por ejemplo, tiene elementos muy preocupantes para nuestro futuro para el desarrollo de nuestros países. La alternativa nuestra es unirnos en el Sur primero. Primero que nada unirnos en el Sur para luego -unidos en el Sur- negociar en condiciones de igualdad o de equidad, con el Norte. Así que Venezuela yo diría que en estos momentos cuando en Brasil está iniciándose una nueva etapa, cuando en Argentina se ha iniciado una nueva etapa política, social, económica ¡Bueno! veamos y oigamos el discurso de Lula por ejemplo y el discurso de Kirchner. No es el camino el neoliberalismo, se trata de impulsar modelos de desarrollo endógenos. Dijo Lula, el 1° de Enero: “El Brasil debe mirar hacia dentro” algo parecido dijo Kirchner en Buenos Aires hace pocos días. Así que bueno, es la América del Sur hacia dentro es un desarrollo endógeno propio de nuestras particularidades ¡Que inmensa extensión territorio el Amazonas, el Río Negro, el Orinoco! Que inmenso potencial petrolero, Gasífero, energético, hidroeléctrico, pesquero, minero ¡Que gran potencial! Y sobre todo nuestros pueblos. Yo les doy un abrazo desde mi corazón a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela, al pueblo hermano del Brasil. Por aquí están los caminos y yo lo he dicho, hace 200 años la integración de Suramérica el camino de liberación de Suramérica se abrió por allá por el Pacífico, por las Costas del Pacífico, sobre la Cordillera Andina Caracas, Bogotá, Quito, Lima, La Paz hacia Buenos Aires y fue por allá donde se consiguieron los dos grandes colosos de aquel momento Bolívar y San Martín en Guayaquil precisamente por aquel lado del Pacífico, 200 años después la integración de Suramérica galopa o navega por el agua. Ahora no viene por los Andes, aunque por los Andes también habrá que trabajar muy duro la integración, pero el camino fundamental de un nuevo modelo de integración de nuestra Suramérica ahora viene por Caracas, Manaos, Brasilia, Buenos Aires. Aquí andamos nosotros dando pasos empresarios, políticos. A mí me da mucho gusto conocer a este joven gobernador que nos estamos conociendo le felicito sé que asumió la Gobernación con una gran experiencia un hombre joven, dinámico al frente de una corriente política-social que estoy seguro llevará o continuará llevando a la Amazonas hacia donde debe estar este gran Estado hermano del Norte del Brasil. Políticos, dirigentes, militares -del Ejército, de la Marina- investigadores, Ministros, representantes de los sectores sociales, sectores productivos la alianza es integral en lo económico y es una de las críticas que hemos hecho nosotros a los modelos de integración incluyendo al MERCOSUR. Al MERCOSUR hay que darle una dimensión política mucho mayor, hay que colocar la política por delante de la economía. La integración tiene que ser en primer lugar política y cuando hablo de política incluye a los pueblos, porque la política es la democracia es la participación de los pueblos los indígenas, los estudiantes, las mujeres, los empresarios, los intelectuales, los escritores, los pensadores, los militares, los civiles, los cristianos, los ateos, los católicos, todos nosotros ¡Unidos, unidos! Unidos seremos invencibles. Decía Bolívar: “Unámonos y seremos invencibles”. P/: Señor Presidente, usted habla de nuevos caminos para la integración ¿El ALBA sería uno de ellos? Presidente Chávez: El ALBA, tú sabes que como tienen el ALCA es una propuesta al gobernador que es en la que estamos, ahí estamos insertos negociando pero el ALCA tiene unas propuestas que son muy peligrosas y yo sé que el Brasil está conciente de ellos. Hemos dicho desde Venezuela que si en el ALCA, en el seno de las discusiones sobre el ALCA no logramos ponernos de acuerdo en un modelo que respete las desigualdades ¡Fíjate! Por ejemplo, lo siguiente: En América en este continente somos, pudiéramos redondear, 800 millones de habitantes en el Continente Americano 500 millones de esos 800, somos latinoamericanos 250 millones ganan menos de 2 dólares diarios el analfabetismo sólo en Venezuela hay millón y medio de analfabetas vamos a comenzar pronto el Plan Robinson para acabar pronto con el alfabetismo pobreza, subdesarrollo, unas dificultades estructurales falta de infraestructura, falta de inversión ¿Cómo pretende alguien que nosotros vayamos a competir en condiciones de igualdad con las grandes economías de Norte América, por ejemplo? __No tendríamos ningún chance ni siquiera de sobre vivir nos invadirían con su tecnología, con su desarrollo, los agricultores nuestros no van a poder competir con los agricultores de Norte América. De todos modos nosotros estamos planteando el tema de las discusiones del ALCA que haya cambios allí que se tome en cuenta las desigualdades, las inequidades, las dificultades estructurales. Por ejemplo, nosotros proponemos que se conforme un poco como hicieron los europeos -gobernador- ellos formaron un fondo para la integración de forma tal que España y Portugal mucho menos me lo decían alguno líderes portugueses hace 2 años, sin ese fondo de ayuda a los más débiles no se hubiese podido integrar Portugal a la Unión Europea ni España tampoco. Ahora, Portugal y España no son comparables en cuanto a Europa a lo que es Haití, Nicaragua, Panamá, Bolivia ni siquiera Brasil, Venezuela que no somos de los más débiles pero estamos pensando en todos porque se trata de un modelo de integración para la estabilidad no integrarnos para que se desintegren unos, o nos desintegremos unos y otros se integren y sean más poderosos. Si no se pudiera llegar a un acuerdo en cuanto a que se acepten cambios fundamentales en el modelo ALCA, desde Venezuela modestamente se nos ha ocurrido plantear ALBA “Alternativa Bolivariana para las Américas” y eso anda cogiendo camino. Uno lo oye por allá por Buenos Aires, por Uruguay ahora vamos a Paraguay y seguramente hablaremos un poco de eso se trata de conformar un nuevo modelo de integración que ponga por delante los intereses de nuestros pueblos y de nuestras naciones, de nuestros trabajadores, de nuestros indígenas, de los más pobres mecanismos de cooperación entre nosotros y no de competencia entre nosotros. Y el evento de hoy tiene mucho de eso, porque se trata de que estamos buscando los caminos de la cooperación para la producción para generar empleos, para incrementar las inversiones entre nosotros, cooperación energética yo sigo proponiendo a Brasil la necesidad de conformar una especie de PETROAMÉRICA la llamamos así nosotros desde allá o PETROSUR ¿por qué no? PETROBRAS-PDVSA y más allá está ECOPETROL y PETROECUADOR ya veremos con esos países. Pero creo que Brasil y Venezuela podemos dar ejemplo de ¡Y lo estamos dando! De ser, de convertirnos en punta de vanguardia de ese nuevo modelo de integración. P/: Entonces señor Presidente ¿La alternativa bolivariana para las Américas vendría a sustituir al ALCA? Presidente Chávez: Eso pudiera ser, no necesariamente sería así. Si el ALCA -repito- podemos transformarlo a que sea un modelo de verdad integrador, nos quedaríamos en el ALCA. Ahora si no, el ALBA pudiera ser una opción. Pero en todo caso nosotros no vamos a tomar esa posición de que tiene que ser el ALBA, estamos es trabajando a penas algunas propuestas. Pero en todo caso tiene que conformarse en Suramérica, un nuevo modelo de integración llámese como se llame pero que sea integración para vivir y no integración para morir. P/: En su país ha habido una manifestación ¿Ha vuelto la violencia? ¿Qué fue lo que pasó? Presidente Chávez: Lo que pasó, yo no voy a detallar muchas cosas, sólo voy a decirte que lo que pasó es un producto más de mentes desestabilizadoras que juegan con la vida de la población. Es un plan desestabilizador ya hemos derrotado el golpe militar, hemos derrotado el golpe mediático, hemos derrotado el golpe económico, hemos derrotado el golpe petrolero y ahora una oposición disminuida sin banderas, sin liderazgos se ha dado la tarea de fomentar supuestas concentraciones amparados en las leyes y tenemos que respetar porque en Venezuela hay derecho a la manifestación, a las concentraciones pero siempre con planes de bajo de la manga ¿Cuál es el plan? __La violencia, utilizaron una vez más la Policía Metropolitana dirigida por un Alcalde Mayor golpista hay suficientes pruebas lo que pasa es que ¡La justicia! Poder Judicial. Decía Bolívar: “La justicia debe ser la reina de las virtudes republicanas”. Entonces, como en Venezuela estamos en un proceso de transformación lento por razones propias de que es proceso revolucionario en democracia y en paz ¡Bueno! resulta que el Poder Judicial tiene grandes fallas todavía para imponer justicia y en Venezuela no vemos a los golpistas preso. El gobernador del Estado Miranda, por ejemplo, que fue de los que aupó este acto irresponsable ayer, fue uno de los golpistas entre otras cosas fue el que sacó del aire el canal del Estado Venezolana de Televisión mandó a tomar por asalto con sus policías con armas de guerra, hay videos, hay pruebas y testigos deberían estar en prisión pero el Poder Judicial no ha actuado como ha debido hacerlo contra ellos y yo Jefe de Estado y demócrata tengo que respetar eso, porque no está en mis atribuciones detenerlos y meterlos presos. Hemos tratado de neutralizarlos con las policías que sí obedecen a la Constitución, hemos utilizado algunos sectores militares pero muy dosificados porque no vamos a militarizar el país. Pero sin embargo, ayer volvieron a utilizar la Policía Metropolitana y hay videos que ya se están utilizando para acusar nuevamente ante los tribunales a los cuerpos policiales, al gobernador del Estado Miranda, al Alcalde Mayor y a los dirigentes políticos del partido COPEI, Acción Democrática y otros partidos que auparon el golpe y que ahora pretenden desestabilizar la paz social. Eso es lo que pasó en Venezuela. P/: ¿Son provocadores? ¿Juegan con la vida humana? ¿Cómo los ve usted? Presidente Chávez: Sí, juegan con la vida. Ellos consideran como un triunfo si consiguen que haya heridos. Afortunadamente gracias a Dios, ayer no hubo muertos ¡Pudo haberlos! Hay algunas personas graves con disparos en la cabeza ¡Disparos de la policía! Pero no es la policía del Gobierno Nacional Revolucionario, es la policía local de los gobiernos locales que en vez de estar trabajando y luchando por custodiar el orden público los están utilizando como fuerzas subversivas ¡Policías! En este caso de la Alcaldía Mayor de Caracas y del gobierno del Estado Miranda. P/: Una pregunta sobre el MERCOSUR ¿La aspiración de su gobierno es que Venezuela sea miembro pleno de MERCOSUR, este año a fin de este año? Presidente Chávez: No podemos darle plazo a esto, hemos dicho y ahora vamos con nuevos bríos nos lo propusimos hace ya 4 años a la Reunión de la Asunción esta semana próxima a llevar la solicitud una nueva solicitud de ingreso a MERCOSUR, es una primera etapa como país asociado tal cual está Bolivia, está Chile en MERCOSUR eso sería una primera etapa pero claro que nuestra aspiración es ser miembros plenos de MERCOSUR, pero no sólo de MERCOSUR, yo prefiero hablar más allá de MERCOSUR de la unión del sur UNISUR una cosa así donde todos los países de Suramérica estemos unidos como un solo bloque. Pero bueno, hay que avanzar por pasos. Sí, nosotros aspiramos ser miembros de MERCOSUR y estoy seguro que lo seremos ¡Ya lo somos! Sólo que falta formalizarlo, estamos en el Sur. Bueno muchachos nos vamos hasta luego. Gracias.