Presidente Chávez: ¿Cuál es la pregunta tuya? Ahora precisamente cuando se está inaugurando el acto ¿cuáles son esos augurios, qué es lo que se contempla ahora en la justicia venezolana? Presidente Chávez: Yo creo que todo lo dijo todo el Dr. Zerpa, a corto  plazo de la Asamblea Constituyente, de la revolución pacífica, de la instalación de los Poderes. Por primera vez tendremos representantes de los cinco Poderes. Un Tribunal Supremo absolutamente independiente, con gente de los más capacitados que tiene el país, honestidad, ganas de trabajar, estamos viendo cómo están naciendo la República porque la Carta Magna apenas lo que pinta son los lineamientos generales y estratégicos pero ahora estamos viendo como los Poderes se están reconstruyendo y eso es maravilloso, ver como nace la República en paz. No se oye la pregunta. Sobre el informe PROVEA. Presidente Chávez:  Venezuela tiene compromiso con todos los derechos humanos, con el cumplimiento de las leyes, la justicia, es ahora cuando tenemos que ponernos a tono para ...... pero en todo caso, ellos tienen derecho a decir lo que quieran, pero Venezuela no ha violado ni violará ningún acuerdo internacional. Estamos en el renacimiento de una República nueva y espero que nuestros hermanos entenderán. No se oye la pregunta. Presidente Chávez:  ... de diagnóstico, muy del perfil de lo que ha sido la justicia o la injusticia. Yo creo que ahora sí está naciendo un verdadero Poder Judicial y ahora sí podemos decir que dentro de poco tiempo habrá justicia para todos, porque como dice la Biblia y  lo repito mucho, el único camino a la paz verdadera es la justicia. Me siento feliz de estar viendo como nace una verdadera justicia en Venezuela. Presidente, estamos en vivo para Televén. Quisiera que nos hiciera un comentario. En este nuevo Año Judicial ..... Presidente Chávez: Muy feliz porque estamos viendo con estos ojos còmo está naciendo una República nueva. Más allá de las palabras, más allá de las confrontaciones políticas inevitables y necesarias, estamos viendo cómo nace una República nueva, cómo nace un Tribunal Supremo de Justicia, estamos viendo un grupo de hombres y mujeres de alta capacidad y de alta calidad moral, estamos viendo los cinco Poderes representados: el Poder Ciudadano, Moral;el Poder Electoral y los tres Poderes clásicos. Estamos dando ejemplo al mundo de cómo nace en paz, una revolución y una República nueva. Yo me siento feliz. Más allá de los cambios estructurales, del Tribunal Supremo de Justicia, de la reestructuración del propio Tribunal Supremo de Justicia, con nueva Sala de Casación, quisiéramos preguntarle, Presidente, sobre el cambio al nivel de los jueces y la administración de justicia. Presidente Chávez:  Eso corresponde al Poder Judicial, no al Ejecutivo. Nosotros sí estamos a la orden para colaborar con este proceso como Jefe de Estado, yo especialmente, pero todo el cambio del Poder Judicial, el cambio de los jueces, las leyes, como decía el Dr. Zerpa, los Códigos de Ética, el comportamiento de la abogacía como arte y como técnica para buscar la justicia, eso corresponde al mismo Poder Judicial que es autónomo y este lo es, parte del nuevo régimen democrático. Autonomía, independencia de los Poderes. ... de Justicia nuevo y el Poder Moral, todo se va a convertir en un régimen inquisitorio. ¿Cómo puede usted refutar esas versiones? Presidente Chávez:  No hace falta refutarlas. "A palabras necias, oídos sordos". O aclararlas, Presidente, de alguna manera. Presidente Chávez:  No hace falta aclararla. El pueblo lo tiene claro, aquí más allá de lo que se diga, más allá de esas necias palabras hay una realidad, lo que está a la vista no necesita anteojos.