Presentadora indígena En esta batalla Comandante que le ha tocado vivir, aquí están los pueblos indígenas a su lado, mostrando y dándole el acompañamiento necesario y dándole toda la voluntad Comandante para que usted siga mejorando. No podíamos quedar nosotros por fuera, mucho menos para elevar nuestras oraciones, para elevar y pedir a nuestros ancestros por su salud mi Comandante, aquí estamos todos y vamos a iniciar con unas palabras, de nuestro compañero Raúl. Indígena Raúl ¡Que viva el Comandante! Asistentes [algarabía]. Indígena Raúl Comandante Presidente, comandante líder de la Revolución, Hugo Rafael Chávez Frías. [Habla en indígena]. Amazonas, Apure, Zulia [habla en indígena]. Muy buenas tardes Comandante líder de la Revolución Hugo Rafael Chávez Frías. Estamos aquí esta tarde los pueblos indígenas de Venezuela, reunidos y concentrados en este lugar histórico de la ciudad de Caracas. En primer lugar, para ratificar nuestro compromiso revolucionario y nuestra conciencia clara de defender este proceso que tú liderizas; y en este momento es para... estamos aquí para darle sentido al motivo y objetivo de nuestra visita, un ritual chamánico por tu salud, porque consideramos que eres el gran Cacique de los pueblos ancestrales de Venezuela. Asistentes [algarabía]. Indígena Raúl Y estamos aquí para declarar sanidad a tu salud y por eso los chamanes están aquí presentes, los pueblos indígenas están aquí presentes. Asistentes [algarabía]. Indígena Raúl En este orden de ideas mi Comandante, para dar seguimiento a esta concentración... Asistentes ¡Pa’lante Comandante!, ¡pa’lante Comandante! Indígena Raúl Vamos a entonar el Himno Nacional en el idioma indígena wayú. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” en idioma indígena wayú] Asistentes [aplausos]. Presentadora indígena Un fuerte aplauso para los niños y niñas pertenecientes al pueblo indígena wayú, pertenecientes al shabono uno. De esta manera y para seguir con este acto, invitamos a nuestra hermana Teresa Serume, quien hará entrega de un penacho a nuestro Comandante Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Teresa es una chamana del pueblo indígena yekuana, una compañera que habla solamente el idioma yekuana, yo creo que ahí le vamos a pedir a nuestra ministra, para que nos ayude a traducir y la compañera pues, le haga acto de entrega a nuestro Comandante. Cabe destacar que este penacho, ha pasado por un proceso de oraciones, que va acompañado de energía Comandante, para que lo cubra a usted y lo mantenga lleno de energía y lleno de salud; y cada vez esté más protegido. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Nicia Maldonado Le entrega el penacho al Comandante Presidente, en nombre de los pueblos indígenas, ha sido un ritual chamánico del pueblo Yekuana, del alto Orinoco, de la comunidad de Yanatuña y la expresión de esta canción Comandante y el pueblo de Venezuela, es cuando se le da una espiritualidad a la casa común, a la tierra, para invocar a los ancestros para que el que lo reciba, pues tenga eterna vida. Es lo que ha dicho la chamana mi Comandante. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]Asistentes ¡Pa’lante con nuestro Presidente!, ¡pa’lante, pa’lante Comandante! Indígena Raúl Una vez más seguimos santificando nuestro compromiso revolucionario, pero esta vez desde la sublime expresión de nuestros pueblos, estamos manifestándonos en este lugar, para declarar sanidad al Comandante Presidente, líder de la Revolución, desde diferentes pueblos indígenas. Al final siempre, somos similares en todos los aspectos culturales. Esta vez vamos a presenciar la manifestación del pueblo indígena Jivi. Indígena Jivi Antes de eso, voy a saludar primero al Presidente, voy a echar una lengua primero, saludar. Presidente... [habla en indígena]. Bueno saludo antes de eso, nosotros venimos desde muy lejos, desde el estado Amazonas, porque nosotros hemos recibido por allá, no dije siempre, el Presidente está muy lejos, está en salud, está mal. Por eso nosotros venimos por aquí, para bendecirle, como dice... vamos a poner, porque... es otra. Muy buenas tardes, ahorita va a haber dos trabajos, contra enemigos, contra salud, en paz. Esas son las que vamos a hacer, rezarse, cruzarse al Presidente Chávez para que no le caiga maldades, para que le dejen en paz políticamente a la gente envidiosa, muy buenas tardes. Asistentes [aplausos]. [Ritual del pueblo indígena Jivi] Indígena Jivi Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Indígena Raúl Comandante Presidente, es el ritual del pueblo indígena Jivi, que traduciéndolo más o menos, un aproximado; como pueblo indígena Jivi solicitamos a todos los espíritus y a la naturaleza, e invocamos para que te sanes y nunca más padezcas de cualquier enfermedad. Asistentes [aplausos]. Presentadora indígena De esta manera, invitamos al pueblo indígena Kariña, nuestros hermanos kariñas para que nos hagan y nos presenten su manifestación del baile del Mare Mare. Pertenecientes al grupo cultural Cachama. Indígena Kariña Buenas tardes cómo está Comandante, aquí estamos todas las familias indígenas presentes, acompañándolo a usted y haciendo acto de presencia un día más, pues, vamos a comenzar con el baile del Mare Mare. [Baile del Mare Mare interpretado por la tribu Kariña] Presentadora indígena De esa manera, despedimos a los compañeros, a los hermanos Kariña, invitamos a la hermana Luz Marina, del pueblo Wayú, quien hará mi Comandante una petición, una oración. Adelante Luz Marina. Hará una petición a Lalania, mi Comandante en el pueblo Wayú.... Asistentes ¡Wayú presentes con nuestro Presidente! ¡Guerreros, guerreras....! ¡pa’lante, pa’lante Comandante! Hermana Luz Marina Méndez [Habla idioma indígena] ¿Cómo está Presidente?, ¿cómo sigue de la salud?, bien, usted, ay que bueno. Asistentes [aplausos]. Hermana Luz Marina [Habla idioma indígena] Asistentes [aplausos]. Hermana Luz Marina [Habla idioma indígena] Asistentes [aplausos]. Presentadora Han sido las palabras de la chamana Luz Marina Méndez, perteneciente al pueblo wayú. En el día de hoy los pueblos originarios agradecen al presidente Chávez haber creado un sistema de defensa y dignificación de los pueblos indígenas. Presentador Así como el compromiso profundo con el fin de refundar la República y lograr la eficacia política y revolucionaria en todos los sentidos y niveles, en representación de los 40 pueblos indígenas vamos a recibir con un fuerte aplauso al líder indígena Cumanagoto, Elías Romero. Asistentes [aplausos]. Líder indígena, Elías Romero Muy buenas tardes Presidente, reciba usted un saludo pues de los 46 pueblos y muchos pueblos más que habemos en la América toda, en Latinoamérica y el Caribe, eso a los cuales señor Presidente hoy venimos desde cada uno de los rincones de Venezuela a agradecerle con toda el alma, con todo el corazón, acompañados de nuestros ancestros, acompañado de la naturaleza, hemos salido con el máximo de la confianza para hacerle revivir ese impulso cuando usted escribió en el 1998 ese compromiso que usted nos libertaba y nos daba la oportunidad de volver a pisar nuestra América. Asistentes [aplausos]. Líder indígena, Elías Romero De estar a un lado de un Presidente socialista que impulsara la revolución, también hemos visto cómo nuestros hermanos han venido con esa calidad humana y socialista que usted nos ha enseñado como un maestro, como un Simón Rodríguez, que nos ha entregado la Venezuela de Bolívar, la que nuestros ancestro lo iluminaron en un momento dado y que hoy venimos en nombre de todos ellos a decirle Presidente que la salud, la esperanza, el amor, la humildad y el socialismo sólo lo vamos a construir a su lado Presidente, es con usted. Asistentes [aplausos]. Líder indígena, Elías Romero Fíjese comandante que nosotros hacíamos una radiografía en nuestros pueblos y le preguntábamos a los pueblos wayú a través de nuestras comunicaciones ancestrales cómo está la salud del Presidente y ellos miraban al sol y decían: la salud está radiante y pronto lo tendrán de vuelta, entonces allí sabíamos cómo el poder mágico de nuestros dioses estaban de su lado. Asistentes [aplausos]. Líder indígena, Elías Romero Luego escuchábamos a muy lejos, a lo muy lejos de los caños, de los ríos, allá en ese delta precioso al pueblo warao cuando con mucho ahínco, seriedad, cultura, ancestralismo, cantaban ¡viva el presidente Chávez, nuestro maraiza! Asistentes [aplausos y algarabía]. Líder indígena, Elías Romero Es aquí comandante cuando nosotros queremos reivindicarle a usted con todo el amor del mundo cómo ha puesto nuestros ojos a ver mucho más allá de lo que nosotros nos imaginábamos con la creación de la Misión Milagro, nuestros indígenas, nosotros los feítos, los humildes, los despreciados por una cuarta hoy somos queridos por todos y vivimos en una hermandad próspera, de esa que nos incentiva a quererlo, a rezarle por su salud cada día. Asistentes [aplausos]. Líder indígena, Elías Romero Le agradecemos la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre porque hoy gracias a usted señor Presidente somos médicos, licenciados, somos ingenieros arquitectos y además podemos gozar de una salud porque usted ha puesto en el Ministerio de la Salud una dependencia que nos atiende con dignidad, con respeto como es la salud indígena para todos estos pueblos. Comandante que Dios lo bendiga, nuestros ancestros, la humanidad entera, los pueblos, todos los ancestros Presidente sé que están a su lado, sé que van a continuar allí y viviremos y venceremos y la victoria del 2012 será de todos y para todos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Líder indígena, Elías Romero Ahora queremos escuchar sus palabras comandante. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Guerreros, guerreras indígenas presentes con nuestro Presidente! ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante comandante! ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante comandante! Presentadora En el día de hoy los pueblos indígenas retribuyen todo el amor, todo el cariño y todo el apoyo que el presidente Hugo Chávez les ha dado a través de la creación de un sistema de defensa y de dignificación. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, voy a ver qué digo, siéntense por favor, voy a ver qué digo esta tarde porque uno se va llenando, se va llenando de sentimientos, de recuerdos, eh, y a veces esos sentimientos, esos recuerdos, esas emociones se superponen a las palabras, o uno no consigue las palabras seguramente más adecuadas para expresar ese cúmulo de cosas en el alma, primero, primero que nada, bueno bienvenidos a Miraflores, bienvenidos a esta casa del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la casa del pueblo venezolano recuperada, un viejo caserón de más de cien años cargado de historias, de leyendas y de acontecimientos que han marcado de muchas maneras la historia venezolana de estos últimos cien años y un poco más, recuperada por el pueblo y para el pueblo y quienes aquí gobernaron, hay que decirlo así, y así va a ser, estoy absolutamente seguro, quienes aquí gobernaron arrodillados al imperio yanqui desde aquel día en que un gran traidor que se llamó Juan Vicente Gómez por esta misma puerta entró de noche de manera cobarde, aprovechando la enfermedad y ausencia del país del presidente, el general Cipriano Castro, Juan Vicente Gómez traicionando a su compadre, a su presidente, a su general, traicionando a Venezuela, traicionando al pueblo venezolano, traicionando a la revolución restauradora nacionalista derrocó al gobierno de Cipriano Castro y a los pocos días, a las pocas horas estaba aquí mismo rindiéndole honores a un militar yanqui que vino al frente de una flota para apoyar al gobierno que se instalaba en Miraflores, en Caracas, eso fue diciembre de 1908, hermanas y hermanos indígenas y desde entonces pasaron 90 años, 90 años exactos pasaron hasta que en 1998, más exactamente 1999, fue el 2 de febrero, por aquí mismo entró este soldado traído aquí por el pueblo venezolano, por la revolución bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, bueno, por aquí mismo me sacaron preso aquí un día, de madrugada, era la madrugada del 11 de abril, por aquí bajé, me metí en un carro y salí preso, pero no habían pasado 48 horas cuando aterrizó un helicóptero allí y por aquí llegué otra vez, otra vez para acá, otra vez para acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y han pasado cuántas cosa en estos cien años pues, cien años, un siglo, hace poco salí por aquí, me monté en un carro a cumplir con agenda internacional Brasil-Ecuador-Cuba y en Cuba, como sabemos, ocurrió lo que ocurrió, venía incubándose en mi cuerpo una terrible enfermedad, una terrible enfermedad que gracias a Dios, gracias a nuestros dioses indígenas, gracias a la Virgen, gracias a los santos de la sabana y los santos del pueblo, fue detectada a tiempo, gracias también al empeño de Fidel que se empeñó en que yo no me viniera sin hacerme los exámenes que tenía que hacerme, me los hicieron y apareció el cáncer, ese cáncer fue extirpado y con el favor de Dios y todos los dioses nuestros se fue y más nunca volverá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como uno siempre piensa, mi abuela, mi abuela que era una mezcla perfecta entre negra e india, porque los Chávez del llano venimos de allá, de las profundidades del cajón de Arauca, el cajón de Apure y somos eso, un cruce del negro, del indio, de la india; mi abuela siempre decía cuando por ejemplo yo tenía juego de pelota un sábado por la mañana, ya con la emoción del béisbol y la pasión y me tocaba pitchearle al equipo de allá de, cualquier equipo de Barinas, allí va amanecí entusiasmado y de repente amanecía un palo de agua y agua y agua y ya uno sabía que no había juego, con aquellos soberanos palos de agua que caen en la sabana los juegos se suspenden y entonces yo andaba refunfuñando, andaba refunfuñando, que por qué lloverá y no sé que más y ella, sabía, india, decía: Huguito no refunfuñe tanto, no se ponga así que no hay mal que por bien no venga, seguro que iba a perder, seguro que iba a perder [risa] y yo me reía entonces, o seguro que le iban a dar un pelotazo, mejor es que no haya juego, no hay juego mire, cómo va haber juego, ella siempre decía eso, yo hoy digo lo mismo, cargado mi espíritu de esas tradiciones nuestras indias, porque yo me considero indio, no medio indio, indio y a mucha honra siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mezcla pues, soy mezcla de negro con indio, me preguntan también, también afrodescendiente, también, ya me empezaron a salir los churrucaítos aquí, dentro de poco yo debo tener un afro, voy a pasar de aquí del coco pelado al afro, ustedes van a ver, como yo tenía mi afro cuando era, cuando era tribilín yo tenía mi afro así como Erika, pero Erika se la peina y se lo alisa ¿no?, anjá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo tenía mi afro cuando era muchacho de 14, de 15 años, tenía un afro, yo creo que en diciembre o enero yo debo estar de afro ya, ustedes van a ver, vamos a imponer la moda afro otra vez Erika, la moda afro, eh, ¿cómo se llamaba aquel cantante?, Hendrix, Jimmy Hendrix ¿no era?, ¿ah?, guitarrista, Nicolás tenía pero era el pelo largo como Adán mi hermano que eran como hippies; bueno, entonces pues no hay mal que por bien no venga, si ese mal llegó, bueno, llegó, bienvenido, ahora el bien, uno de los bienes que ese mal, esa enfermedad terrible que me azotó y de la que he salido y estoy en el período de convalecencia y estoy seguro, seguro que no volverá ninguna célula maligna a este cuerpo y ojalá a ningún cuerpo humano de nadie en nuestro país, pero ahora estoy obligado a cuidarme mucho, a cuidarme mucho disciplinadamente como debe ser, verdad, porque yo no me cuidaba, no le hacía caso a médico ni a nada, ni a tratamientos ni a nada, y andaba era como un caballo desbocado, hace poco, bueno hace, en eso mi hermana Nohelí, que está por acá, mi hermana Nicia que está cumpliendo años Nicia, está cumpliendo 30 años, 35 años, nuestra ministra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está cumpliendo años, vamos a cantarle el cumpleaños pues, ¿sí? Asistentes Sí. Presidente Chávez [Canta Feliz cumpleaños] Asistentes [Cantan Feliz cumpleaños]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nicia feliz cumpleaños pues, está cumpliendo años hermana, hermana Teresa, gracias por este penacho sagrado, yo lo considero sagrado y lo guardaré toda mi vida hermana que viene de allá del Alto Orinoco y que les doy la bienvenida a todos los pueblos que están aquí desde el Alto Orinoco hasta la Alta Guajira, desde las costas caribeñas de Sucre, de Monagas, Cachama y todas esas tierras de Apure, del Orinoco, bienvenidos, siéntense por favor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, esa, por eso les decía, de lo malo hay que sacar lo bueno, hay que empujar lo bueno, hay que sacarlo, extraerlo, así como se le saca jugo a una naranja bien dulce, verdad, esto es del alma, para mi lo primero es que esta semana, estos meses desde que Fidel Castro, Fidel Castro también fue coronado allá en Canaima, yo recuerdo cuando vino Fidel fuimos a Canaima, allá están nuestros hermanos, los pemones, ¿están los pemones aquí?, bueno recuerdo que a Fidel le colocaron sus símbolos de gran capitán indio, como hace poco, hace poco estábamos con Evo Morales allá en la Guajira cuando las inundaciones, cuando se inauguró La Guajira casi completa, en toda esa Guajira, llevamos a Evo. ¿Recuerdan eso? Los wayú, hermanos wayú. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Evo Morales, y allá ustedes también lo declararon Gran Capitán y le hicieron su homenaje y sus ritos. Eso fue comenzando el año, ¿qué fecha fue esa hermana? Tú no recuerdas, fue el mes de enero, en diciembre, terminando el año. Ya yo andaba enfermo, ya yo andaba enfermo, yo ya andaba con dolores, con problemas. Entonces, pero bueno tenía que afrontar junto a ustedes aquél tremendo reto de las inundaciones, no le hacía caso, no te digo a los médicos pues. Luego, ocurrió lo que ocurrió, pero vamos a extraer lo bueno, una lección pues, las lecciones. Para mí en primer lugar, ha sido de un reencontrarme conmigo mismo, aquí en la profundidad del alma, y entender muchas cosas que por no prestarle atención debida, no entendía o no quería entender. Yo no quería entender por ejemplo, hermanas y hermanos que el pueblo hay que cuidarlo y era como dice Niestzche, un gran filósofo, despreciador de mi propio cuerpo, qué me importaba esto, qué me importaba lo otro, qué me importaba comer o no comer, o alimentarme más o menos bien o no. Yo estaba pesando ya, mire más de 100 kilos, imagínate tú. Ahorita estoy en 80. Esta mañana me pesé, 87, ahí estoy. El colesterol lo cargaba como en 500, por allá en las nubes, la sangre. Ahorita estoy en la línea del colesterol, los triglicéridos y me sacó la sangre cada tantos días para chequearme. Comía a cualquier hora, cualquier cosa, se me olvidaba comer. Cuando andaba ya muertico de hambre, es que oye, tráiganme algo ahí, y entonces me comía lo que me traían, o me bajaba por allá a comprar, qué se yo, cualquier comida chatarra, o comida fría; y el pobre estómago crujiendo. Oye, uno tiene un estómago chico y no es de acero, uno tiene un corazón que es el que tiene que bombear la sangre, ve, uno tiene unos pulmones, uno tiene, bueno un cuerpo, unos huesos que hay que darle vitamina para que, y además vaya en que batalla estamos nosotros no, entonces he tomado conciencia de eso, yo no tenía conciencia de eso, o no quería prestarle atención. Desde el punto de vista espiritual también, me he reencontrado con profundidades de mi alma, de cosas que pasaron, de cosas que uno fue, que uno hizo, que uno carga por dentro y han estado floreciendo, floreciendo, la voluntad de vivir, la voluntad de vivir y la voluntad de seguir gobernando a Venezuela por muchos años más además. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, cuando digo gobernando a Venezuela, estaba recordando, bueno el caminito este, aquí vamos a tener que pintar un caminito Nicolás, el caminito este. Cuando digo gobernando a Venezuela, no es en verdad Chávez gobernando, no, es que cada día Chávez Presidente, hasta el 2013 y después de 2013 al 2019 y 2019 al 2025, 2024, 26 por allá... cada día, cada día estando Chávez aquí es que debe gobernar más no es Chávez, sino el pueblo es el que debe gobernar cada día más, el pueblo venezolano debe ser el que gobierna cada día más, debe tener más poder. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más poder, es lo que llaman, gobernar obedeciendo el mandato del pueblo. Y los pueblos indios que son los pueblos originarios, mande el pueblo indio que yo obedeceré, manden ustedes, hermanas y hermanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso sí, el pueblo tiene que aprender, ir aprendiendo como yo también aquí. Yo cuando llegué aquí, muy poco sabía del arte de gobernar, muy poco sabía del arte de gobernar un país, había estudiado algunas cosas, me había preparado en otras, pero uno va aprendiendo; eh, en la praxis. Así mismo el pueblo, y mucho más aún, sin haber gobernado de verdad, casi nunca antes, tiene que seguir aprendiendo a gobernar el pueblo, al autogobierno popular, la verdadera democracia que es esencia de la Revolución democrática Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es tan importante que ustedes sigan organizándose, los consejos comunales indígenas, los consejos comunales indígenas, las comunas. Yo siempre he dicho, miren, si alguien tiene que enseñarnos a nosotros qué es el socialismo, son los pueblos indígenas, son los pueblos originarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que vivieron en socialismo durante siglos, antes de la llegada de los imperios europeos y luego del imperio yanqui, vivieron en socialismo aquí en esta gran tierra venezolana y más allá, anidó una gran civilización que yo no tengo duda, siempre lo he dicho, la raíz, la raíz, la cuna de todas los pueblos indígenas de Venezuela, fue una gran civilización que hay que rescatarla de la historia, porque incluso, se nos ha dicho, se nos enseñó que aquellos pueblos eran salvajes, que bueno, eran pueblos violentos, que solo sabían hacer la guerra. No, fue una gran civilización, así como allá en el norte anidó la civilización azteca, en Centroamérica la civilización Maya, en Suramérica allá en el corazón de Suramérica, la gran civilización Inca y Aymara. Aquí, desde el Orinoco, el Apure y más allá, por toda la costa caribeña; desde allá desde el Golfo de Paría hasta el Golfo de Venezuela, el Lago de Maracaibo, anidó la gran civilización Caribe. Nosotros somos todos Caribes, Caribes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todas estas tribus y pueblos que aquí vivieron y que aquí batallaron y que aquí se sacrificaron en este valle, los Caracas y sus grandes capitanes, uno de ellos Guaicaipuro Ana Karina rote aunucon y toto paparoto mantoro, esa nuestra raza, vivía en socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso, siempre insistiré en la necesidad de que se sigan creando las condiciones que están señaladas no sólo en el compromiso firmado como tú lo recordabas de 1998, el 19 de marzo aquí en Caracas, sino que luego fue ese compromiso llevado por la Asamblea Nacional Constituyente, con representación indígena a esta maravillosa constitución que todavía no se cumple, todavía no se cumple completamente, estamos muy lejos del cumplimiento pleno, de nuestra Constitución Bolivariana. Este es el libro para el camino largo. Aquí están, hemos avanzado mucho, como ustedes lo saben y lo decían los oradores, los hermanos que han tomado la palabra y las hermanas, cuánto hemos avanzado. En primer lugar, lo más importante fue, que liberamos al pueblo indio del yugo, del yugo de una sociedad capitalista, burguesa, de un estado burgués. Los hemos liberado, pero el camino de la independencia plena es largo, el camino de la reivindicación de sus derechos universales, de los derechos humanos plenos todavía es largo. Yo siempre estoy recordándolo, patria para los indios, patria plena, de indios para la patria, socialismo indo-venezolano, socialismo aborigen, la sabiduría indígena, el respeto a la pacha mama, a la madre tierra; cuánta falta nos hace hoy aquí en Venezuela y en el mundo, el respetar al otro, el respetar las diferencias, respetar los derechos del otro, de la otra para así garantizar la paz en un mundo hoy azotado por la amenaza de la guerra imperialista, de la locura imperial, la vida en comunidad, la solidaridad, la alegría, el indio es alegre, el indio es un pueblo de alegría, el baile del Mare Mare, nuestras culturas ancestrales; la música, el canto, las oraciones, la espiritualidad profunda del pueblo indio es algo que nos hace falta y mucho, mucho, a esta llamada civilización occidental, que fue desde hace mucho tiempo envenenada, envenenada por antivalores, por egoísmos, por egoísmos, por división de clases; por ideas extrañas, costumbres que llegaron de otras tierras y que entonces generaron aquí, bueno esa odiosa división de un grupo que se cree superior a los demás; la burguesía venezolana por ejemplo. Ahí andan ya, cuántos candidatos premajunches hay ya, hay como 40 ya, hay como 40 premajunches y premajunchas, yo los espero aquí, para darles un nocaut que les vamos a dar pero completico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El año que viene. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos andan desbocados por todo el país, diciendo, hablando, provocando algunos, pero nosotros hacemos lo que tenemos que hacer, pero todos los candidatos de la contrarrevolución, todos sin excepción, los que ya se lanzaron, los que se van a lanzar, son los candidatos de la burguesía, de ese grupo que se cree superior a todos nosotros, que se cree con derecho a explotar, a humillar al pueblo y a masacrarlo también y a quitarle los derechos fundamentales a nuestro pueblo. Todos y todas son, los representantes del imperio yanqui, no hay excepción, no hay ninguna excepción. Ahora, esos caballeros, esas damas, por este caminito más nunca volverán, más nunca volverán. [Canta] Por un caminito/yo te fui a buscar/muy lejos caminé/y al fin yo te encontré. Por un caminito yo te fui a buscar, vayan buscando otro camino, el camino de allá de, cuál será Nicolás el de Miami, el del Norte, ese es el camino de ellos, pero aquí más nunca volverán por este caminito de nosotros. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán, no volverán! Presidente Chávez O como dice la otra canción Erika, esa... [Canta] mi amigo el camino/me enseñó a cruzar los ríos. Mi amigo el camino. Bueno entonces, decía yo, les decía hermanos agradeciéndoles esta manifestación de amor, de sabiduría a todos ustedes, muchachas, muchachos, hombres y mujeres, capitanes, caciques, cacicas, gobernadores, gobernadoras indias de los pueblos indígenas, chamanes, gracias desde mi corazón porque ese baño de amor es más medicina para mi espíritu, para mi alma, para mi cuerpo, medicina de la buena, puro amor, puro sentimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que fortalece mucho más, bueno esta batalla, este caminar. Este caminar, yo lo he dicho parafraseando a Niestzche otra vez, porque así lo siento pues. Yo he comenzado, después de la operación que me hicieron, que fue una operación, sobre todo la segunda, la segunda operación; fue una operación de... Nicolás ¿cuántas horas fueron? Como siete horas, Nicolás estaba allá afuera con Adán mi hermano, quién más estaba ahí, bueno Fidel que se asomaba a cada rato, Raúl, mis hijas, mis hijas grandes, mujeres. Pero fue una operación de mucho riesgo, de mucho riesgo, pero había que hacerla pues, no había alternativa, afortunadamente gracias a diosito, a nuestros dioses y santos y vírgenes, y a los espíritus de la sabana y a la mano experta de un grupo de médicos, de lo mejor que tiene Cuba y el mundo; bueno este cuerpo aguantó esas siete horas y extrajeron el mal y ¡pisss! Voló el mal, fuera, fuera de aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora, en apenas bueno como 80 días van, cerca de 80 días, aquí estoy, bueno recuperado en buena parte de mis facultades digamos físicas, capacidades en tratamiento por supuesto, pero he iniciado y cada día que pasa yo me siento mejor pues, gracias a Dios y cada día que pase así será, estoy segurito, segurito. Y, he iniciado además parafraseando dije a Zaratustra, mi más larga caminata, hacia mi más alta montaña. Y como lo decía la hermana wayú, Luz María, gracias María tu mensaje, ella lo decía y así lo voy a hacer. Yo por aquí saldré en pocas semanas, ya pocos meses, plenamente restablecido con el favor de Dios, a tomar de nuevo mi lugar en la vanguardia, en la vanguardia junto a ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que, ese es el camino, y ese es el reto y ese es el desafío; sacar lo bueno de lo malo he dicho hermanas y hermanos. No sólo en lo personal, en lo espiritual. Yo me siento como renaciendo de nuevo ¿saben? Para resumirlo en pocas palabras. Pero además, si esta situación, si esta maligna enfermedad que me azotó y me amenazó terriblemente, sirve también para la reflexión colectiva, sirve también para el resurgimiento espiritual del colectivo nacional, para que como desde un manantial o de un millón de manantiales, brote con mucha fuerza la espiritualidad venezolana, si esto sirve para que el espíritu amoroso de la revolución, se repotencie y se siga repotenciando; si esto sirve para que nos demos cuenta de cuán unidos debemos estar aceptándonos en diferencias los venezolanos de buena voluntad, no sólo los que asumimos la Revolución plenamente, sino la juventud, los estudiantes, los pueblos indígenas, las mujeres, los hombres; unidos, unidos en la diversidad para garantizar la paz de Venezuela, el desarrollo de Venezuela, pues si eso sirve para todo eso y algunas otras cosas; hay que darles las gracias entonces a ese mal que me aquejó. Porque de lo malo, lo bueno. Si eso sirve para el reencuentro espiritual venezolano, bienvenido lo que ocurrió y lo que está ocurriendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alimentemos el espíritu, alimentemos la espiritualidad porque esa es la raíz de todo. No nos podemos quedar sólo en el materialismo, no, eso ha sido la perdición de muchas revoluciones que se afincaron solo en el materialismo y olvidaron la espiritualidad, olvidaron, bueno el sentido amoroso de lo que es ser humano, y que está plasmado en la sabiduría indígena, que está plasmado en el cristianismo auténtico y verdadero, ama a tú prójimo como a ti mismo, el amor, el amor; el sentido amoroso de una revolución, el sentido amoroso de un pueblo, eso hay que alimentarlo, el amor, es una fuerza indestructible. Lo material puede ser destruido, pero el verdadero amor, el profundo sentimiento de solidaridad que nace de los pueblos, eso difícilmente sea o pueda ser destruido. Entonces, sigamos fortaleciendo con esta alegría, con estos cantos, con estas oraciones esa profunda espiritualidad, de lo mejor del alma venezolana, de lo mejor de los siglos que pasaron, de lo mejor de lo que hoy somos y de lo mejor de lo que seremos, por esos niños, por esas niñas, a los que tenemos que darles una patria alegre, una patria feliz, una patria buena, una patria bonita. Gracias, muchas gracias hermanas y hermanos, muchísimas gracias. Yo quiero finalmente recordar y rendir tributo hoy, a un gran compañero que se nos fue físicamente, un día como hoy se fue Willian Lara, un valiente compatriota, un gran revolucionario y un gran luchador. Y decimos todos: ¡Viva Willian Lara! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Vive en nosotros, como vivirán en nosotros los mártires que han dado su vida por la causa venezolana, por el pueblo venezolano, como dieron su vida, miles y miles de mártires indígenas, millones más bien en este continente. A ellos rendimos tributo y sus espíritus viven en nosotros y viven en nuestra batalla. Yo finalmente, agradecido por ese baño de amor y de oraciones, les juro que viviré y viviré junto a ustedes y frente a ustedes largo tiempo, como pido a Dios que vivamos todos y todas para ver la patria completa, la patria feliz, la patria venezolana, la patria socialista. Ana Karina rote aunucon y toto paparoto mantoro. Gracias, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora indígena De esta manera, invitamos a las compañeras waraos, a las hermanas waraos que vienen del Bajo Delta, no sin antes Comandante, decirle que usted luego de esta enfermedad, ha venido lleno de mayores sabidurías, ha venido como un hombre sabio, y que estamos seguros pues, que nos guiará, nos seguirá guiando por el mejor camino, sobre todo a nosotros los pueblos indígenas Comandante, porque lo consideramos a usted como nuestro máximo líder, lo consideramos como ese bastón que nos ha servido de apoyo Comandante, para salir adelante, porque debemos recordar y siempre hay que decirlo, que antes de la Revolución no éramos nada, no éramos nadie. Incluso, y es una reflexión de todos los hermanos y estoy segura que es así, cuando nos dieron ese golpe de Estado mi Comandante, lo primero que hicieron fue disolver la Asamblea Nacional, volver a la Constitución pasada y eso por supuesto, nos llevó a la reflexión que volvíamos a desaparecer los pueblos indígenas. Por eso mi Comandante, cuenta usted con el apoyo rotundo de todos los pueblos indígenas de Venezuela, no dude usted Comandante de este pueblo, y estoy segura que la mayoría del pueblo venezolano siempre lo acompañará, siempre estará con usted en cada una de las batallas, dando nuestra energía, y dando nuestro apoyo y trabajando para consolidar mi Comandante este proceso revolucionario, esta máxima liberación que nos ha brindado usted en este proceso. De igual manera mi Comandante, tengo que decirlo, los compañeros, las niñas y niños wayú, le han traído un obsequio que han dejado los compañeros de seguridad, un obsequio que es un tapiz que han trabajado ellas, sus madres, donde tiene el logo el Bicentenario mi Comandante. Ellos me han pedido que le haga conocimiento de ello, para que usted lo pueda recordar, lo pueda colocar incluso en un cuadro y lo pueda recordar como un amor que han brindado todos niños y todos estos wayú. Dejamos ahora a las hermanas del Delta Amacuro, que van a hacer un canto que se llama simo, simo wito. Simo, simowito, que quiere decir rojo, rojito. Indígena de Delta Amacuro Un saludo revolucionario, nosotros somos las mujeres de la comunidad del municipio Antonio Díaz, del estado Delta Amacuro. Nosotros le venimos a cantar y a bailar por la salud de usted. Queremos que usted se recupere rápido, usted es el Presidente de nosotros, así el baile se llama Simo simowito, que quiere decir rojo, rojito Presidente. [Canto de los indígenas de Delta Amacuro] Presentadora indígena De esta manera Comandante, hemos concluido con este acto de bendición, de amor, de gratitud, de fuerza. Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentadora indígena ...con la presencia de los diferentes pueblos indígenas de Venezuela. Muchas gracias Comandante, por aceptar y recibir estas bendiciones que vienen de parte de los pueblos indígenas de Venezuela.