    Presentadora Señoras y señores muy buenas noches, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo de la Reafirmación de la política de plena soberanía petrolera, desde el salón Simón Bolívar de Pdvsa la Campiña. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora A continuación palabras del Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, ingeniero Rafael Ramírez. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Muy buenas noches compañero Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; compañeros trabajadores de nuestra industria petrolera la nueva Pdvsa, compañero ministro José Ramón Rivero, ministro del Poder Popular para el Trabajo; compañeros de nuestra Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, compañeros viceministros, directores, trabajadores del Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo, invitados especiales, compañeros todos. Señor Presidente bienvenido a la sede de Petróleos de Venezuela en La Campiña, su salón “Simón Bolívar”, hoy nos enorgullece ampliamente tenerlo en estos espacios rebosantes de la combatividad y la participación de los trabajadores de nuestra industria petrolera. Nos reúne aquí un acto con mucho contenido político, ideológico y mucho contenido nacional. Estamos acá reunidos los trabajadores con nuestro líder supremo de este proceso revolucionario, con el presidente Hugo Chávez para hacer una exaltación de lo que ha sido la posición de nuestro gobierno en defensa de nuestra soberanía nacional y en particular en defensa de la soberanía petrolera, la plena soberanía petrolera. Nuestro proceso revolucionario, nuestro devenir histórico en los últimos años ha estado indudablemente íntimamente ligado al petróleo, más de 60 años de historia vinculadas al petróleo, sin embargo, nuestro gobierno, nuestro Presidente ha encabezado una de las acciones más contundentes para rescatar para todos los venezolanos el manejo de nuestros recursos estratégicos y en este caso en particular el petróleo. El petróleo que es de todos los venezolanos, el petróleo que es de nuestra Nación, el petróleo que es parte de una política nacional de desarrollo, el petróleo que nos da las bases económicas para impulsar y profundizar nuestra revolución. Aquí todos los trabajadores y quisiera mencionar a los trabajadores de nuestra refinería de Puerto la Cruz, los trabajadores de la división de exploración y producción de oriente, los trabajadores de exploración y producción de occidente, los trabajadores de la faja Petromonagas, Petropiar, Sinovensa, Petrocedeño, Petrozuata, los trabajadores de la faja, los trabajadores de la división centro-sur, refinería El Palito, el complejo refinado Paraguaná, Intevet, los trabajadores de Caracas, los trabajadores del Ministerio, todos los que estamos acá sabemos, hemos vivido, ustedes han combatido en primera fila en defensa de nuestra soberanía, en defensa de nuestra revolución. Desde los aciagos momentos del golpe de Estado, que fue un golpe como lo ha anunciado el Presidente con tremendas implicaciones de los poderes transnacionales que querían dominar nuestro petróleo, con la derrota del sabotaje a la industria petrolera, ese combate que ustedes dieron en todas nuestras áreas, en todos nuestros espacios, en todas nuestras instalaciones y luego de liberar a nuestra industria petrolera convertida ahora si en una empresa nacional, subordinada al Estado venezolano y al servicio de su pueblo, vino en combate por hacer valer nuestras leyes, nuestra Constitución y todo nuestro marco legal; es lo que hemos dado a llamar “La profundización de la política de plena soberanía petrolera”. Han sido a partir del año 2005 el desmontaje de aquella nefasta apertura petrolera, que fue entregando paso a paso nuestro principal recursos estratégico y que pretendía entre otras cosas privatizar a nuestra empresa Petróleos de Venezuela. Este combate se fue desarrollando ahora con el concurso del Estado venezolano y su empresa nacional, ya Pdvsa dejó de ser aquel Caballo de Troya que iba contra los intereses de la Nación y fue avanzando progresivamente en el desmontaje de la apertura petrolera y en la recuperación de nuestra soberanía, nuestra plena soberanía petrolera. Atrás quedaron los convenios operativos, atrás quedaron aquellas exenciones y gracias que la IV República dio menoscabando los dineros del pueblo, arrebatándole a nuestra Nación la posibilidad de recaudar lo que nos pertenece por ser propietarios del petróleo venezolano, aquellas vergonzosas rebajas de impuestos, de regalías, aquellas excepciones odiosas que se incluyeron en las leyes que se hicieron en la IV República quedaron demolidas, quedaron echas añicos por es Estado venezolano que ha reestablecido nuestro régimen fiscal, el Estado venezolano que ha reestablecido el control sobre nuestra principal actividad económica, justamente para superar el modelo petrolero que tanto daño nos ha hecho en los últimos años de vida republicana. La batalla por la plena soberanía petrolera ha tenido numerosos capítulos, enfrentamientos violentos como el golpe de Estado, enfrentamientos violentos como el sabotaje a nuestra industria, pero nuestro pueblo, nuestras Fuerzas Armadas, nuestros trabajadores bajo la conducción del presidente Chávez han sabido ir ganando estas batallas, desde las más complejas hasta estas que hemos venido ahora con mayor fuerza, mayor cohesión, mayor unidad nacional hemos ido dando y hemos ido saliendo victoriosos. El pasado 27 de febrero del año 2007, el Presidente de la República ordenó por intermedio del decreto 5.200 la nacionalización de todos los proyectos, de los convenios de asociación de la faja petrolífera del Orinoco, de los convenios de exploración a riesgo y ganancias compartidas, para cerrar así el último capítulo de la ignominiosa entrega de la apertura petrolera. Recuerden ustedes compañeros que vienen de las empresas mixtas, que vienen de la faja, que nuestra faja petrolífera del Orinoco se había entregado al capital transnacional, para que acabara con nuestros recursos, para que los explotara vorazmente y nos expropiara a los venezolanos de nuestras posibilidades de construir con nuestros propios recursos, con nuestras propias fuerzas nuestro destino, el destino que los venezolanos hemos decidido darnos. La batalla por la recuperación de la faja ha sido extraordinaria, a partir del decreto de nacionalización, todos asistimos juntos al Presidente de la República el primero de mayo del año 2007 en un acto de reafirmación soberana, a tomar el control operacional, el control total de las actividades que hasta ese momento habían entregadas y habían sido cedidas al control del capital transnacional, a partir de allí y durante todo el año 2007 hemos entonces constituido las empresas mixtas contempladas en la ley, que le han dado a nuestra industria petrolera nacional toda la fortaleza, toda la potencia, la participación de Petróleos de Venezuela, nuestra empresa nacional supera el 70 por ciento en estos proyectos y hemos entonces así garantizado que el desarrollo de la faja sea de acuerdo a nuestros mejores intereses, a los intereses nacionales y no que se sencillamente estuviéramos cumpliendo el papel de una país periférico de la principal economía del capitalismo globalizado de la economía norteamericana. Pero hoy nos reúne acá, en esas batallas surgió el tema este de la Exxon Mobil, surgió la agresión de la principal empresa transnacional la más grande del planeta, que pretendía con acciones más allá de lo que incluso fue firmado en el marco de la IV República, pretendía acorralar a nuestro país, acorralar a nuestro Gobierno, acorralar a nuestro pueblo y allí se equivocaron, se los dijimos, lo expresó muy claro el Presidente de la República, nuestro Gobierno no iba a ceder en lo que son sus justas aspiraciones de controlar sus recursos naturales, se lo dijimos al mundo, contamos con la solidaridad de los países hermanos, contamos con la solidaridad de los hermanos países productores de petróleo agrupados en la OPEP, se desató contra nuestro país una campaña que se englobaba dentro de lo que hemos llamado el sabotaje económico contra nuestra Nación, que tuvo un grado de intensidad a principios de año, salió de una vez nuestra oligarquía cipalla, entreguista a plegarse a los intereses transnacionales, cuando se vio toda la noticia, toda la desinformación, toda la campaña contra nuestro país, los grandes medios de desinformación de inmediato se plegaron a los intereses de la Exxon Mobil, incluso lo hicieron antes de que lo hiciera el Departamento de Estado Norteamericano, dando una muestra más de una clara posición antinacional, ya no era un tema de que nos adversaran ideológicamente, políticamente, sino que adversan en nuestro intereses nacionales, adversan en los intereses de nuestro pueblo. Lo dijimos en aquel momento, nuestro Gobierno fijó una clara posición y fuimos a dar la batalla en condiciones que nosotros no había escogido, en condiciones naturalmente adversas y esa batalla señor Presidente tuvo resultados victoriosos para nuestra empresa, victoriosos para nuestra Nación. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Allí nuevamente quedó demostrado lo que está en juego aquí en nuestro país en la confrontación política, en el cual nuestro pueblo ha avanzado, ha venido profundizando y que sin lugar a dudas han consolidado nuestra revolución y nos va a permitir construir el futuro pleno de justicia que todos queremos, el socialismo. Una vez que se conoció la noticia de la victoria sobre la Exxon Mobil, lo que suponíamos debía ser una situación de júbilo para todos los sectores de la Nación, nuevamente trató de ser silenciado, trató de ser cayado, minimizado por los mismos sectores que se habían plegado a los intereses transnacionales. Presidente hoy estamos acá para decirle a toda nuestra Nación, a todo nuestro pueblo, a todo nuestro país que los trabajadores de la industria petrolera están restreados con nuestra revolución. Asistentes No volverán, no volverán, no volverán. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Que los trabajadores de nuestra industria petrolera estarán en la primera línea de batalla de esta y de todos los combates que tengamos que dar para profundizar nuestra revolución. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Que usted querido Presidente, querido compañero nos honra cuando nos da responsabilidades distintas, supremas en la defensa de nuestra revolución, bien sea producir petróleo, nacionalizar nuestras empresas, distribuir alimentos, ayudar a la educación, todas las actividades que tengamos que hacer. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Hoy tiene usted Presidente una empresa nacional al servicio del Estado venezolano, una empresa nacional al servicio de su pueblo, una empresa nacional, unos trabajadores que lo vamos acompañar hasta que logremos la victoria final. Muchas gracias queridos compañeros. Asistentes [Aplausos]. Presentadora A continuación palabras del trabajador de Petromonagas, ciudadano Ignacio Valdez. Asistentes [Aplausos]. Trabajador de Petromonagas, Ignacio Valdez Buenas noches para todo el pueblo heroico que nos esta viendo por televisión, que está presente en este escenario, buenas noches para nuestro querido amigo señor Presidente de la República Chávez Frías. Es para mí un inmenso honor estar aquí parado en esta tarima, para decirle a nuestro querido Presidente, que todos los trabajadores petrolero de la nueva Pdvsa estamos con él y que apoyamos firmemente la gestión que ha llevado de una manera inagotable, para hacer que las transnacionales, los intereses internacionales respeten la soberanía de nuestro país, gracias a la intervención, al esfuerzo que ha puesto nuestro Presidente en mantener y hacer valer nuestra soberanía a nivel internacional. Nosotros hoy en día nos sentimos que estamos trabajando realmente para Venezuela, no estamos trabajando para un interés internacional. Gracias a nuestro señor Presidente por llevar este proceso internalizarlo en nuestra Pdvsa, actualmente tenemos el control de nuestra riquezas, las cuales están siendo de una manera social, de una manera humana están siendo invertidas en la comunidad, gracias a las misiones, a esas personas que les llegan esas misiones que no tienen la oportunidad de recibir otro sustento, de esa manera está llegando nuestro petróleo a esas personas que realmente la necesitan. Yo quiero decirle al señor Presidente, nuestro querido amigo Presidente, que Venezuela entera, nuestros queridos trabajadores petroleros estamos con él hasta el final y estamos seguros que vamos a vencer, así será y así lo prometemos nosotros, así lo queremos, así lo quiero el pueblo de Venezuela ¿verdad que si? Asistentes [Aplausos]. Trabajador de Petromonagas, Ignacio Valdez Gracias señor Presidente, gracias a su enorme calidad humana ha hecho que nuestra Pdvsa sea también humana, gracias de todo corazón y yo pido un gran aplauso para nuestro máximo líder, okey, un máximo aplauso. Asistentes [Aplausos]. Trabajador de Petromonagas, Ignacio Valdez Soy bastante breve en estas palabras porque realmente vine a pararme acá sin tener nada escrito, lo que estoy diciendo lo siento de corazón, lo digo con toda sinceridad, así lo sentimos todos los que estamos aquí, que de una manera fuimos victimas de la explotación extranjera, porque desde que iniciamos nuestras labores en nuestras respectivas empresas, en el caso de nosotros particularmente operadora Cerro Negro Exxon Mobil, fuimos de una manera explotados, fuimos de una manera marginados, jamás se reconoció aquel valor humano que como persona, como trabajador pusimos día a día en nuestras actividades. Gracias a intervención de la justicia social, gracias a la nacionalización de nuestra faja, nosotros hoy en día podemos gozar de una incontable cantidad de beneficios que jamás habíamos recibido de las transnacionales. Tuvimos una lucha constante ya al final con la transnacional y fuimos por eso hasta perseguidos, los compañeros de Petromonagas y los demás mejoradores del complejo industrial están al tanto de esto, cuando nuestro querido Presidente emitió su decreto 5.200 la transnacional sencillamente nos presionó y fue tanto así que nosotros nos mantuvimos a pie de lucha, creamos una organización revolucionaria, nos mantuvimos en vigilia, en asamblea permanente, fuimos marginados, fuimos perseguidos, se nos bloqueo el acceso a todas las comunicaciones, pero gracias hoy en día a la acción heroica y revolucionaria de este proceso revolucionario que llegó hasta la entrañas de nuestra empresa, de Pdvsa, hoy nos sentimos totalmente libres y trabajando para el bienestar de nuestro país, para el bienestar de nuestra Patria, para los hijos de los hijos que vendrán. Gracias de todo corazón. Asistentes [Aplausos]. Trabajador de Petromonagas, Ignacio Valdez Quiero llamar a cuatro de mis compañeros para hacerle entrega de un sencillo y humilde reconocimiento, por su inagotable labor en pro de la defensa de nuestra soberanía, de nuestros recursos naturales, en pro de la dignificación del trabajador petrolero. Llamo para esto al compañero Leonel, al compañero Luis, a la compañera Deuris Narváez, Vanessa, Leonardo, Luis, por favor. Asistentes [Aplausos]. Trabajador de Petromonagas, Ignacio Valdez Presidente, leo textualmente: “Los trabajadores de la nueva Pdvsa hacemos un merecido reconocimiento al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, por su inagotable defensa de la plena soberanía petrolera, por su incansable rescate de la inmensa riqueza que significa la faja petrolífera del Orinoco, para bienestar de todos los venezolanos y por la dignificación del trabajador petrolero como acto de justicia social. Gracias por hacernos protagonista de este proceso. Cuente siempre Presidente con el compromiso revolucionario y el valor de todos los trabajadores petroleros de Venezuela” ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [Aplausos]. Presentadora Agradecemos las palabras del compañero Ignacio Valdez de Petromonagas y de esta manera damos paso a las palabras del comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. [Inicio de la Cadena Nacional] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Este mensaje en cadena nacional de radio y televisión, desde el salón “Simón Bolívar” aquí en la Campiña, Petróleos de Venezuela, Petróleo de Venezuela, petróleo del pueblo. Buenas noches al país todo, buenas noches a todos ustedes trabajadores y trabajadoras de Petróleos de Venezuela, buenas noches al ministro Rafael Ramírez, y presidente de Petróleos de Venezuela, a todo su personal directivo, su junta directiva, sus gerentes, trabajadores, trabajadoras. Hemos oído con cuanta emoción, con cuanto orgullo las palabras del ministro Rafael Ramírez, del trabajador Ignacio Valdez, con cuanto sentimiento recibo esa placa que ustedes los trabajadores me han traído de sorpresa esta noche, cuántos sentimientos ahí sentado al lado de Rafael, al lado de Momer, mirando este salón Simón Bolívar, mirando este salón rojo rojito, mirando este salón atiborrado de pasión, de pasión por la patria, de pasión por Venezuela, y estaba recordando muchas cosas que creo conveniente decir esta noche, reflexionando sobre la importancia del evento que hoy estamos celebrando porque estamos aquí celebrando, estamos celebrando una gran victoria, una victoria histórica de una gran significación, estamos celebrando, es posible que algunos les arda, no, no lo hacemos con esa intención para nada, no, no lo hacemos para nada con ninguna intención, pero ya el ministro Rafael Ramírez, en sus palabras lo puntualizaba, los vende patrias, la quinta columna que aquí tenemos y que entregó esta patria, entregaron esta patria nuestra, esa quinta columna los vende patria, gobernaron este país mucho tiempo, el pueblo despertando como despertó después de 1989, 92, 98, 99, 2000 y lo que va de este siglo, el pueblo ha traído un gobierno que obedece al mandato popular, el pueblo ha traído un gobierno patriota los vende patria más nunca gobernaran esta nuestra patria. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Así que estamos aquí para celebrar la gran victoria contra el imperialismo, la gran victoria moral, moral, primer lugar una victoria moral, una victoria jurídica, y quiero felicitar a nuestros abogados y abogadas que ahí están, que dieron esa gran batalla allá en Londón. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Representándonos con dignidad, encabezado por esta muy respetada jurista venezolana, Hildegard Rondón de Sansó, un saludo a Hildegard, y a todo el equipo de abogados, de juristas. Álvaro Silva Calderón, encabezado, Hildegard no dije encabezado por la edad, en edad encabeza Silva Calderón, en verdad merecen el reconocimiento de todo el país Bernard Mommer, estuvo también en el equipo como abogado, como jurista, defendiendo la patria, así se defiende la patria, y así es como vamos construyendo la patria nueva. Yo me siento muy orgulloso, aquel día martes cuando Rafael me llamó en la tarde, no el martes no, tu me llamaste fue el fin de semana, el sábado, ustedes no tienen idea de cuanto amarré yo la caballería que tengo por dentro para no decir nada, cómo sufrí, amarrando los caballos, del alma porque son los caballos del alma, provocaba salir por la mitad de la calle real como se decía antes, la calle Bolívar gritando, les ganamos, les ganamos, pero no podíamos hacerlo, desde Londres nos decían, dile a Chávez que no diga nada, creo que algunos consideraron incluso, no decirme, pero Rafael, dijo, no, hay que decirle y luego cumplí mi promesa, no diré nada, sólo le dije a los loros, que tengo allá en Miraflores y ellos se comprometieron a no repetirlo pero fueron varios días, ya sabíamos, ya teníamos el borrador de la decisión que el juez entregó a las partes y ya sabíamos el resultado pues, pero, no dijimos nada, hasta el día miércoles, el día miércoles, o martes ¿fue? el martes, el martes ya de Semana Santa, como era Semana Santa y aún cuando nosotros no descansamos ni en Semana Santa, ni en ninguna semana, sin embargo, son días en los cuales el imaginario colectivo generalmente se desconecta en buena medida, de la problemática diaria del país y del mundo, y con razón, con mucha razón, la familia venezolana va pensando dónde pasar esos días de relax, la mayoría de la familia venezolana, la mayor parte de nuestra población, así que nosotros aquel día sólo decidimos una rueda de prensa que Rafael Ramírez, diera una rueda de prensa. Luego hicimos un comentario, pero ustedes no saben, repito, los nudos que yo le hice a la caballería, sobre todo el Aló Presidente el domingo, el Aló Presidente del domingo, así que estamos aquí celebrando, y a celebración es de todo el país por supuesto con excepción de los vende patria, es una celebración nacional por esta victoria histórica, una victoria ya lo dije, moral, una victoria jurídica, una victoria política, una victoria económica, técnica, una gran victoria pues. Yo me siento muy orgulloso de ustedes, de los trabajadores de Pdvsa, de la directiva de Pdvsa, de los abogados de Pdvsa, de la gran batalla que hemos dado, de la gran batalla que hemos dado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y, bueno me siento tan orgulloso como si fuera un manager de un equipo de béisbol que de repente de estar por allá en los últimos lugares de la categoría, de las peores categorías que se puede imaginar uno, de repente tenemos nuestro equipo jugando en las grandes ligar y ganándole a los Yanquis de Nueva York. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso vine a felicitarlos y vine a felicitarles a decirles que me siento muy orgulloso de todos ustedes, de todas ustedes, muy orgulloso de nuestro ministro Rafael Ramírez, muy orgulloso de Pdvsa toda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y además de todo, además de eso, aprovechar para hoy lunes ya última semana del mes de marzo hace, por qué no, desde este salón Simón Bolívar, desde este edificio que se ha convertido en símbolo de soberanía, de batalla y de victoria desde hace varios años, aquí en este salón repleto de Patria, de trabajadores de la refinería de Puerto la Cruz, de exploración y producción de oriente, de exploración y producción de occidente, trabajadores y trabajadoras de Petromonagas, de Petropiar, de Sinovensa, Petrocedeño, Petrozuata, de costa fuera, de la división de la faja, de la división centro-sur, de la refinería El Palito, de Intevet, del Ministerio de Energía y Petróleo, este salón Simón Bolívar repleto de Patria, hacer, por qué no, una reflexión central. Miren yo estaba ahora mismo, por eso me vine de corbata, recibiendo cartas credenciales de embajadores, nuevos embajadores que han llegado a Venezuela a cumplir sus funciones, nuevo embajador del Paraguay, el nuevo embajador de Brasil y el nuevo embajador de Indonesia y con este último, el embajador de Indonesia país como sabemos de la OPEP, entramos en algunos comentarios, yo un poco apurado por la hora veníamos llegando de Maracaibo donde estuvimos inaugurando 11 quirófanos totalmente nuevos y dotados con la más alta tecnología del Hospital Universitario de Maracaibo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero yo no podía faltar a este acto, así que dije: seguramente me van a esperar ¿no? esperar a que yo llegue, llegamos en la raya casi a las 8, pero conversábamos sobre el tema energético y yo un poco le comentaba al embajador, también al embajador de Brasil un buen amigo, le embajador Simoes con su esposa y el equipo de la embajada, mañana nos vamos a Brasil, vamos a Pernambuco a la reunión trimestral que acordamos con el compañero presidente Lula Da Silva, vamos a estar dos días en Brasil. También comentábamos la importancia del tema energético y yo les comentaba a ambos embajadores, Brasil, Indonesia, también algo al de Paraguay. Venezuela comenzó a producir petróleo antes de que amaneciera el siglo XX, la primera concesión de petróleo que se dio en Venezuela fue por allá por 1875, 78, ya comenzaba a explotarse, por supuesto artesanalmente, luego llego el siglo XX y sabemos lo que ocurrió con el gobierno de Cipriano Castro que trató de estructurar un modelo de país, un proyecto de país, la revolución restauradora, un proyecto nacional que se perdió en el tiempo por allá por 1830, en 1830 se perdió toda idea de proyecto nacional y a Venezuela la convirtieron en una nueva colonia, ya no de España sino del imperio que se levantaba en el horizonte allá en Norteamérica, imperio al que Bolívar presintió, Bolívar lo presintió clarito, yo cargaba unas notas por allí sobre ese tema que sería bueno citar, sobre cómo Bolívar presintió la amenaza del imperio norteamericano por allá por 1818. Fíjense ustedes Bolívar en una carta que le hace a un enviado norteamericano de apellido Bautista Irvin, en aquella ocasión cuando Bolívar captura o las fuerzas de Bolívar capturan en el Orinoco dos goletas de bandera norteamericana, una llamada la goleta Tigre y la otra Libertad ¿qué hacían esas goletas norteamericanas en el Orinoco río adentro? Trayendo armas y municiones a ejercito español, vean ustedes, Estados Unidos apoyando a España en plena guerra de independencia y luego cuando Bolívar captura y tiene, retiene en el Orinoco las dos goletas el gobierno de Estados Unidos envía a este señor Juan Bautista Irvin. Fíjense lo que Bolívar, esas cartas de Bolívar son un tratado, Hildegard, del derecho, de la ética y de la más grande resolución de un hombre representando a un pueblo de ser libres por encima de cualquier circunstancia, esa resolución ha renacido en Venezuela, porque sépalo el mundo ¡nosotros de verdad estamos resueltos a ser libres, cuéstenos lo que nos cueste! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estamos resueltos a ser libres para siempre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, le escribe Bolívar a Irvin, 1818 para ser más exactos el 6 de agosto allá en el Orinoco, le dice lo siguiente, leo: “Señor Irvin, no sería muy sensible que las leyes las practicase el débil y los abusos los practicase el fuerte, tal sería nuestro destinos si nosotros sólo respetásemos los principios y nuestros enemigos nos destruyesen violándolos”, esta Bolívar denunciando la aptitud imperialista que es hoy la aptitud del gobierno de los Estados Unidos, exigirle a los débiles cumplir unas leyes que ellos no cumplen, que ellos violan a diestra y a siniestra; más adelante le dice Bolívar lo siguiente, un mes después, dos meses después, el 7 de octubre le escribe Bolívar lo siguiente al señor Irvin, leo: “El pertinaz empeño y acaloramiento de usted en sostener los que no es defendible, sino atacando nuestro derechos, me hace extender la vista más allá del objeto a que la ceñía nuestra conferencia. Parece que el intento de usted es forzarme a que reciproque los insultos, no lo haré, pero si protesto a usted que no permitiré que se ultraje ni desprecie al gobierno y los derechos de Venezuela, defendiéndolos contra la España ha desaparecido una gran parte de nuestra población y el resto que queda ansía por merecer igual suerte. Lo mismo es para Venezuela combatir contra España que contra el mundo entero si todo el mundo la ofende”, ese era Bolívar, ese es Bolívar, ese es Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ese es nuestro padre Bolívar, como dice Neruda “Sintamos a Bolívar a cada día, en cada trinchera, en cada camino, en cada batalla”, como dijo Neruda “Padre nuestro que estas en la tierra, en el agua y el aire, todo lleva tu nombre padre en esta inmensa latitud silenciosa”. Este es Bolívar al que cada día nosotros debemos darle más vida en nuestro pensamiento, en nuestra ideología, en nuestra filosofía, en nuestra ética, en nuestra conducta, en nuestros valores, en nuestra lucha y por supuesto en nuestra victoria. yo por eso como bolivariano, como venezolano me siento tan orgulloso de estas batallas que estamos dando, batallas en las cuales, ya lo decía Rafael Ramírez, Pdvsa seguirá ocupando un lugar importantísimo, Pdvsa seguirá siendo uno de los grande motores de la Revolución Bolivariana, del pueblo venezolano, uno de los más grande motores de la construcción de la Patria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Si a través del petróleo utilizando el petróleo como instrumento, como mecanismo nos colonizaron, nos neocolonizaron, no invadieron, nos borraron buena parte del alma y de la historia nacional, si a través del petróleo y los negocios petroleros el imperio nos inyectó hasta la médula, antivalores, valores contrarios a los valores de la Patria, si a través del petróleo, si valiéndose del petróleo los vende patria, la IV columna, la oligarquía venezolana destrozó los valores nacionales y destrozó buena parte del cuerpo de la nación, ahora nosotros con la misma medicina, con el mismo petróleo y los trabajadores petroleros y el negocio petrolero vamos a restituir la Patria junto al pueblo, vamos a resembrar los valores, la misma medicina, el petróleo, la estrategia petrolera, la misma medicina, el contraataque petrolero. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso se requiere cada día más una Pdvsa más unida, una Pdvsa más cohesionada, una Pdvsa más sólida en lo ético, en lo moral, una Pdvsa cada día más profundamente consustanciada con el proyecto nacional, una Pdvsa cada día más unida, abrazada, enraizada en lo más profundo de nuestro pueblo, de la esperanza popular. Ustedes saben que yo siempre lo estoy diciendo, explicándole al pueblo, hoy lo decía en Maracaibo cuando estábamos haciendo el resumen de lo que ha sido Barrio Adentro III, de los miles de millones de bolívares que estamos invirtiendo en 160 hospitales de todo el país, transformándolos, hospitales que estaban abandonados y es bien bueno mirar el contraste. Hoy yo recorría unas zonas que aun no han sido reformadas en el Hospital Universitario de Maracaibo y recorrimos las zonas nuevas, hay que ver el contraste, esos hospitales estaban totalmente abandonados. Yo le digo siempre al pueblo, hoy se los dije a los zulianos y a los venezolanos ¿esos recursos de dónde vienen la gran mayoría? Del petróleo, del negocio petrolero, que ahora si le pertenece a los venezolanos por igual y no a los vende patria que se enriquecieron, enriquecieron a una elite. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez, Pdvsa pues, vine también a decírselos orgulloso como estoy de ustedes, debe continuar fortaleciéndose porque la batalla cada día será más fuerte, yo cada día le exigiré más a Pdvsa, cada día, Rafael lo sabe, no hay madrugada en que no esté molestándolo, lo sabe Mommer, a Mommer casi no lo molesto directamente, lo sabe Eulogio, Asdrúbal, todos, cada día les exijo más y cada día les exigiré más, porque Pdvsa tiene mucho para darle como le ha dado al pueblo en estos años y le va a seguir dando al pueblo para siempre, sus trabajadores, su moral, sus trabajadoras, mucho, mucho. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la última ocurrencia que he tenido fue la de Pdval y fíjense que quedó cuadraito, Pdval ¿qué eso leche, cuántos kilos es eso? Ven acá, ven acá, tráeme acá; Pdval quedo cuadraito, productora y distribuidora de alimentos ¿qué pasó? Leche Venezuela, bueno esto es Pdvsa, claro estamos sembrando el petróleo, gracias muchacha, gracias, gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vaya que pasión por la vida, por la patria, por lo que estamos haciendo, por el que hacer de todos los días, que mítica. ¡Viva Pdvsa! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Abajo el imperialismo! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez Fíjense y esto tiene ya su historia, esta batalla es una batalla internacional en la que nosotros estamos incorporados. Yo recuerdo Álvaro Silva Calderón fue mi primer ministro ¿verdad? Alí perdón, Álvaro estaba de viceministro, 1999, era Alí Rodríguez el ministro, el primer ministro de petróleo de energía de la revolución y Álvaro ayudándonos de viceministro, Bernad Mommer lo tenía exiliado por allá en Londres, por allá en Oxford; Rafael estaba por allá trabajando en el ente del gas, bien, y uno de las primeras tareas que asumimos fue un gran desafío, lograr prácticamente la resurrección o el renacimiento de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, recordemos esa batalla, fue la primera gran batalla en la que Venezuela tomó la delantera, tomó la iniciativa, tomó la vanguardia. La OPEP estaba en el suelo, se había cumplido aquella amenaza que lanzó, que luego no fue sólo amenaza se convirtió en realidad, aquel presidente del imperio que se llamó Ronald Reagan, cuando dijo pondremos a la OPEP de rodilla, lo hicieron, lo lograron y una de las consecuencias muy beneficiosas para el imperio y los países desarrollados del norte y muy negativa para Venezuela y los países productores de petróleo la mayor parte de nosotros en el tercer mundo, fue que el precio del petróleo llegó a 7, a 8, a 9 dólares por barril, estábamos regalando el petróleo, además de los procesos internos como el de aquí, la apertura petrolera estábamos privatizando bueno estábamos no, estaban privatizando a Pdvsa, ya habían privatizado una primera parte como recordamos de los días del golpe y el sabotaje, había privatizado el cerebro, nada más ni nada menos que el cerebro de Pdvsa y parte del negocio y de la estrategia, buena parte, se estaba privatizando la gran faja petrolífera del Orinoco, se estaba entregando, se estaba regalando prácticamente. Ahí en ese nivel estábamos cuando asumimos aquella primera batalla, aquel primer desafío y fue el año 2000, en agosto fue cuando logramos hacer aquí en Caracas y Pdvsa al frente, los trabajadores de Pdvsa al frente a pesar de las resistencias internas de la tecnocracia aquella, pero se impuso la voluntad de la mayoría y la voluntad del pueblo y la del gobierno y logramos hace aquí la tan exitosa, yo diría incluso, la histórica reunión de la OPEP en la cual renació nuestra organización. De allá venimos de batalla en batalla, el gran derrotado de aquella jornada que dio nacimiento de nuevo a la OPEP fue sin duda el imperio y sus aliados en el mundo y luego comenzó entre otras cosas la recuperación del precio de nuestro petróleo y hoy el precio del petróleo está en un nivel justo, no es que está alto. Hoy un barril de petróleo a 100 dólares está ubicado en un nivel justo del precio de un recurso de tanto valor y además un recurso no renovable como lo sabemos. Luego la batalla del ALCA, también Pdvsa cumplió ahí un papel a través de la diplomacia con nuestra cancillería, con otros países aliados en América Latina, pero en todas estas batallas ha estado, en algunas en mayor dimensión, en algunas en primer plano, en otras de manera mucho menos notable o notoria, pero siempre ha estado allí Pdvsa sus cuadros, su experiencia, sus trabajadores. Habrá que recordar Rafael la cumbre de Mar del Plata donde enterramos el ALCA allá en la tierra argentina, otra gran derrota para el imperialismo norteamericano, derrotamos el ALCA. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Habrá que ver los gigantescos esfuerzos que hizo el imperio presionando de forma muchas veces inimaginable por nosotros, a los países del caribe, algunos países bueno muy pequeños en tamaño geográfico, en cantidad de población, cuánta presión hubo recordémoslo para que no vinieran los jefes de gobierno y de estado a Puerto la Cruz, aquella convocatoria para crear Petrocaribe, allí le dimos otra derrota al imperio norteamericano y de nuevo Pdvsa estuvo en la vanguardia por todo el caribe convocando, coordinando, asistiendo, convenciendo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nació Petrocaribe, luego nació el ALBA, derrotamos el ALCA pero nació el ALBA, Ecuador país observador, Cuba, Nicaragua, Bolivia, Venezuela y ahí Pdvsa de nuevo en la vanguardia, de nuevo en la batalla desplegada por todas partes, en Europa, en África, en Asia, en el Medio Oriente, en el Lejano Oriente, Pdvsa en China, en Rusia, en los países más grandes, en los más pequeños del Caribe, Suramérica, no ha dejado Pdvsa de recorrer ningún territorio de esta América incluyendo el mismo territorio de los Estados Unidos llevando la bandera de la solidaridad, de la hermandad, de la unidad, de la búsqueda de un mundo mejor, de la lucha contra la miseria, contra el atraso, contra la dependencia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso me siento tan orgulloso de ustedes, yo estoy seguro que Pdvsa y Pdvsa somos todos y especialmente sus trabajadores, estoy seguro que no le vamos a quedar mal a la historia venezolana de este siglo, no le vamos a quedar mal al pueblo bolivariano, no le vamos a quedar mal a la esperanza de millones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y como les dije soy un manager orgulloso, pero un manager que cada día les va a exigir más, más carrera, más carrera, más carrera, cada día y ustedes han venido demostrando con el ministro Rafael Ramírez al frente de que son capaces de dar lo que hasta ahora han dado y mucho más. Buenos bateadores, las mujeres activas. ¡Que vivan las mujeres de Pdvsa! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Buenas bateadoras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno fíjense todas esas victorias, la de la OPEP, la de Petrocaribe, la del ALBA, la de Petroandina, la de Petrosur, todas esas iniciativas, todas esas victorias creo que han sido coronadas con esta joya, la victoria contra Exxon Mobil es la joya, la joya de la corona. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aun cuando no debemos por supuesto bajar la guardia ni dormirnos en los laureles, porque sabemos a quién nos estamos enfrentando, sabemos que el imperialismo no reconoce leyes, no reconoce resultados arbítrales y mucho menos cuando no le favorecen, sin embargo, al imperialismo, a sus empresas, a sus mecanismos, les decimos desde ahora que por más que ellos traten no van a poder con nosotros, porque nosotros tenemos la razón en nuestras manos, porque nosotros estamos resueltos a dar las batallas, así como dimos la batalla de Exxon Mobil en el mundo entero, no nos vamos achicopalar como dicen por la amenazas o por el poderío o el tamaño del adversario, mientras más grandes, mientras más poderoso sea el adversario más no engrandeceremos nosotros en nuestra moral, en nuestra ética y en nuestra resolución de batalla y de victoria. Asistentes Chávez amigo el pueblo está contigo, Chávez amigo el pueblo está contigo. Presidente Chávez Bueno y para que finalmente, no quiero extenderme mucho en este mensaje, fíjense ustedes voy hacer sólo referencia a algunos puntos de la agenda o eventos de la agenda de estos días que vienen para que veamos la presencia de Pdvsa en todo eso, en toda esta inmensa latitud, como diría Neruda, aun cuando ya no es silenciosa sino esta inmensa latitud alborotada que hoy tenemos por todas partes. Hoy hablaba de los hospitales y esta inversión, nosotros hemos llevado la inversión en salud de 2 por ciento del Producto Interno Bruto vamos a llegar este año al 9 por ciento del Producto Interno Bruto, un salto gigantesco en la inversión a la salud. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De la misma forma hemos dado un salto gigantesco en la inversión educativa, creando dos grandes sistemas que estamos creando, uno: el sistema nacional público de salud, y otro: el sistema nacional público de educación, claro nos ataca la oligarquía esa es su tarea, y nuestra tarea contraatacar siempre, derrotarlos con la razón y con los hechos, ahí están lo temas de debate diario, de la batalla diaria y en todo eso, en la construcción de nuevos hospitales, en la construcción de viviendas, en la construcción de vías férreas o ferroviarias, en la construcción de nuevas universidades, en la construcción de instalaciones de salud, de Barrio Adentro I, en todo eso está Pdvsa presente. El día sábado, el próximo sábado vamos hacer un acto muy importante, porque ese es otro sistema que estamos creando, un sistema nacional de producción y de distribución de alimentos de calidad y para todo el pueblo, porque por ahí nos atacan tratando de causarnos problemas, de desabastecimiento, bueno nosotros somos buenos en el contraataque, por donde los vende patria nos ataquen por ahí nosotros siempre estaremos contraatacándolos y derrotándolos siempre, siempre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por donde el imperialismo nos ataque ahí estaremos nosotros siempre en el contraataque. Una vez me lo dijo fue Fidel, fue Fidel que me lo dijo, estábamos conversando una noche y yo le comento, no se de que tema hablábamos de la batalla y yo le dijo: bueno la mejor defensa es el ataque –digo yo- y me dice Fidel, sabio me dice: en el caso tuyo Chávez la mejor defensa no es el ataque, y yo le digo: ¿no, y cuál crees tú que es? El contraataque. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A ti te atacan por todos lados, escoge tú los contraataques y en verdad es así, a nosotros nos atacan por todos lados, uno escoge cuál ataque, a cuáles ataques darles importancia, no es que uno lo escoja de manera arbitraria, no, la situación indica cuáles son los ataques. ¡Ah! empezaron a causarnos desabastecimiento, que no se conseguía leche, bueno ahora vamos a meter leche por las calles, por los barrios, por todas partes, leche y leche y más leche y buena leche además. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! que no se consigue pollo, bueno pollo, pollo, pollo y más pollo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hace poco amenazaron con que no se iba a conseguir café, ustedes deben recordar, no que no habrá café porque el gobierno tiene los precios regulados, ah ellos lo que quieren es seguir robando al pueblo, explotando al pueblo, pues tomamos dos ó tres acciones y ahora tenemos café de sobra que vamos a exportar incluso. A Bielorrusia vamos a exportar café. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En fin, el próximo sábado dentro de esa estrategia de crear un sistema nacional de producción y distribución de alimento, vamos a inaugurar una nueva empresa, Pdvsa, yo le dije a Rafael: Rafael mueve todos tus radares y vamos a buscar dónde hay empresas que ya estén instaladas y que podamos comprarlas, siempre que sea un buen negocio, a las pocas semanas me llamo y me dijo: le tengo lista una gran empresa lechera, le dije: dale, no pierdas un segundo. Bueno hemos adquirido Lácteos Los Andes una gran empresa lechera, que abarca o procesa cerca del 30, 37 por ciento de la producción nacional de leche, 37 por ciento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora es del Estado venezolano, es decir, es del pueblo y ahora la vamos a convertir en una empresa socialista, para construir un modelo socialista, para irnos alejando de la perversión del capitalismo. El capitalismo es una de las más grandes perversiones de la historia de la humanidad, el capitalismo es una maquinaria perversa que produce una minoría en extrema riqueza y genera una situación de miseria para las mayorías y así la sociedad sencillamente es inviable. Miren los ricos de Venezuela deberían agradecerle a la Revolución Bolivariana, porque sino hubiera llegado la Revolución Bolivariana de la manera que llegó por vía electoral pacífica cuántas cosas hubieran pasado ya en Venezuela, cuántas cosas quizás mucho más grave que el Caracazo, que la rebelión de los pobres, cuántas rebeliones de los pobres hubiese habido ya o hubiesen habido ya en Venezuela sino hubiese llegado, gracias a Dios y gracias al pueblo, a los trabajadores, a las mujeres, a la juventud conciente, sino hubiese llegado la Revolución Bolivariana de la manera en que llegó después de 100 estremecimientos del cuerpo nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El sábado estaremos pues creando la nueva empresa con Lácteos Los Andes sólo para referirme como dije a eventos que van a ocurriendo todos estos días y en los cuales Pdvsa juega y seguirá jugando un papel fundamental. Mañana nos vamos a Brasil, nos vamos a Pernambuco, nos vamos a Maranhao, nos vamos a Belém do Pará, en la vanguardia Pdvsa, allá vamos con Lula pasado mañana a visitar las obras que están en marcha de la gran refinería de Pernambuco, Abreu E Lima el nombre de aquel gran libertador, aquel gran general brasileño que fue uno de los libertadores de Venezuela, Abreu E Lima. Bolívar quería mucho aquel brasileño, Bolívar lo llamaba Lima “el guapo Lima”, era un hombre muy inteligente y muy valiente Abreu E Lima, un gran revolucionario, el primer libro sobre socialismo que se escribió en América lo escribió José Ignacio Abreu E Lima y fue uno de los redactores de correo del Orinoco, peleó en Carabobo allí fue herido de bala y de lanza, peleó en Boyacá, cruzó los andes para allá cruzó los andes para acá y al final cuando la patria se iba se fue a llorar a Bolívar en Santa Marta, de allá lo echaron los antibolivarianos, los vende patria y se fue a Brasil y allá murió anciano y murió luchando por la revolución de Suramérica y luchando por el socialismo. Quien se ponga a leer los escritos de Bolívar, de Simón Rodríguez, de Zamora, de Abre E Lima, de Antonio José de Sucre, pero a buscar la profundidad de los conceptos más allá de las líneas, la profundidad conceptual, la profundidad ética y jurídica podrá conseguir allí los fundamentos de nuestro modelo socialista, fueron pensadores y actores buscando un camino que hoy llamamos propiamente el socialismo, la igualdad, la libertad, la verdadera democracia, el poder para el pueblo. Eso es imposible en el capitalismo, sencillamente imposible. Así que el viernes, fíjense otra tarea que les voy a dar, bueno no les voy a dar ya ustedes la tienen, pero anoche lo hablábamos en Consejo de Ministros, el viernes y ahí también está el rastro y la acción de Pdvsa, de la nueva Pdvsa, el viernes vamos hacer una graduación de miles de nuevos técnicos superiores universitarios, de la Universidad Bolivariana de Venezuela, la universidad nueva, la nueva universidad la Bolivariana Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Los vende patria a través de sus medios de comunicación pretenden desconocer el valor de nuestras universidades y pretenden central en enfoque en dos ó tres universidades elitescas del país, como si allí bueno si fueran las universidades de la excelencia, las universidades modelo y tratan de menospreciar universidades como la nueva Universidad Bolivariana de Venezuela que nació al calor de la batalla y ahí también Pdvsa. Pues bien, yo le he pedido al Consejo de Ministros, a los ministros lo siguiente, esos muchachos, esas muchachas que con gran esfuerzo han estado cursando estudios en la Universidad Bolivariana y ahora comienzan a graduarse por miles, nosotros no podemos permitir que se vayan a la calle a ver dónde consiguen trabajo, no, un gobierno revolucionario, un proyecto socialista tiene que prever, tiene que planificar la incorporación de esos nuevos profesionales a los proyectos que están en curso, a los proyectos que están naciendo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De forma tal que yo quiero, queremos nosotros en el alto gobierno revolucionario que cada uno de esos nuevos profesionales se incorpore, se vayan incorporando en una primera etapa a cuantos proyectos que tenemos en marcha, por ejemplo Rafael ahí se gradúa un grupo de muchachos en administración, un nuevo enfoque administrativo, pues bien un grupo de ellos debe incorporarse a la empresa de Lácteos Los Andes, precisamente para ir inyectando mentes nuevas, sangre nueva, una ética nueva a esas empresas y transformarlas de empresas capitalistas que han sido toda la vida en una nueva empresa con un nuevo concepto, porque no se trata sólo de que cambien de dueño, no, es una transformación integral la que hay que lograr, así como la vamos logrando en Pdvsa, una nueva conciencia, la conciencia del deber social, la conciencia del compromiso con el país, del compromiso con el pueblo, del compromiso con la Patria. En el proyecto faja, anoche estábamos recordando que el proyecto de la faja del Orinoco requiere para los próximos, todo el plan requiere más de 100 mil trabajadores, bueno ahí están, hay que incorporarlos temprano a los proyectos, a los estudios, a la actividad de construcción del nuevo modelo económico, científico, tecnológico. Yo le decía anoche a la ministra Socorro Hernández, salió de aquí ¿verdad? después de la gran batalla que aquí se dio ahora la tenemos de ministra, Ministra de Telecomunicación e informática. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La Cantv ahora nacionalizada debe incorporar a esos 80 muchachos y muchachas que se graduarán el viernes de técnicos superiores universitarios en informática, deben incorporarse a trabajar en los barrios, en los campos, junto al pueblo, a seguir aprendiendo, a seguir construyendo, a sumarse a la construcción del país nuevo. Fíjate Rafael esta es otra exigencia que le estoy haciendo a Pdvsa, incorporar progresivamente a esos miles de jóvenes que van a ir saliendo, no sólo Pdvsa lo hará, la CVG también, las empresas que estamos creando como por ejemplo la empresa de fabricación de teléfonos celulares, que pronto dentro de pocos meses inauguraremos con apoyo de la China comunista, de la China hermana, bueno la única China que hay es la China comunista no hay más China, hay una sola China. Los imperialistas quieren dividir a la China y allá están causando problemas en el Tibet ¿saben qué están haciendo en el fondo? Están tratando de sabotear las olimpiadas que serán en Pekín y detrás de eso está la mano de imperialismo, así lo sabemos y así lo denunciamos, pedimos al mundo apoyo a China para neutralizar este plan que pretende sabotear las olimpiadas en Pekín. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, fíjense pues, la fabrica de leche, la graduación de la Universidad Bolivariana, los hospitales de hoy, Brasil mañana, pasado mañana, en todo eso está Pdvsa, porque Pdvsa está ahora si en el alma nacional, en el cuerpo nacional. Pdvsa hoy es sinónimo de la Venezuela nueva, Pdvsa hoy es sinónimo de la Patria nueva. Yo por eso vine a decirles hoy estas cosas, pero lo más, quizás lo más profundo de aquí de mi corazón, que me siento tan orgulloso de ustedes, trabajadores, trabajadoras y todos ustedes, orgulloso me siento de la nueva Pdvsa. ¡Qué viva Pdvsa! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Buenas noches muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos]. FIN DEL ACTO