Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Primero, a todo Brasil, a Lula, un saludo al pueblo de Manaus, al Amazonas, y a esta tierra hermana; me ha regalado Lula un muy buen libro Abreu e Lima el general de Bolívar... ¿cómo se llama el autor? No tengo el libro a la mano, ¡ah! muchas gracias Lula, Vamireh Chacón; Abreu e Lima general pernambucano, bolivariano. Bueno con el saludo, estas breves reflexiones, para agradecer en primer lugar al querido amigo, presidente Lula su invitación a venir a Brasil a esta reunión. Reunión que ha sido extraordinariamente oportuna para revisar —como lo hemos hecho— todo el conjunto de acuerdos, los que se han cumplido, los que no se han cumplido, los que van avanzando, nuevos proyectos, nuevas ideas en distintas áreas pero primero que nada, nos ha permitido ratificar una hermandad, ratificar una amistad profunda, ratificar un mismo compromiso, ratificar lo que hemos dicho en uno, en dos y en diez y en cien ocasiones, una conciencia de un momento que vivimos en este mundo, en el mundo de hoy. Una conciencia de un momento que vivimos en América Latina, una conciencia de los cambios que marchan, ahora comenzando el siglo XXI y en los cuales nuestra América Latina, nuestra Suramérica de manera más específica tiene un rol importante que jugar; y dentro de Suramérica Brasil y Venezuela, dos países unidos no sólo por lo geográfico sino por lo histórico, lo cultural, por la magia esta caribeña, atlántica, amazónica, orinoquense; esta mezcla de África con indoamerica y con la Europa que nos une y que nos unirá para siempre. Nosotros, mi delegación, mi canciller, Ministro de Finanzas, Ministro de Comunicación, Ministro del Despacho, el Ministro de Energía y Petróleo, el gobernador del estado Bolívar y todos los demás compañeros, señor Canciller, señores gobernador del estado de Amazonas, nos sentimos muy agradecidos por las atenciones, por la invitación; y más aún, potenciados en el optimismo. Han salido de esta reunión, como siempre que nos reunimos, decisiones esenciales para seguir trazando el camino. Por ejemplo, hemos acordado reunirnos en Venezuela dentro de tres meses. Lula hizo una propuesta extraordinaria, retomar como el ritmo, el ritmo. El año pasado caímos por estos días en campaña electoral aquí y allá, luego comenzamos el año con un gran impulso, la inauguración del Puente sobre el Orinoco, las reuniones aquí en Brasil, las reuniones de Margarita donde nació la Unasur (Unión de Naciones del Sur) y una serie de proyectos estratégicos. Lula propuso bueno, reactivar el ritmo, incrementar el ritmo de las reuniones. Así que hemos acordado cada tres meses reunirnos de manera alternativa allá y acá. Así que, Dios mediante en el mes de diciembre estaremos en Caracas o en el Orinoco, ya veremos el lugar y hemos fijado la segunda semana de diciembre para hacer una reunión estratégica dijiste, lo anoté por aquí. Una reunión estratégica, ésta también lo ha sido. Has propuesto que un día antes vaya un equipo, una misión industrial, empresarios de Brasil, empresarios de Venezuela para ensamblar como que un nuevo piso en las relaciones, así yo lo diría, elevar a un nuevo nivel las relaciones históricas, políticas, económicas, energéticas entre nuestros dos países, entre nuestros dos gobiernos. Hemos revisado todos los temas, no hemos dejado tema que no hayamos revisado en estas horas de intenso trabajo. El tema energético. El tema energético, hemos acordado acelerar las reuniones técnicas para terminar de darle la vuelta a los acuerdos de empresas mixtas, tanto en Venezuela como aquí en Brasil, allá en la Faja del Orinoco, en el campo Carabobo donde ya se han certificado producto del esfuerzo conjunto, unas reservas que llegan a casi 20 mil millones de barriles en Carabobo, de petróleo. Petrobras (Petróleos del Brasil), ha solicitado informaciones adicionales, sobre todo en el tema de los mejoradores porque es un petróleo pesado, súper pesado, hay que mejorarlo. Lula lo ha visto, todos lo conocen, ahí estamos nosotros produciendo actualmente 600 mil barriles diarios de petróleo, que es transformado de ¿qué? De 8 grados API a 30, 28, 30 grados API, petróleo liviano. Un proceso ya muy seguro, una tecnología ya bastante desarrollada, bastante trillada, bastante segura. Proyecto que, es como... sí es el proyecto simétrico de la gran refinería de Pernambuco que con gran gusto vimos por los medios de comunicación, como comenzaron a ver tierra y ya pues, a construir la refinería de Pernambuco, en la que nosotros vamos a participar como quedamos, 60% Petrobras y 40% Pdvsa. Y allá en el Orinoco, pues 60% Pdvsa, 40% Petrobras. Ese tema va, la refinería conjunta, la refinería mixta y la explotación de petróleo en la gran Faja Petrolífera del río Orinoco. El tema del gas también lo hemos revisado, acordamos también nuevas reuniones técnicas, para luego en Caracas, en la reunión que vamos a hacer allá Dios mediante, recibir las apreciaciones del gasoducto del Sur. Venezuela ratifica aquí en Manaus hoy, nuestra voluntad firme de construir ese gran gasoducto hacia aquí, hacia Manaus. El primer paso sería desde Güiria, pasando por el Orinoco hasta Manaus y luego hacia Pernambuco. Creo que eso le va a dar bueno, cuerpo, nervio, esqueleto a la integración, a la unión del sur, no sólo la unión entre Venezuela y Brasil; y servirá, estamos seguros completamente seguros, para impedir... yo diría incluso para blindarnos Lula, acerca de las amenazas de crisis energética que azotan al planeta, que azotan a nuestros países y asegurarnos la energía necesaria para el desarrollo de todas estas regiones del Brasil y más abajo hacia el río de La Plata, de los hermanos países de la cuenca de aquél gran río suramericano. Bueno, hemos revisado todos estos temas: el tema industrial, el tema de la cooperación científica, tecnológica. Agradezco mucho al presidente Lula que ha ratificado con mucha firmeza, la voluntad de Brasil de cooperar con el desarrollo industrial de Venezuela. Se organiza esa misión industrial de transferencias tecnológicas. El tema de Mercosur también lo hemos revisado. Venezuela ratifica su voluntad de integrarse plenamente al Mercosur y así lo hemos oído y no tenemos duda —nunca hemos tenido duda— de la voluntad del gobierno de Brasil, acerca de este paso tan importante para la integración de toda Suramérica, más allá del Mercosur. Primero, darle fortaleza mayor al Mercosur y luego con eso seguir dando pasos a la integración suramericana. Bueno, de todo eso hemos hablado en estas horas. Yo no voy a extenderme mucho, Lula tiene unos compromisos. Creo que el presidente Correa está por llegar, sólo muy contento Lula, muy optimista por esta reunión querido amigo, querido hermano, ratificando la amistad, la voluntad, la conciencia como dice el vicecanciller Pinheiro Guimaraes, el proyecto de integración que se ha ganado un premio —me he enterado— felicitaciones a Pinheiro. No traje el libro de Pinheiro hoy. El de Dark Costa lo tengo por ahí, los tengo en el maletín, los libros de Dark Costa, de Pinheiro, de Celso Furtado; de todo eso hemos hablado, el rumbo, el rumbo, el rumbo es el sur. Nuestro norte es el sur y en ese norte, en ese sur nuestro, Venezuela y Brasil modestamente lo decimos pero tenemos un papel que jugar, juguémoslo. Muchas gracias Lula, aquí está mi mano y mi amistad. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del señor Luiz Inácio Lula da Silva, presidente de la República Federativa de Brasil. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Presidente Chávez. Mi amigo y compañero Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compañeros ministros brasileros, ministros de Venezuela, periodistas, amigas y amigos. Yo quería Chávez, con tu permiso, convidar a Celso Gabriel y Celso Amorín, a Ramírez, Nicolás Maduro ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela, para venir aquí, para salir en una foto, porque son ellos que se hicieron responsables de la marcha rápida de los acuerdos que nosotros estamos firmando. Que se queden aquí a nuestro lado, para que la prensa los fotografíe y comprometerlos a cumplir lo que aquí hemos acordado. Presidente Chávez [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Primero, es importante que todos sepan que Brasil y Venezuela tienen una relación estratégica, estratégica por intereses geopolíticos; estratégica por intereses económicos, comerciales, por intereses de desarrollo, por intereses de un crecimiento en aras de ciencia y tecnología. Y también porque estamos convencidos de que la vida del pueblo de América del Sur y de América Latina sólo mejorará ahora que nuestros países se desarrollen y tengan riquezas para distribuir a sus pueblos. En segundo lugar, Brasil y Venezuela ratificaron aquí los compromisos que habíamos asumido algún tiempo atrás y que por problemas técnicos muchas veces andan más lentamente de lo que Chávez y yo esperamos que anden nuestros acuerdos. Paro nosotros es extremadamente significativa la unión, no solamente entre Venezuela y Brasil, sino la sociedad, la construcción de dos empresas mixtas, una en Brasil y otra en Venezuela, entre Pdvsa y Petrobras. Esas dos empresas son la mayor de Venezuela y la mayor de Brasil, son empresas altamente poderosas. Y que están dando con esa sociedad que Chávez y yo pretendemos hemos firmado contratos, lo ratificamos tanto aquí como en Caracas, la construcción de esa sociedad. Estamos involucrando a América del Sur, y tenemos que resolver nuestros problemas energéticos entre los países de América del Sur, que tienen problemas energéticos. Tienen problemas y existen carencias, y hay señales claras, y por qué no decir que toda la producción de energía deberá ser nuestra. Es un acuerdo que no queremos esperar tanto, hasta el 2020, no será necesario, lo que queremos es que la refinería comience a producir en el 2010, y que la refinería pueda comenzar a producir, ya que el proyecto está más atrasado que la refinería. Mas importante que eso es que tenemos confianza de que nuestra sociedad estratégica será la del futuro, será la de la integración de los países de la América del Sur, y estamos conscientes que para la integración se extienda hasta América Latina. Al mismo tiempo estoy seguro de que vamos a contratar a la empresa de ingeniería de Proyectos Conceptuales, y ese proyecto que va a contratarse es de una empresa que elabora proyectos, que será lo más rápido posible para resolver los problemas del pueblo, para que nuestros pueblos puedan beneficiarse. Y estamos seguros que somos un pueblo osado. Al presidente Chávez quiero agradecer el haber venido a Manaus por nuestra invitación por varias veces. Las personas comienzan a hablar de algunas divergencias, comienzan a decir una serie de cosas que el pueblo no sabe y que le llegan tergiversadas, y hoy quiero decir que Brasil está trabajando el proceso que está en el Senado, para que Venezuela sea definitivamente un país miembro pleno del Mercosur, y que también puedan venir otros países para Mercosur. La integración es una necesidad, tenemos que desarrollar esa necesidad, porque son muchos países económicamente ricos. Chávez, lo mejor para ti, y hoy haremos lo que estamos dispuestos, para que esas nuestras ideas sirvan de respuesta, y que tu próxima visita sea como miembro pleno del Mercosur. Varias empresas de Venezuela ya están llegando a Brasil para privar los resultados de esos acuerdos, y de esa forma podemos lograr que se sientan así fortalecidos aquí. Fuimos formados políticamente para disputar, obviamente las economías de nuestros países, y respetar sobre todo las particularidades de cada país a ese respecto. Venezuela y Brasil tienen muchas responsabilidades en sus espaldas. Puedo decir en nombre de Chávez y el mío propio, todo esfuerzo, todo lo que pueda ser hecho para que Brasil y Venezuela se turnen cada vez más países más hermanos, que no haya tantas divergencia; estamos en la ciudad de Manaus, sí agarramos la geografía y sí avanzamos un poco más y llegamos a Venezuela, a Colombia, hace muchos años atrás, era mucha tierra y no aprovechábamos el 1% de eso, y ahora debemos aprovechar ese proceso de integración y toda esa riqueza a través del transporte fluvial. Debemos reunirnos en Caracas, ligar Amazonia con Caracas en países socios, aumentar las inversiones que Chávez ya inició, que ya fue iniciada y que tenemos que terminar nuestras relaciones comerciales, son las mismas con todos los países del mundo, a veces la televisión habla de la pelea de Chávez con Bush, y podemos ver que Venezuela continúa siendo el principal socio comercial de los Estados Unidos, cuando vemos a Venezuela, sabemos que vende petróleo para varios países del mundo, y Brasil continuará siendo un gran socio comercial, y descubrimos que para mantener nuestras relaciones tenemos millares de posibilidades, y no sé por qué todavía no explotamos ni el 1%, posiblemente porque durante muchos siglos fuimos colonizados y explotados, y fuimos engañados. En mi formación política uno comienza a hacer política a partir del momento que nos integramos a nuestros vecinos con nuestros errores, y lo haremos con cariño y dedicación. El día de hoy es un día extremamente importante en lo personal esta relación entre Venezuela y Brasil. Quiero decir a mi amigo Chávez que Venezuela y Brasil no hay nada, no hay intrigas, y sólo cosas buenas pasan entre Brasil y Venezuela, y que debemos aprovechar esta condición estratégica entre Brasil y Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Quiero ahora pedir disculpas por la prisa, el gobernador Eduardo Braga acaba de llegar, quería hablar con él, y por tanto ya son las 7, algunas veces se atrasa. Quiero decirles de todo corazón que yo Chávez, sé cuánto sacrifico para llegar aquí siendo criticado por la prensa brasilera, se cuán alto ha sido el sacrificio de Venezuela, y sé cuánto ha sido sacrificado, porque esas críticas son en realidad contra nosotros dos, y pueden ser hechas para ver si hubo mejoría o no en la calidad de vida de nuestros pueblos, y conseguimos acelerar aquello que estaba parado, y estamos seguros que Venezuela a través de su historia, Venezuela aplicará sus políticas sociales, y Venezuela sería infinitamente superior si esas políticas hubieran sido aplicadas antes, y el pueblo brasilero también estaría gozando algo de ellos, no sé si ha llegado la hora definitiva, pero está construyéndose una base, y tengo plena convicción de que todo venezolano y todos los brasileros, espero que la mayoría comprenda que nosotros queremos mejorar las condiciones de todos los sectores de la sociedad, y sobre todo beneficiar a las clases más pobres de nuestras sociedades, y esa iniciativa entre venezolanos y brasileros dentro de nuestra democracia, en lo que nos fortalece mucho, fortalece a Venezuela y fortalece a Brasil. No podemos cometer errores como de hecho cometemos, pero no debemos, y estamos convencidos de que estamos viviendo el mejor momento económico de la historia, y tengo certeza que a partir de hoy seremos grandes socios, viviremos en hermandad. Vale la pena recordar algunas críticas que a unos años atrás Venezuela ya tenía petróleo, tenía suficiente petróleo, pero se perdió la esencia de esa explotación, y ante los ojos de mucha gente en Venezuela, un pequeño grupo se benefició de sus riquezas naturales. Y tengo certeza, de que hoy el gobierno brasilero tiene usted aquí un compañero, y un luchador y buenos momentos. Nosotros sabemos que nuestra amada América Latina está convirtiéndose en Mercosur y agradecemos a Chávez... algunos medios no quieren aceptar que existan gobiernos preocupados con los sectores más pobres y es lo que pasa en Venezuela y en Brasil, pasa en Bolivia por la cuestión del gas. Y esos países que son considerados los más pobres de nuestra sufrida América Latina. Estoy muy grato, agradezco mucho por aceptar nuestra invitación y decidimos que haremos en Brasilia cuatro reuniones por año, dos en Venezuela y dos en Brasil, avanzaremos la alianza estratégica entre Venezuela y Brasil a toda meta, a todo vapor. Es una promesa personal. Asistentes [aplausos].