Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, no hay casi ni tiempo, porque estamos en la hora ya del despegue, no sabía muy bien sobre esta reunión que les agradezco mucho. Miren como ha crecido Rosinés, miren, eh, ya va a cumplir 15 años esta niña. Bueno, no me voy en verdad de la patria, ayer lo decía María León, nuestra querida camarada, voy con el espíritu quiero que lo sepan muy fortalecido, por tanto amor de nuestro pueblo, tanto cariño, tantas manifestaciones de buena fe, de buena voluntad del pueblo venezolano y más allá, muchos amigos y amigas de este mundo. Me conmovió esta mañana, la compañera Dilma Rousseff, la presidenta de Brasil, ustedes saben, estaba llamando desde ayer, ayer no pudimos hablar pero esta mañana conversamos unos minutos y me conmovió su, me conmovieron sus palabras, sus sentimientos, ustedes saben que ella, pasó por una enfermedad terrible como la que a mi me asaltó también y hablamos de Lula, que está saliendo de su tratamiento. Y me mandó a decir Lula, me dijo Dilma, mandó Lula a decirte que si el tiene que convertirse en tu niñera, se convertirá, compañeros, hermanos y hermanas de este mundo, gracias por tanto amor y a mi no me queda sino, primero encomendarles la casa, el puesto de comando queda en manos de ustedes queridos soldados de mi Casa Militar, de mi Guardia de Honor, heroicos soldados y soldadas, muchachos y muchachas del pueblo, dignos oficiales de la Guardia de Honor Presidencial, de la brigada, de la Guardia de Honor, trabajadores y trabajadoras del Palacio de Miraflores, del Palacio Blanco, muchachos y muchachas, pues les encomiendo la casa, ahí queda la bandera libre, batiéndose al viento libre de Venezuela, es lo más grande que hemos logrado en estos años, recuperar la independencia nacional, la independencia nacional, la independencia de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es lo más grande, después de, después de cuántos años de lucha, de batalla, cuántos sacrificios, cuántos venezolanos y venezolanas dieron su vida en este largo camino que aquí nos trajo. Digo yo, dichosos nosotros que aquí estamos viviendo este tiempo, y digo, dichoso yo, dichoso, gracias Dios mío, gracias pueblo mío, ustedes que me han dado tanto, tanto, tanto amor, en estos últimos, ni siquiera digo 13 años, más bien en estos últimos 20 años, desde aquella mañana, martes por la mañana era, era como el mediodía el 4 de febrero de 1992. Gracias a mis soldados, a mi amada Fuerza Armada, gracias a mi amadísimo Ejército Bolivariano, a la Guardia Bolivariana, a la Fuerza Aérea Bolivariana, a la Marina Bolivariana, a las Milicias Bolivarianas, porque hijos sois de esta Patria, hijos sois de ese Ejército, ahí fui forjado, nací en un vivac, como dijo Bolívar que nació la patria, dichoso yo pues, de ser soldado, dichoso yo de ser un soldado como ustedes, bolivariano, de Bolívar, dichoso yo, de ser hijo de este pueblo heroico, dichoso yo, que ustedes me pusieron al frente de este tiempo, de esta jornada, de esta batalla. Y yo les juro, que las próximas horas y los próximos días, lucharé como sé luchar, como ustedes me han enseñado a luchar, por la vida, daré la batalla por la vida, por mi vida que es la vida de ustedes, que es la vida de la patria, que no me pertenece a mí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En verdad, ya uno no lucha por la vida de uno, porque ya la vida de uno, no es la vida de uno, la vida mía es de ustedes, así que yo voy a defender milímetro a milímetro, palmo a palmo, segundo a segundo esta vida que es de ustedes, que le pertenece a ustedes, para seguir dando todo, todo, estos próximos meses de este año, estos próximos años de esta década, por la Patria nueva, por la Patria bonita, por la Patria buena. Les encomiendo mucha conciencia, mucha unidad, ante las dificultades, ante las adversidades, unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa; unidad bajo la bandera patria, unidad bajo la bandera de Bolívar, unidad bajo la ideología de Bolívar; y especialmente, delante de esta burguesía apátrida, sin patria, pitiyanqui que pretende engañar como engañó mucho tiempo y muchas veces a nuestro pueblo; pero, les vamos a demostrar una vez más este año, que sean cuales fueren las dificultades y lo digo desde mis entrañas, con cáncer, o sin cáncer, con agua o sin agua, llueva, truene o relampaguee, nada, ni nadie podrá evitar la nueva gran victoria patriótica del 7 de octubre de 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora más que nunca, estamos obligados, obligados a vivir, y obligados a triunfar, obligados a vencer para garantizar la paz de Venezuela. Para garantizarle paz a Rosinés, a Mirandita que la veo por allá, ¿esa no es Mirandita? Ajá, Mirandita, ya casi camina ¿no? Ajá, y a todos los niños y las niñas, a la juventud, garantizar paz, prosperidad, desarrollo integral para que convirtamos a Venezuela en una potencia, en este mundo americano, en este mundo caribeño, en este mundo suramericano, ese es nuestro camino. Lo que voy a enfrentar, no es más sino una más de tantas dificultades que hemos enfrentado a lo largo de estos años. Simón Bolívar dijo un día, nuestro padre: Soy el hombre de las dificultades. Lo digo como hijo de Bolívar, también soy hombre de dificultades, somos pueblo de dificultades, vengan las dificultades para sumarlas como la cruz de Cristo, rumbo a la liberación definitiva de la patria, con la cruz de Cristo, el dolor que a veces uno tiene que cargar, es acicate para el amor, es combustible para el amor; porque qué se puede comparar el dolor que uno pueda sentir en lo personal, la familia, los hijos, las hijas, con el dolor tan grande que este pueblo ha sufrido durante tanto tiempo. Así que por encima de todo, hermanas y hermanos, ¡viviremos y venceremos!, ¡hasta la Victoria siempre! Pronto volveremos a ponernos al frente de la batalla, rumbo a la gran victoria del 7 de octubre. ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Viva! [aplausos y consignas] ¡Pa’lante, pa’lante Comandante!