Presentador ...Que contempla el desarrollo técnico de la planta, su ingeniería y el estudio de la cadena de valor. La construcción, que consiste en la asistencia y capacitación al personal técnico y operario y la supervisión de la misma. Acompañamiento operativo para poner en marcha la planta y su puesta a punto. Agradeceremos entonces el ingeniero Martínez y al señor Manuel Troconis González se acerquen, por favor, a la mesa de suscripción del convenio. Asistentes [aplausos]. Presentador Ahora la carta de intención entre el Ministerio del Poder Popular para la Economía Comunal, el Ministerio del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio de la República Bolivariana de Venezuela y el INTI, de la República Argentina. Por Venezuela firman los ministros Pedro Morejón Carrillo y María Cristina Iglesias. Y por el INTI, el Ingeniero Martínez. Les invitamos por favor a la mesa. Asistentes [aplausos]. Presentador Bueno, ahora invitamos al señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el comandante Hugo Chávez Frías, a que nos dirija la palabra. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias. ¡Ah! ¿y estos periodistas?, ¿ustedes son los mismos que andaban allá afuera? ¿Sí? Son bien rápidos. Hay que felicitarlos. Bien. Buenas tardes ya, es un poco después de las 12:00, querido amigo y compañero Enrique Martínez y demás directivos del Instituto de Tecnología Industrial; queridos trabajadores de este instituto; ministros y altos representantes del Gobierno argentino, señora embajadora, señor embajador, señor canciller, amigas y amigos de los medios de comunicación. Unas breves palabras. Yo estoy todavía procesando ¿no? en mi mente procesando lo que hemos oído, lo que hemos visto, lo que estamos apreciando nosotros los venezolanos y venezolanas, que hemos tenido la suerte de llegar aquí hoy. Además, es el marco del 50 aniversario del Instituto de Tecnología Industrial. En primer lugar la reunión que sostuvimos hace un rato, donde el presidente del Instituto, Enrique, nos hizo una extraordinaria exposición, que ya hubiésemos querido tener más tiempo para continuar oyéndolo y hacer una dinámica ¿no? Pero habrá que hacerla. Aquí o en Caracas. Habrá que seguirla haciendo, porque la venimos haciendo. Hace unos días estábamos allá en Miraflores conversando y hablamos una hora, dos horas sobre estos temas tan apasionantes. A mí siempre me ha apasionado el tema, bueno, de las estrategias del desarrollo. Desde hace años, años. Y he leído, he tomado nota, referencias, de argentinos ilustres a los que yo respeto muchísimo. Algunos se fueron, como Varsavsky, Oscar Varsavsky, Aldo Ferrer. Pensadores, pensadores de lo nuestro y en lo nuestro. Pensadores de lo concreto. Son pensadores que enlazan como que el sueño con la realidad y nos permiten ir visualizando lo que algunos han llamado la utopía concreta. La utopía concreta. La América Latina, afortunadamente, así lo creo, ha comenzado a retomar un camino que se perdió hace mucho tiempo, se perdió hace mucho tiempo. Cómo no hacer referencia a la historia, si de ahí venimos. La historia, bueno, lo que ha ocurrido aquí explica lo que hoy ocurre y proyecta al futuro nuestras expectativas, nuestros sueños, nuestras luchas. Siempre, siempre habrá que recordar a los dos colosos del Sur, así los llamo: José de San Martín y Simón Bolívar. Y sus sueños y sus luchas, y sus frustraciones, sus grandes frustraciones. Que a Bolívar lo llevaron a decir, en sus últimos días: “He arado en el mar”. El abrazo de aquellos dos colosos vive como un reto para nosotros. Creo que argentinos y venezolanos tenemos un reto muy grande, ese abrazo habrá que llevarlo siempre, toda la vida como un reto. Rescatar el abrazo de Bolívar y San Martín, darnos el abrazo de una vez, como nos lo estamos dando, como vi que se abrazaban con emoción la compañera ministra María Cristina con el compañero presidente del Instituto: el abrazo de la emoción, de que nos hemos conseguido de nuevo. Ese abrazo es como el abrazo de Bolívar y de San Martín. Repitamos ese abrazo de corazón, de compromiso, de compromiso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo unidos, ellos lo dijeron mil veces, y no sólo lo dijeron, sino que hicieron infinitos esfuerzos para lograr la unión. Sólo unidos seremos libres. Yo le decía ahora mismo a un joven periodista, allí en la puerta, me perdonan los periodistas que no les puedo responder todas las preguntas que me hacen, y además que se nos vienen en avalancha, es más difícil aún. Pero a él allí lo conseguí solito agachadito con su camarógrafo y lo agarré: “¿Qué haces tú agachado?”. Se paró y me preguntó. Un minuto hablamos. Y yo le respondí a su pregunta haciendo el enfoque que creo hay que hacer siempre. Nosotros tenemos 200 años tratando de unirnos. Y los imperios, primero los de Europa, y luego el imperio norteamericano, haciendo todo el esfuerzo para que nosotros no nos unamos. Es una cuestión de intereses, pues. No le interesa al poder hegemónico mundial, llámese Europa en aquellos años, llámese Estados Unidos en el siglo XX, y lo que va del XXI, para nada le interesa que nosotros nos unamos. Por eso es que no quieren a Kirchner. Por eso es que no quieren a Chávez. No quisieran que nosotros fuésemos presidentes. Porque a Néstor y a mí nos une, muchas cosas nos unen. Pero sobre todo, una infinita voluntad para la unión. La unión verdadera. La unión más allá de la palabra. Más allá de las declaraciones, más allá de los protocolos. Y esta visita de hoy al Instituto de Tecnología Industrial forma parte de esa voluntad de unión. Mucho más que integración, unión. Unión, unión para ser libres. Unión para ser libres. Y nosotros tenemos que unir, unir nuestros potenciales, nuestros potenciales, nuestras fuerzas, la fuerza moral. Yo veía, le comentaba a Enrique ahora regresando del centro de carne donde hemos ido, me invitaban los muchachos de Geología: “Vamos a Geología”. No me da tiempo de ir a Geología. Les pregunté ahí: “Muchachos y muchachas de Geología, ¿y ustedes qué minas tienen?”. —Todas, todas. Y es verdad, tenemos todas las minas. Allá también tenemos algunas. ¡Cuánto potencial! El primero de esos potenciales es ese pueblo, esa sociedad, esas juventudes. Algunos ya no tan jóvenes ¿no?, como nosotros, pero mientras más jóvenes, uno ve esos ojos que brillan más de esperanza, de fe. Yo quiero felicitar a Enrique, porque yo sé, yo sé por referencia, lo que era este instituto hace cinco años, hace diez años. Esto prácticamente ha resucitado. Y vaya con qué fuerza vive allí. ¡Qué moral que hemos visto allí! Desde las muchachas y muchachos más jóvenes, alguno me dijo: “No, yo soy pasante”. Está haciendo pasantía. Otra señora que estaba... ¿cómo llaman ustedes? Desplumando un salchichón. Desplumando. ¿Cómo se llama esa señora? Me dijo su nombre. Ana, Ana. Me dijo que tiene ahí, ahí trabajando, aquí, 20 años, 15 años. Desde los que tienen tiempo ya y pasaron el huracán del neoliberalismo, sobreviviendo, hasta los más jóvenes. Un espíritu, una llama, una llama que incendia, que contagia. Ya sueño con el día en que lleguen aquí nuestros muchachos y muchachas de la Misión Che Guevara, por cierto, lleva el nombre de un argentino heroico y glorioso: Ernesto Guevara. Es una misión que tenemos de capacitación, capacitación para el trabajo, para el desarrollo productivo. Es un esfuerzo grande que estamos haciendo para sacar a mucha gente de la ignorancia, del atraso. Simón Bolívar lo dijo, Enrique, muchas veces. Pero recuerdo una de ellas en Angostura, allá en Ciudad Bolívar, en el Orinoco, hoy Ciudad Bolívar, entonces se llamaba Angostura; porque es una ciudad que está en la parte más angosta del río. Ustedes lo saben. Allá Bolívar reunió un congreso, en 1819, poco después del triunfo de San Martín en Maipú, a los pocos meses. Desde allá Bolívar lanzó una proclama a los habitantes del Río de la Plata, después de Maipú, Bolívar reunió un Congreso, ahí nació la Tercera República, nació ahí la Gran Colombia en verdad. Y entre otras cosas, en aquel memorable discurso, dijo: “Legisladores he tratado...”. Él rendía cuentas de su gobierno, pero gobierno en guerra, vaya qué gobierno aquel. “...He tratado de excitar las dos grandes palancas que mueven el progreso de los pueblos: el saber y la industria”. El saber y la industria, 1819. Un hombre que lo que andaba era de batalla en batalla, pero pensaba mucho, andaba sobre el caballo parece que pensando. Y agregó luego, agregó luego: “El día que podamos mover esos dos resortes, lograremos lo más difícil: hacer a los hombres honrados y felices”. Andaba él buscando la fórmula, la fórmula, para que una sociedad sea eso: feliz, honrada, trabajadora, sabia. “Moral y luces —decía— son los polos de una República”. Moral y luces. En fin, Enrique, amigas, amigos, ministro; en fin, hemos venido aquí, solicitamos ser recibidos. Yo no sabía qué agenda tenías tú, yo dije bueno hace apenas dos días solicitamos venir al INTI, y agradezco cómo han organizado ustedes, como un rayo, esta visita que yo no dudo en categorizarla como histórica. Pero no, nadie crea que porque yo estoy aquí es histórica, no; es histórica por lo que hemos firmado hoy, que es producto de horas intensas de trabajo durante ya meses y meses. De orientaciones de ustedes, de trabajo de nuestros equipos. Producto de la gran voluntad política que hay entre la Casa Rosada y Miraflores. Que Miraflores tiene color blanco, pero seria feo decirle la Casa Blanca. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La Casa Rosada. [risa] Vamos a tener que pintar a Miraflores de un color que se pueda decir. La Casa Roja [risa]. Bueno, o la Casa Tricolor (amarillo, azul y rojo). Ahora, entonces esto que hemos firmado, yo doy gracias a ustedes, bueno y a Dios, por haberme permitido estar aquí siendo testigo, a los 50 años del INTI, de la firma de estos convenios que ya son contratos, o sea, ya son contratos, entre nuestra joven, muy joven empresa, o corporación Corpivensa, Corporación de Industrias Intermedias. Eso viene orientado por Varsavsky, el modelo intermedio. Yo comentaba hace un rato, en la reunión, que fue una clase que nos dio Enrique, comentaba eso, que nosotros estamos saliendo de un modelo que nos impuso Estados Unidos, fuimos colonia petrolera 100 años, 100 años. Y el modelo, aquel que señala Varsavsky en uno de sus tantos maravillosos trabajos de los estilos tecnológicos. ¿Qué estilo tecnológico le impusieron a Venezuela? Y se lo impusieron a sangre y fuego, a través de golpes de Estado, sabotajes, conspiraciones, etc. Se lo impusieron a Venezuela. Lo que llamó Varsavsky: el Sultanato Petrolero. Es decir, Venezuela se dedicó sólo, fue la tarea que le impuso el imperio: “Véndeme petróleo, más bien regálamelo, te pago lo que yo quiera. Dame petróleo, dame más petróleo, dame más petróleo. Y yo te vendo todo lo que tú necesitas, desde agua hasta todo, todo”. Ese es el modelo que nosotros recibimos. Ahora estamos, y tenemos que lograrlo, estamos obligados, nosotros no podemos fallar, está prohibido fallar, cuéstenos lo que nos cueste, cuéstenos lo que nos cueste. Estamos pariendo un modelo, creándolo, un modelo de desarrollo. En esa creación, tú decías, hay que tener mucho cuidado, yo tomé notas por aquí en mi librito, de no caer en el error de —a lo mejor sin darse cuenta uno— estar copiando el modelo que criticamos, o el modelo de otros países, el modelo desarrollista, por ejemplo. Todo modelo de desarrollo debe fundamentarse, dice Oscar Varsavsky, en las necesidades reales de la población respectiva. Y en ese camino nosotros vamos avanzando, la ayuda de ustedes es invalorable, invalorable, invalorable. Y quiero agradecerla públicamente una vez más, este esfuerzo del Presidente, de su Gabinete y de todos ustedes, para ayudar a Venezuela en este parto. Argentina y Venezuela entramos al siglo XXI en una especie de renacimiento. Y en ese renacimiento nos hemos conseguido. Nos hemos dado la mano, y estamos llamados a seguir tomados de la mano, complementándonos, complementándonos. Yo por ejemplo hace unas semanas atrás llamé al Presidente, a Néstor, yo estaba preocupado porque estaban pasando a cada rato por CNN imágenes, primero de la nieve que cayó, que parece que desde el año 1912 por allá. Ya tú habías... No, ninguno de ustedes había nacido ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Parece que no nevaba aquí. Pero además, que si las estaciones de combustible, es decir, la energía, la energía, la energía, el mundo está en una crisis energética. Estamos en el comienzo de una crisis energética. Y realmente el equilibrio energético en el Cono Sur es sumamente frágil. Un aleteo de mariposa lo rompe, lo sabemos nosotros. Yo quiero recordar que hace casi nueve años, yo Presidente electo, en diciembre de 1998, yo vine a Buenos Aires. El Primer viaje que hice, Presidente electo, fue Brasilia-Buenos Aires, a hacer propuestas. Una de ellas el gasoducto hacia el sur. Porque veníamos estudiando ese tema años atrás, el tema petrolero y el tema energético. Ya teníamos un plan pues, nosotros llegamos ya con un plan; y uno de ellos, uno de esos planes, impulsar la industria del gas en Venezuela. Venezuela quemó el gas durante 100 años, un crimen. ¿Quién lo cometió? Las transnacionales y los gobiernos lacayos que tuvo Venezuela. Nunca invirtió nadie nada, sólo para reinyectarlo en algunos pozos petroleros. Pero para desarrollar la industria del gas. Bueno, durante 100 cuánto gas se quemó en Venezuela, se desperdició, pues. Ahora estamos dispuestos, decíamos desde hace diez años, no, ahora tenemos que desarrollar y rápido, la industria gasífera. Aprovechando primero el gas asociado al petróleo, que son grandes cantidades; y luego el costa afuera. Nos decían que no había gas en Venezuela. ¿De dónde venía eso? De Estados Unidos. Ellos sí sabían lo que hay en Venezuela. Pero decían “No, no hay gas”. Porque lo tenían en sus reservas contabilizado. Bueno, inmediatamente llamé a Néstor, le dije: “Mira, estamos aquí pendientes, preocupados. Si podemos hacer algo”. A los pocos días Néstor recibió al ministro Rafael Ramírez, de Petróleo, y planificamos esta visita que veníamos trabajándola por varios temas hace ya más de un mes. Pero ayer firmamos, como ustedes saben, algo muy importante, que fue producto de nuestras conversaciones en el Orinoco, allá están Enarsa y Pdvsa ya perforando en el Orinoco. Argentina, el pueblo argentino, así lo digo, con toda la hermandad, el sentimiento de hermandad, y con toda la voluntad, esta que nos trajo aquí, que nos trae aquí, y Dios mediante nos seguirá trayendo aquí. Si Argentina no consiguiera más reservas de petróleo de las que tiene. Si Argentina no consiguiera más reservas de gas de las que tiene, cuenten los argentinos que todo el petróleo que necesiten, que todo el gas que necesiten, está allá, en esa su Patria también, que se llama Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como estamos hablando de un gasoducto del sur, pero que si arrancamos pronto tardaríamos varios años, son 8 mil kilómetros para llegar aquí desde allá. Entonces ayer firmamos un compromiso para empezar a construir una planta de regasificación. Es decir, en dos años ya nosotros debemos estar allá en capacidad de licuar el gas que estamos extrayendo, estamos ya construyendo la planta de licuefacción. Los barcos, y en pocos días está el gas aquí, se regasifica, y vaya al desarrollo de la gran Nación argentina. Ese es quizás uno de los más importantes aportes que nosotros podemos hacer en este momento de nuestra historia. Lo que hemos hecho, de conformar entre ambos un sistema financiero alternativo al Fondo Monetario. Que ya está comenzando a ser, bueno, ya comenzaron hace rato a atacarlo también. Yo vi por ahí alguna prensa “No, Chávez le cobra más caro a Argentina los bonos que el FMI”. Eso es como poner el mundo de cabeza los que afirman eso, pero sabemos de donde viene eso. Eso viene de Washington. De Washington y de los grandes intereses que perviven en este Continente y que tratan de volver. Ellos tratarán siempre de volver a engancharnos por el pescuezo a Argentina como la tuvieron y a Venezuela como la tuvieron. Estos dos países, gracias a nuestros pueblos, se liberaron de las cadenas del Fondo Monetario Internacional. Es decir, las cadenas de Washington. Y yo estoy seguro que más nunca nos dejaremos enganchar por el cuello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Somos libres. Somos libres para tomar nuestras decisiones. Y ahí estamos cumpliendo el mandato de San Martín. Y esta mañana, saliendo del Hotel, había un grupo de jóvenes ahí con una bandera muy grande. Yo no aguanté. Por eso yo retardo las cosas (Enrique, perdóname) porque yo me bajo del carro, yo no aguanto. Yo no aguanto, mira, párate aquí, por favor, a mi chofer que me asignan siempre acá, el mejor chofer que hay por todo esto, y mi jefe de seguridad argentino. Le dije: párate aquí. Y como ya me conocen, estamos sincronizados. Y me bajo. Yo voy a poner un pie en el piso, a veces pongo los dos y se complica más la cosa. Pero esta mañana había una bandera grande, grande, ahí. “Los libres del Sur”. Y yo me bajo y ¿y que es Libres del Sur?” “Un movimiento”, una muchacha linda, y unos muchachos y unas muchachas. Los Libres del Sur. ¿Y qué agrupan ustedes? “Bueno esto, los barrios de pie, y del otro, y del otro, y venimos de allá”. Unos mineros también. Y les pregunto así: pero están con Cristina ¿verdad? ¡Claro! Me dicen todos. Claro, con Cristina, les dije, esa es la... Esa es, con Cristina. Y entonces le digo a la jovencita linda que estaba allí con un pincito de esos que se ponen por aquí, estudiante, de esa juventud que, de esa juventud que está asumiendo cada días con más vigor y más amor su batalla, porque es su batalla. Es del Che Guevara aquella expresión “El presente es de lucha”. Ya nosotros hoy no podemos decir lo que decíamos por los años 60’s. Decíamos con el Che “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. No. Debemos decir nosotros, los de 53 cumplí yo hace poco, los de más de 50 y 60 por ahí: El presente es de lucha, el futuro les pertenece a esos jóvenes, nuestros hijos, nuestros nietos; es para ellos el futuro. No permitamos por nada del mundo que les toque vivir el futuro que nos tocó vivir. Mi futuro fue la prisión. Mi futuro fue ver compañeros cayendo en una calle abaleados. Mi futuro fue ver a un pueblo masacrado por mi propio Ejército. Ese fue el futuro. Hagamos posible un futuro para ellos. Que no vivan lo que nosotros hemos vivido ¿Es posible? Claro que es posible. Vemos que es posible, perfectamente posible. Entonces la linda, la linda de Los Libres del Sur y su bandera grande, tomada de su caña verde, y la brisa soplaba fuerte y me dice “Sopla duro” y yo le dije: dame, yo agarro también. Sopla duro porque el viendo frío soplaba duro la bandera grande. Y ella ahí, agarrada, y yo voy y me agarro también, más de ella que de la caña. Y le hablo allí y le veo los ojos hermosos y la llama de la juventud y la esperanza esa ¿ah? Que es motor de vida y le digo, entonces yo le digo para ver, le digo como dijo San Martín. Entonces ella me dice, eso fue un diálogo así, cortico, cerquita, como dijo San Martín, le digo yo. Y me dice ella “¿Qué, de tanto, qué dijo?” Y yo le digo: seamos libres” pero ahí me detuve, y ella completó. Lo demás no importa nada. ¡Viva Argentina! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Gracias compañeras. Gracias, compañeras. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del Presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías en la firma de los convenios de intención de promover el desarrollo tecnológico para el beneficio de los pueblos. Carta de Intención entre el Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, el ministro del Poder Popular para Industrias Ligeras y Comercio de la República Bolivariana de Venezuela, y el Instituto Nacional de Tecnología Industrial, INTI, de la República Argentina. Asistentes [aplausos]. Presentador La intención: fomentar la cooperación para el desarrollo tecnológico industrial… Ingeniero Enrique Martínez He dicho muchas cosas hoy y he sentido muchas más de las que he dicho. Nosotros tenemos una historia complicada en la Argentina. Sobre todo nosotros los de más de 60. No se nota ¿no? que tengo más de 60, no. Hemos sufrido la persecución, la tortura, la demencia, el genocidio llevado a cabo desde el Estado. Y después de ese genocidio hemos sufrido otra tortura casi equivalente, que es la distorsión de las ideas, la pérdida del sentido del pensamiento detrás de la bandera del pensamiento único de aquel que sostenía que no había otra cosa más que pensar en términos de liberalismo, del Consenso de Washington, para poder tener un destino. Para muchos esa fue la condición para tener un destino profesional, de vida. Y claudicaron frente a ese desafío. Para muchos otros nos generó el exilio interno, el hablar y pensar y discurrir sobre cómo tener una comunidad más feliz y la posibilidad de simplemente tener referencias irónicas o el silencio absoluto en los medios de difusión y en los medios del poder. Pero por suerte la medicina ha conseguido que la vida se extienda y entonces tenemos tiempo de volver a empezar. Tenemos tiempo de volver a poner las ideas sobre la mesa, que son las mismas que hemos sostenido muchos años y a conseguir que los compatriotas crean en ella y a conseguir en este tan fértil ámbito internacional que estadistas de la dimensión de Hugo Chávez sientan que no solo podemos hacer juntos discursos, sino trabajar juntos. Hacer el cambio con el cual hemos soñado durante casi 40 años y que hemos tenido que hacer casi a escondidas y en pequeños lugares y con pequeños círculos. Aquí estamos con toda nuestra historia, con toda la dignidad, con toda la fuerza de nuestras convicciones. Asistentes [aplausos]. Ingeniero Enrique Martínez Y además, con esa mirada que el Presidente Chávez vio en el centro de carnes de las 15 ó 20 chicas que no sólo querían sacarse la foto, sino que lo consideraban un hecho absolutamente importante, que saludaban con las manos apretadas la alegría de este encuentro porque saben lo que hay detrás de este acercamiento. Saben que no es solamente una visita importante. Es un punto de inflexión en la concepción de un instituto de tecnología industrial en el país que siempre hemos soñado tener. Que se va a involucrar de otra manera a partir de este momento en la vida nuestra y en la vida de los países amigos. Y va a ayudar a buscar eso que siempre hemos dicho: primero, la calidad de vida, primero la justicia social, primero el desarrollo, y después el dinero. Después el dinero. Como un sucedáneo, como un instrumento para construir y para cambiar bienes. Pero el objetivo central es la comunidad. Y tenemos los instrumentos teóricos, los instrumentos prácticos, la capacidad técnica, la fuerza de voluntad, y ahora las alianzas políticas para poder ejecutarlo. ¡Arriba el INTI, carajo! Presidente Chávez ¡Arriba! Presentador Palabras del Presidente del Instituto Nacional de Tecnología Industrial, Enrique Martínez, quien hacía referencia a que este acto es un punto de inflexión para el desarrollo de los pueblos… Ingeniero Enrique Martínez Estamos terminando un pequeño apartamento del protocolo. Los empresarios a los cuales se convocó a firmar una Carta de Intención con Corpivensa, si quisieran quedarse y el presidente de Corpivensa nos acompañara, podríamos hacer las firmas independientemente de que el Presidente siga con su protocolo, porque es una señal absolutamente importante que algo más de 10 empresarios quieran estar de acuerdo en avanzar en la transferencia tecnológica a Venezuela en el marco político que lo hemos señalado. No en cualquier otro. En este marco. Así que por favor, quédense mientras el Presidente sigue... Presidente Chávez No, yo diría que lo que hablamos ahí también en el pasillo con uno de los empresarios, dos de los empresarios, allí están, compañeros, me gustaría muchísimo fijar en agenda una visita de ustedes, de los empresarios que van a firmar, y otros, no importa, que tengan interés, y hacer una reunión allá con calma, conversar, cruzar expectativas. Porque esta mañana en la reunión que hicimos acá, y que no fue abierta a los medios, dijo Enrique algo muy importante, como tenemos velocidades distintas, modelos distintos, aún cuando no de un extremo al otro, pero hay particularidades, es importantísimo que haya la mayor confianza entre nosotros, reglas claras del juego, como se dice. Cuenten ustedes, señores empresarios, con nuestro apoyo, todo el apoyo que se requiera para este programa y otros más que vendrán en el futuro, estoy seguro, tengan éxito. Bueno gracias ¿eh? Gracias. Asistentes [aplausos].