Periodista de VTV Está acompañando al pueblo venezolano, al pueblo caraqueño en una manifestación más de fuerza de la población venezolana, para apoyar al Presidente de la República y manifestar en contra de estos actos de desestabilización que quieren promover sectores de la oposición nacional y de la oposición internacional. Recuerden ustedes que en este período que lleva la Revolución Bolivariana se ha consolidado una unión que ha sido fundamental para la garantía de la seguridad y la defensa de la soberanía, que es la unión civicomilitar. Uno de los resultados palpables de esta unión ha sido la defensa de la democracia los días de abril del año 2002, y es por ello que el pueblo venezolano, junto a los militares activos de la Fuerza Armada Bolivariana Nacional están en los predios del Palacio de Miraflores apoyando al presidente de la República Hugo Chávez, y también defendiendo la democracia venezolana. También vemos acompañado al presidente de la República con diferentes representantes del Partido Socialista Unido de Venezuela, quienes fueron los principales promotores de este acto de masas. Recuerden ustedes que el candidato a la Alcaldía del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez, en horas de la tarde hizo un llamado a todos los batallones del área metropolitana de Caracas para que se concentraran en las afueras del Palacio de Miraflores, y ya las imágenes hablan por sí solas, se logró la movilización y está todo el pueblo caraqueño, también integrantes y representantes de diferentes partidos que forman parte de la Alianza Patriótica, están defendiendo la democracia del país y garantizar el escenario democrático el próximo 23 de noviembre. El Presidente de la República a lo largo y ancho de las diferentes actividades que ha tenido el día de hoy ha dicho, y ha sido reiterativo, en que estos no son hechos aislados, con la intención que tiene el Gobierno de los Estados Unidos de perturbar al crecimiento y a la integración que está viviendo el continente suramericano. Pero vamos a dejar que sea el audio ambiente que nos manifieste la expresión del pueblo de Caracas. Escuchemos. [Canción de fondo: “El pueblo unido jamás será vencido”] Candidato por el PSUV a la Alcaldía Metropolitana de Caracas, Aristóbulo Istúriz Bueno, compatriotas, una bulla que llegó nuestro comandante. Asistentes [bulla]. Candidato por el PSUV a la Alcaldía Metropolitana de Caracas, Aristóbulo Istúriz Y vamos a prepararnos para que el pueblo de Caracas le dé la respuesta ante el mundo a los lacayos del imperio y a Bush. ¡Una bulla para Bush! Asistentes [pita]. Candidato por el PSUV a la Alcaldía Metropolitana de Caracas, Aristóbulo Istúriz Y ahora nuestro comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Está bien, vamos a hacer una cadenita pues. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Vamos a hacer una cadenita! Cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Tráeme un café ahí! Aristóbulo ¿no tienes café ahí en la Alcaldía Mayor? ¡Buenas noches Caracas! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El río de la avenida Urdaneta. Buenas noches y a todos y a todas. Vamos a esperar... [Cadena nacional de radio y televisión] Presidente Chávez Estamos llegando de allá de Puerto Cabello, venía recorriendo algunas calles de Caracas. Caracas está bien bonita, hay mucha alegría, mucho optimismo en las calles. Esta es una ciudad que ha renacido de sus cenizas, la Caracas Bolivariana, la cuna de Bolívar, la cuna de la Revolución Bolivariana. Y aquí estamos en el Palacio del Pueblo. Bueno, a mí me habían dicho por allá, desde la tarde en Valencia, que había gente moviéndose hacia el Palacio, ante la amenaza de golpe de Estado que se ha develado en estas últimas horas. Allá tenemos algunos detenidos, y otros andan huyendo, y otros andan escondidos, y andan huyendo, como las ratas, que lanzan del barco cuando se les hunde. ¡No podrán con Venezuela! ¡Ni los yanquis ni los pitiyanquis! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo unas breves palabras para agradecer esta masa gente, Aristóbulo, Diosdado, Lina Ron, por aquí están; Érika. ¡Mira, pero hasta dónde hay gente aquí! Hasta la vicepresidencia, más allá. Y les voy a decir, la Plaza O’Leary, hay mucha gente en las calles. Por eso convénzanse, convénzanse los yanquis, convénzanse los pitiyanquis, que a Venezuela más nunca volverán a gobernarla. ¡Este país es libre! ¡Lo hemos liberado, lo hemos liberado! ¡No volverán! Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Bueno, esto es una pequeña demostración de la actitud de alerta que tiene nuestro pueblo. Quiero saludar a toda la juventud presente, juventud divino tesoro, muchachas, muchachos. Saludar a los trabajadores, las trabajadoras. Quiero saludar... ¡Por allá están motorizados bolivarianos! Quiero saludar a los guerreros y guerreras de este pueblo, aquí están los soldados de la Guardia de Honor Revolucionaria, los soldados del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional, de la Milicia. Los soldados y el pueblo unidos. Miren... ¡Los estudiantes! ¡La Universidad Bolivariana! ¡La Misión Sucre! ¡La Misión Ribas! Los precursores, los pequeños precursores. ¡Las Madres del Barrio! ¡Los batallones!, ¡las patrullas!, ¡el Partido Socialista Unido! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡El pueblo unido, la Fuerza Armada unida! Todos los patriotas unidos. Bueno, acabo de hablar con nuestro embajador en Washington, el gran compañero que es Bernardo Álvarez, debe venirse... porque antes de que lo echen mejor es que se venga [risa], antes de que lo echen, mejor yo lo mando a buscar. Ya lo mandé a buscar. Y el señor embajador de los Estados Unidos tiene 72 horas para abandonar el país. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Ya basta, ya basta de tantas agresiones, de tantas agresiones! No tengo la menor duda de que el imperio de los Estados Unidos está detrás de todo este plan que pretende venir a bombardear este Palacio, incluso tengo las evidencias de que quieren traer aviones yanquis, con la bandera venezolana pintada, con pilotos yanquis. Ante el mundo denuncio la pretensión del imperio norteamericano de generar violencia en Venezuela. ¡No van a poder derrocar este Gobierno! ¡Aquí está un pueblo listo para defender la Revolución y la paz en Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque de eso hay que estar claro, nuestro camino es la paz. Nosotros, la Revolución Bolivariana es el camino que le asegura la paz a nuestros hijos, la paz a nuestro futuro; la contrarrevolución pitiyanqui es el camino de la violencia. Allá están en Bolivia. Hoy hubo varios muertos en Bolivia, lamentamos, sean de donde fueren los muertos; heridos, decenas de heridos, tiroteos, violencia. ¿Quién es el culpable? El imperio de los Estados Unidos y la oligarquía boliviana. ¡Esos son los culpables! Así como aquí mismo, en esta avenida, cayeron venezolanos, dieron su vida, su sangre, defendiendo su Gobierno, defendiendo la paz de Venezuela. Yo estoy seguro, pido a Dios que así sea, que así como a nosotros, aunque nos costó mucho, pero dejamos atrás el riesgo de una guerra civil, dejamos atrás aquellos día de violencia desatada, y más nunca nos llevarán por ese camino, estoy seguro, y estemos seguros que el pueblo de Bolivia, y su líder, el presidente Evo Morales, y con el apoyo de todos nosotros, lograrán derrotar las fuerzas de la violencia, las fuerzas imperialistas, y abrir el camino a la paz, a la justicia y a la dignidad al heroico pueblo boliviano. ¡Bolivia, Bolivia! La hija predilecta de Bolívar. Pues bien, nosotros estamos seguros que detrás del golpe que hemos develado en las últimas horas, está la mano del imperio de los Estados Unidos, arremeten desesperadamente, estos próximos días, estas próximas semanas, que van a ser días difíciles, estemos alertas, porque el presidente de los Estados Unidos sabe que se va por la puerta trasera de la historia, se va al estiercolero de la historia, deja a su propio país sumido en una gran crisis, y al mundo sembrado de violencia. ¡Cuánto daño le ha hecho al mundo y a su propio país el Presidente de los Estados Unidos! Y como él sabe que se va, pues pretende llenar a América de miserias y de violencia, pretende desatar procesos violentos en todo este continente; pretende detener las fuerzas de los pueblos que se han levantado en paz construyendo su destino. Desde aquí, a nombre de millones que somos los suramericanos, de hombres y mujeres de los latinoamericanos que estamos levantando nuestras banderas de nuevo, le exijo al Presidente de los Estados Unidos que respete la soberanía de nuestros pueblos, que respete a la soberanía de nuestros gobiernos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que respete! Sólo pedimos respeto, no le pedimos más nada al Gobierno de los Estados Unidos. Mientras tanto, en respuesta a la agresión imperialista contra Venezuela, contra Bolivia, contra los pueblos de Nuestra América, pues yo lo he anunciado, sólo lo ratifico aquí, echar de Venezuela al embajador del imperio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no habrá, no habrá embajador nuestro en Washington, ni aceptaremos ningún embajador aquí hasta que no llegue un Gobierno que comience reconociendo y respetando a nuestro pueblo, ¡y la dignidad de Venezuela! ¡Y la dignidad de América Latina! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Pues bien, yo les agradezco mucho este gesto de haber venido, miles de ustedes aquí a concentrarse, para demostrarle a los pitiyanquis y a los yanquis que aquí estamos nosotros, ¡unidos siempre! Asistentes ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Y a la oposición venezolana, a los pitiyanquis, a los pitiyanquitos, que andan amenazando con violencia, con guarimbas, yo les envío un mensaje; los que andan planificando golpes de Estado, que si volar a Chávez, que si bombardear Miraflores, yo les sugiero que se olviden definitivamente de esa locura. En primer lugar, que están perdiendo el tiempo, porque no van a logra detener esta Revolución. En segundo lugar, ahí tienen sus espacios políticos, aprovéchenlos, aprovéchenlos, vamos rumbo a un proceso electoral. Están desperados por el crecimiento de las fuerzas populares... Asistentes ¡El peo no es con Chávez, el peo es con nosotros! ¡El peo no es con Chávez, el peo es con nosotros! ¡El peo no es con Chávez, el peo es con nosotros! Presidente Chávez [risa] Bueno, y conmigo, me dejan un poquito a mí también ¿verdad? Asistentes [risas]. Presidente Chávez En verdad ellos no entienden eso, que el problema no es un hombre, el problema es —para ellos— es un pueblo, es un pueblo, somos millones, no van a poder con nosotros, no van a poder con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo les hago un llamado, bueno, a la unidad, a la conciencia, a la alegría, a que sigamos desparramando de amor esta tierra bendita de Venezuela, a que sigamos, los creyentes que somos, orando por la paz, pero recordemos el dicho viejo: “A Dios rogando y con el mazo dando”. Vamos este fin de semana bonito... Mañana... Lamentablemente ha muerto la señora madre del gobernador Ronald Blanco La Cruz, desde aquí nuestro sentimiento. Yo la conocí mucho a ella, aquí mismo en Cútira nos reuníamos en la vereda, y ella nos hacía café, nos hacía comida, pues murió joven, una terrible enfermedad se la ha llevado, por eso hemos suspendido el viaje al Táchira, íbamos a inaugurar dos liceos bolivarianos, escuelas bolivarianas; hoy hablé con Ronald, le dije... Fíjese cómo es él de soldado, saben lo que me dijo ese soldado, me dijo: “No, mi comandante, no suspenda nada, venga”. Le dije: “No, Ronald, yo... por favor permíteme, ya iremos en los próximos días, pero mañana es la siembra de tu vieja, anda siémbrala, llórala...”. Y la lloramos y la sembramos para que retoñe convertida en Patria nueva, porque era una mujer humilde, de Caracas, de aquí mismo de Cútira, de esas veredas del pueblo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La conocí, fue una gran mujer, una patriota. Así que mañana suspendimos el viaje del Táchira, estaremos aquí trabajando. El sábado estaremos en Guayana, estaremos en la clausura del Congreso Fundacional de la Juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela. ¡Ponte las botas del socialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Pongámonos las botas del socialismo! Y estaremos allá además haciendo eventos, eventos de Gobierno, adelantando los proyectos industriales de la nueva Corporación de Guayana, la Corporación Siderúrgica. Y luego el domingo tendremos Aló Presidente, Aló Presidente preparándonos para el inicio del año escolar. Por eso les decía, armémonos de alegría, de optimismo, que nadie nos quite el optimismo, nosotros estamos alertas, ¡pero alegres!, optimistas siempre. Y yo les garantizo, y ustedes son la mejor garantía además, que a Venezuela más nunca la desestabilizarán, nuestro país hoy es indesestabilizable, no podrán desestabilizarlo, ni políticamente, ni socialmente, ni económicamente, ni de ninguna manera, ni militarmente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela hoy es... y ha recuperado un alto grado de fortaleza, estamos listos para... Eso sí siempre alerta, siempre optimista, siempre unidos, resistir; como hoy, aquí esta demostración es maravillosa, en pocas horas, y hay gente que viene para acá, gente que viene moviéndose. Por ahí vi los muchachos, las muchachas, que saben que algo está pasando. Y, bueno, como el canal 8 ha estado transmitiendo ¿no?, imágenes de esta concentración y esta alegría, y ahora bueno cadena nacional de radio y televisión en este momento ¿no?, para que todo el mundo se entere de la respuesta del pueblo caraqueño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí no hay, como ellos se la pasan diciendo, autobuses y no sé qué más [risa], aquí vino la gente por su propia cuenta, la movilización. Porque como Aristóbulo lo recordaba esta mañana, en una rueda de prensa que dio ante el plan golpista, ante el plan para matar a este soldado, que soy yo, para bombardear este Palacio, ante ese plan hay que recordarle: ¡cualquier 11 tendrá una respuesta, que será...! Asistentes ¡Un 13! Presidente Chávez Tendrá su 13. Cualquier golpe tendrá un contragolpe revolucionario. Pero, por eso, la tarea más importante que yo he asumido en ese sentido es neutralizar cualquier movimiento violento, y eso es lo que estamos haciendo: ¡neutralizarlo! Para que ellos no puedan desatar la violencia, para evitar la violencia, para asegurar con ello la paz, el optimismo y la alegría de nuestro pueblo. Sigamos construyendo en paz esta Patria, la Patria de Bolívar, nuestra Patria; y más allá la Patria de nuestros hijos, la Patria de nuestros nietos, la Venezuela del siglo XXI, la independencia nacional, la gran Patria de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les dejo mi agradecimiento, mi saludo... Bueno, hay que regresar temprano a casa ¿verdad?, son las 9 y 20 minutos, mañana es viernes ¿no?, mañana es día de trabajo, mañana es viernes. Muchas gracias por estar aquí a todos ustedes, les agradezco; yo voy a estar aquí pues en mi puesto de mi mando, trabajando, les recomiendo eso, que vayan poco a poco retornando temprano al hogar, a seguir junto a los hijos, junto a la pareja, junto a los viejos, construyendo esta Patria. Ustedes saben que yo, lo que me quede de vida, es para ustedes, porque la vida no me pertenece, la vida mía le pertenece a ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La vida mía toda está dedicada al servicio al pueblo venezolano. 11 de septiembre es hoy... Asistentes ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a los soldados de la Guardia Presidencial Revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Allá están, haciéndonos recordar el 13 de abril! Y allá arriba en las azoteas, y nuestras banderas y nuestro canto, nuestra alegría y nuestra fuerza revolucionaria. Hoy es 11 de septiembre. Un día como hoy, allá en 1973, derrocaron y mataron a Salvador Allende, y echaron abajo la Revolución chilena. Bueno, ese es un espejo en el que tenemos que mirarnos, fue el imperio norteamericano el que lo hizo, y los pitiyanquis de Chile. Ahora la Revolución chilena de Allende dejó grandes enseñanzas, una de ellas es que ninguna Revolución, por más pacífica que sea, puede ser desarmada. Una Revolución para preservar tiene que ser armada. Y aquí están nuestros soldados, con las armas y los fusiles del pueblo. Junto al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es un ejemplo de cómo se debe hacer una Revolución. Soldados y pueblo, pueblo y soldados. Y mucha conciencia. Y cada día más fuerza bolivariana rumbo al socialismo. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la independencia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva nuestro pueblo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Buenas noches, compañeros, camaradas. ¡Los amo infinito!