Periodista de VTV Los presidentes de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva y Evo Morales, de la República de Bolivia suscribirán una declaración donde se comprometen a proteger el equilibrio ecológico de la Amazonía sin renunciar al desarrollo sustentable de esta región. También el Gobierno de Brasil estará firmando el financiamiento de un corredor vial por el orden de los 230 millones de dólares, este financiamiento permitirá la construcción del denominado corredor amazónico y conectará a los departamentos de El Beni, y Pando con La Paz. Este encuentro se lleva a cabo en la ciudad amazónica de Riberalta, ubicada a unos 900 kilómetros al noreste de La Paz, muy cerca de la frontera con Brasil, específicamente a 93 kilómetros. Otros aspectos de interés de este corredor amazónico que financiarán los gobiernos de Venezuela y Brasil es que el tramo al cual el presidente Hugo Chávez estará otorgando este crédito es por el orden de los 201 millones de dólares. [Interpretación del Himno Nacional de la República de Bolivia] [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] [Interpretación del Himno Nacional de la República Federativa del Brasil] Asistentes [aplausos] Presentador Este gobierno, el señor Presidente Constitucional de la República, don Evo Morales Ayma y a través de la Administradora Boliviana de Carreteras impulsa la integración suramericana, el corredor amazónico en ejecución, después de 40 años de espera, acto seguido será la suscripción de los acuerdos internacionales entre la República de Bolivia y la hermana República Federativa del Brasil. En primera instancia será el acuerdo de crédito de 230 millones de dólares. Vamos a invitar a la señora ministra de Planificación y Obras Públicas y al Excelentísimo señor Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la hermana República Federativa del Brasil. Periodista de VTV Estamos transmitiendo desde el estadio de fútbol Enrique Yust en la ciudad de Riberalta, Departamento de El Beni, Bolivia. La construcción de esta infraestructura vial abarca unos 508 kilómetros que permitirá unir los departamentos de Beni y Pando con La Paz; esta ruta también llamada la Interoceánica conectará al puerto brasileño de Santos, en el Atlántico, hasta Arica, en Chile, en el Pacífico. Presentador Hoy Riberalta acoge a los excelentísimos señores presidentes constitucionales de las hermanas repúblicas de Brasil y Venezuela. Asistentes [aplausos] Presentador A continuación se realizará la firma de la declaración conjunta, vamos a invitar cordialmente al excelentísimo señor Presidente Constitucional de la República de Bolivia, don Evo Morales Ayma, al excelentísimo señor Presidente Constitucional de la hermana República Federativa del Brasil, don Luiz Inácio Lula da Silva, ambas autoridades de Estado firman la declaración conjunta. En esta declaración conjunta destacan los siguientes puntos: 1.- La decisión de fortalecer aún más las relaciones bilaterales en beneficio de sus pueblos que sin duda se constituyen en los actores centrales y beneficiarios directos de la integración entre Bolivia en Brasil manteniendo y profundizando el positivo ambiente de entendimiento mutuo. 2.- La importancia y trascendencia que le atribuyen a la cooperación bilateral en el área de la infraestructura y cooperación financiera inscribiendo en la fecha de protocolo sobre el financiamiento del proyecto de la carretera hacia el norte; 3.- Destacaron la próxima construcción a cargo de Brasil del Puente Guayaramerín-Guacaramerín en el marco del acuerdo bilateral suscrito que contribuirá para la consolidación de la integración regional. Asistentes [aplausos] Presentador En ese contexto destacaron la aprobación que realizó el Congreso boliviano de acuerdo y determinaron que se realice una reunión bilateral en el curso del mes de agosto para tratar los aspectos relacionados a la instalación de la comisión mixta prevista en el acuerdo; 4.- Expresaron su satisfacción por los avances que realizan para permitir la próxima aprobación por parte de los congresos nacionales, el acuerdo para la construcción de un puente internacional sobre el río Rapirran con el gobierno de Brasil respondiendo al anhelo de las poblaciones fronterizas. Asistentes [aplausos] Presentador A continuación en esta importante ceremonia se procederá a la firma del convenio de crédito reembolsable de 300 millones de dólares. Vamos a invitar al señor ministro de Hacienda de Bolivia. Invitamos al señor canciller de la República Bolivariana de Venezuela, don Nicolás Maduro Los gobiernos de las Repúblicas de Bolivia y de la República Bolivariana de Venezuela suscribirán en esta ocasión un acuerdo para el otorgamiento de un crédito reembolsable para proyectos gubernamentales de desarrollo económico y social en áreas de infraestructura, hidrocarburos, sociales de apoyo productivo y otras mediante el cual la República Bolivariana de Venezuela otorgará un crédito reembolsable por la suma de 300 millones de dólares, una carta de intenciones donde el Instituto Nacional de Capacitación y Educación Socialista de Venezuela y la Fundación Nacional para la Formación y Capacitación Laboral (Infocal) Bolivia para realizar estudios de factibilidad conjuntos para el establecimiento de proyectos socioproductivos. Acuerdo para el desarrollo de proyectos transfronterizos, ferrocarriles del sur, que tiene como objeto la ejecución del proyecto Ferrocarril del Sur. Además de un acuerdo para la creación de una empresa grannacional socioproductiva en el marco de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América en cuyo marco se desarrollarán proyectos socioeconómicos para la producción de leche, maíz, cría de ganado bovino y polímeros. Periodista de VTV Es la firma de la declaración conjunta entre el Gobierno de Venezuela, el canciller de la República Nicolás Maduro, quien en representación de nuestro país ha firmado estos acuerdos con el gobierno boliviano. Asistentes [aplausos] Presentador Invitamos cordialmente a ambos dignatarios de Estado para realizar la firma de este acuerdo internacional, acuerdo Venezuela y Bolivia para la creación de una empresa grannacional socioproductiva en el marco de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, la cual tendrá su sede en la ciudad de Caracas, Venezuela, dicha empresa desarrollaría las siguientes actividades: proyectos socioeconómicos grannacionales para la producción de tres plantas de leche, dos plantas de maíz y dos plantas de inyección de plástico, con una inversión y ejecución en seis meses, además el apoyo para los proyectos socioeconómicos grannacionales que promuevan el trabajo social comunitario, el desarrollo local y la economía social. Acto seguido, en esta histórica ceremonia escucharemos las palabras de su Excelencia el señor Presidente de la República Federativa de Brasil, don Luiz Inácio Lula da Silva. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Excelentísimo compañero Evo Morales, Presidente de Bolivia, excelentísimo compañero Hugo Chávez Frías, Presidente de Venezuela; excelentísimo señor Álvaro García Linera, Vicepresidente de Bolivia; excelentísimo señor David Choquehuanca, ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia; excelentísimos señores ministros bolivianos aquí presentes; mi querido compañero Samuel Piñero Guimaraes, ministro interino de Relaciones Exteriores de Brasil; compañero Nelson Jobim, ministro de Defensa, queridos compañeros integrantes de la delegación de Venezuela, queridos compañeros habitantes de Riberalta y de todo el Departamento de El Beni; queridos compañeros y compañeras de nuestra querida patria hermana Bolivia. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Pienso que si tuviese tiempo a parte de firmar de esos documentos quería lanzarle un desafío al compañero Evo Morales para un partido de fútbol. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Ocasión no ha de faltar, no voy a lanzar un desafío a Chávez para fútbol porque la especialidad de Chávez es el béisbol, a pesar de que Venezuela le ganó a Brasil 2 a 0 y eso que jugamos en Estados Unidos. Asistentes [risas] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Amigos y amigas con gran satisfacción acepté la invitación del Presidente Evo Morales para estar hoy aquí en Riberalta, testigo soy de cuánto el compañero se ha dedicado para que el proyecto hacia el norte se convierta en realidad, a final de cuentas hace casi cien años que el pueblo boliviano sueña con esta carretera. Hace parte de su compromiso de buscar desarrollo económico y social para el pueblo boliviano, de su voluntad de promover la efectiva inclusión de sectores históricamente excluidos de la vida del país; tengo muy presente también la importancia que el gobierno boliviano atribuye a esa conexión entre el Altiplano y la Amazonía es necesaria para la integración del país, abre nuevas oportunidades económicas y sociales, por todas esas razones buscamos junto con las autoridades bolivianas las condiciones más adecuadas de financiamiento, la última vez que visité Bolivia en diciembre pasado y junto con la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, ratificamos nuestro compromiso en la construcción de una conexión interoceánica entre Brasil, Bolivia y Chile. Hoy nos ocupamos del proyecto hacia el norte, del cual la carretera Rurrenabaque-Riberalta es el tramo más extenso, la carretera permitirá la formación de otro corredor bioceánico, la ruta se conectará con el puente entre Guayara Mirim y Guayaramerin que Brasil va a construir. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Esa obra permitirá el acceso vial directo entre La Paz y Porto Velho, un membrete importante compañero Chávez, después de 500 años tuve ocasión de construir el primer puente conectando Bolivia y Brasil muy pequeño, ligando a Bolivia con el estado de Acre, el emprendimiento hará parte del corredor bioceánico que integrará las rutas brasileñas a puertos chilenos y peruanos pasando por la capital de Bolivia, La Paz. Va a permitir además la vinculación de la ruta interoceánica sur a partir de Cobija, queridos amigos, estamos viviendo un momento histórico en América del Sur, gobernantes con el apoyo mayoritario de la sociedad unen esfuerzos para redibujar la geografía económica, social y política del continente y garantizar nuestra inserción soberana en el escenario internacional y sabemos que juntos seremos mucho más soberanos. Para lograr este objetivo es necesario convertir al combate contra la pobreza, las desigualdades y las injusticias en el centro de nuestras acciones, cuando estamos en el rumbo correcto la caminada es tranquila, no nos cabe echarle la culpa a los demás por nuestras propias dificultades, lo que nos cabe es resolver nuestros propios problemas con responsabilidad, discernimiento y el apoyo de la sociedad, hace menos de dos meses firmamos en Brasilia el tratado constitutivo de la Unasur, ese tratado representa la superación de la inercia, de las resistencias que a lo largo de 200 años de vida independiente impidieron nuestra unidad, hoy la reactivación de un proyecto de infraestructura que une a varios países comprueba que la integración de América del Sur está avanzando rápido y ello con nuestros propios recursos, con la Unasur, que es la expresión política institucional de ese nuevo concepto regional queremos hacer mucho más, tendremos no apenas las conexiones viales pero también la integración energética y financiera, la cooperación efectiva en políticas sociales y educativas y la creación de cadenas productivas integradas inclusive por medio de inversiones conjuntas en sectores estratégico. Este compromiso con la integración debe renovarse no apenas cada vez que nos reunamos en nuestros encuentros de cumbre, pero también en lo cotidiano de nuestras relaciones bilaterales; deben ellas caracterizarse por la franqueza del diálogo y por la búsqueda permanente de consenso respetando siempre nuestra diversidad y el camino que cada país escogió de forma democrática. La inmensa mayoría de nuestras sociedades desea desarrollo, seguridad, democracia y justicia social y de igualdad de oportunidades, por eso nuestros pueblos nada tienen que ganar con confrontaciones y refriegas estériles. Amigas y amigos, por su dimensión geográfica, el tamaño de su economía y su desarrollo Brasil debe, puede y quiere contribuir de manera activa para la prosperidad y el bienestar de sus vecinos, por eso apostamos al desarrollo de Bolivia y apoyamos de manera decidida el fortalecimiento de su infraestructura, está clara nuestra decisión de profundizar la cooperación en el campo energético, por eso decidimos que la Petrobrás tiene que realizar nuevas inversiones en Bolivia y eso hace parte del acuerdo firmado en La Paz, muchas otras acciones como la exploración conjunta de pozos con la IPFB pueden y deben ser implementados, es necesario apenas que prevalezca una visión a largo plazo, el comercio bilateral registra un aumento de casi 95% de las exportaciones bolivianas hacia Brasil en los primeros seis meses de este año pero ese crecimiento puede ser aún más grande. Las ventas están muy concentradas en gas natural, debemos trabajar para promover la integración de las cadenas productivas, estimular el desarrollo industrial y redoblar esfuerzos para facilitar el acceso de una mayor variedad de productos bolivianos al mercado brasileño. La solidaridad del gobierno brasileño por medio de su Fuerza Aérea a las comunidades afectadas por las inundaciones este año ilustra el sentimiento de amistad que queremos tener en relación al pueblo boliviano. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Avanzamos en la implementación del acuerdo de regularización migratoria que debe beneficiar a la importante comunidad boliviana residente en Brasil y a los brasileños que aquí se encuentran, en el momento en que Europa y Estados Unidos ponen trabas a los inmigrantes latinoamericanos tenemos que continuar dando ejemplo de cómo esos temas deben ser tratados con solidaridad y respeto a los derechos humanos. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Por eso esperamos también resolver a la brevedad la situación de las familias brasileñas vulnerables que se encuentran en la zona fronteriza del Departamento de Pando, queremos ofrecerles una nueva opción de vida en el país que escogieron para vivir. Mi querido compañero Evo Morales, es con orgullo que el gobierno brasileño se asocia a la construcción de la ruta Rurrenabaque-Riberalta, como ya dije nuestra región necesita invertir en infraestructura, solamente así podremos traer más intercambio entre nosotros, más empleos, más ingresos y más prosperidad y crecimiento para todos los países de Suramérica. Sé que el proyecto hacia el norte abarca otros tramos que aún esperan la elaboración de proyectos y la identificación de fuentes de recursos, puedes estar seguro de que Brasil tiene la mejor disposición de continuar apoyando el fortalecimiento de la infraestructura vial boliviana, quiero que sepas también compañero Morales que estamos con un pensamiento muy positivo para que Bolivia continúe consolidando su democracia y construyendo un país con oportunidades para bolivianos de todos los orígenes y de todas las regiones, esperamos que el pueblo hermano de este país, con su conocida sabiduría consiga superar las dificultades coyunturales por la vía de la democracia y del entendimiento, en política el diálogo y las concesiones no disminuyen, al contrario engrandecen cuando son hechas en beneficio de todo un pueblo, tal como el Brasil siempre estará a la orden para ayudar en nuestro objetivo común en busca del desarrollo y de la reducción de la pobreza y de la desigualdad. Mi querido compañero Evo Morales, mi querido Presidente Chávez, para finalizar mi discurso me gustaría decirle al compañero Evo Morales transmitirle mis sentimientos más profundos de mi más profunda alegría cuando vi al pueblo boliviano elegir un indio para que sea Presidente de este país. Asistentes [aplausos] ¡Evo, Evo, Evo! ¡Evo, Evo, Evo! ¡Evo, Evo, Evo! Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva Compañero Evo Morales tengo la misma convicción de que la importancia de tu elección en Bolivia tal vez haya sido mucho más significativa de que la elección de un metalúrgico para presidir Brasil y por eso Evo un indio y un metalúrgico, más el compañero Chávez y otros presidentes de Suramérica, nosotros no tenemos el derecho de equivocarnos, no necesitamos aceptar provocaciones, precisamos gobernar mirando siempre a la mayoría del pueblo de nuestro país, exigiendo que todos respeten a las decisiones democráticas, a final de cuentas no estamos derrotados, nosotros somos resultado de elecciones directas y democráticas y desearía decirte compañero Evo que sobrevolando de río Blanco a El Riberalta me quedé contemplando qué bonita es esta región, una región llana, un río que ahora está un poco bajo, tal vez por causa de la deforestación, pero me quedé imaginando el día que el pueblo de esta región reúna condiciones para transformar esta región en una región altamente productiva con el fortalecimiento de la agricultura familiar en esta región, me quedo pensando cuando Bolivia haya diversificado su economía, tal vez Evo, podamos construir una hidroeléctrica binacional, tal vez compañero Evo Morales podremos realizar el sueño de construir un polo gas-químico entre Bolivia y Brasil, eso depende Evo apenas de nosotros, no depende de adversarios, no depende de otros países, depende apenas de nuestra disposición, de mi gente trabajando con tu gente y producir los proyectos que necesitamos. Desearía Evo, decirte compañero que hace 15 días anuncié en Brasil un programa para duplicar la producción agrícola oriunda de la agricultura familiar, yo pienso también compañero Evo que tu gente del ramo de la agricultura familiar tendría que encontrarse con mi gente que trabaja con la agricultura familiar y compartir conocimientos, compartir financiamientos para que podamos un día despertarnos por la mañana y ver que todos los bolivianos y todos los brasileños y todos los venezolanos y todos los latinoamericanos y todos los africanos y todos los pobres del mundo están desayunando, almorzando y cenando todos los días, están yendo a la escuela, están teniendo acceso a culturas y todos nosotros podremos gritar bien alto por fin el pueblo pobre del mundo conquistó su ciudadanía. Muchas gracias y buena suerte compañeros. Asistentes [aplausos] Presentador Han sido las palabras del excelentísimo Señor Presidente Constitucional de la hermana República Federativa del Brasil. Acto seguido, en esta histórica ceremonia escucharemos las palabras de su Excelencia el señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Querido compañero Presidente Evo Morales y pueblo boliviano, querido compañero Presidente Lula da Silva, delegación de Brasil, ministros, altos representantes del gobierno de Brasil, representantes de los poderes locales de este departamento de El Beni y de esta región de Riberalta, esta ciudad de la ribera alta de estas tierras del Amazonía boliviana, líderes sociales, movimientos sociales central obrera boliviana, confederación sindical única de trabajadores campesinos de Bolivia, central indígena del oriente boliviano, federación de cooperativistas mineros, confederación nacional de trabajadoras, campesinas, Bartolina Sisa, organización de mujeres trabajadoras amazónicas de Riberalta, federación de juntas vecinales, federaciones territoriales de base Riberalta, hombres, mujeres, jóvenes, niñas y niños de Riberalta y de Bolivia, queridos compañeros y compañeras. Oyendo al compañero Lula y su maravilloso discurso sus extraordinarias y muy sentidas -como siempre- palabras muy enfocadas en la realidad que hoy vive el mundo, que hoy vive nuestra América del Sur, estaba pensando en el recorrido que hicimos esta mañana nosotros, queridos compañeros y compañeras, salimos del Caribe, estaba amaneciendo allá en el Caribe, por aquí ahí mismito detrás de aquellas matas está el mar Caribe allá en las costas venezolanas y cruzamos en apenas tres horas la inmensa región del Orinoco, la mucho más inmensa región del Amazonas, la Orinoquia, la Amazonia o Amazonía, llegamos a Porto Velho mucho antes del medio día, en apenas tres horas y luego un apasionante vuelo en helicóptero desde Porto Velho cruzando esta inmensa extensión de Amazonía, esa inmensa selva, poblaciones, pueblos indígenas, hasta este inmenso río y estas poblaciones fronterizas con Bolivia. Y en cuatro horas prácticamente incluyendo las paradas, incluyendo el cambio del avión a los helicópteros, llegamos acá a Riberalta. En cambio si uno sale de Caracas hacia Europa tiene que viajar para llegar al continente prácticamente el doble del tiempo que tardamos en llegar aquí. Con esto quiero decir que estamos tan cerca y hemos estado al mismo tiempo tan lejos estos años, Lula decía, están pasando cosas muy importantes en nuestra América, en América del Sur ha nacido Unasur, hay proceso en marcha, un proceso unitario y nosotros Evo, Lula, compañeros, compañeras de verdad estamos decididos a unir los países y los pueblos de América del Sur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta visita a Riberalta es una manifestación de la más grande voluntad que tenemos. Agradezco muchísimo la invitación de Evo, el presidente Evo como recordamos estuvo en Caracas honrándonos el día de la Independencia el 5 de julio, fue el orador de orden de la sesión solemne de aquel día en la Asamblea Nacional y aquel día nos adelantó la invitación para este encuentro aquí en Riberalta. Feliz el encuentro que dos presidentes Lula y este humilde servidor, vengamos a Riberalta, yo no sé si aquí habían venido presidentes alguna vez en 500 años, ¿nunca? Bueno, seguramente vinieron presidentes de Bolivia ¿cuántas veces vinieron aquí los presidentes de Bolivia antes de Evo? ¿nunca? casi nunca a lo mejor. En campaña venían a buscar votos y después se olvidaban ¿verdad? de estos pueblos ¡aquí está Evo demostrando que su compromiso es vital con el pueblo de Bolivia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con la sociedad boliviana, con la unión y la liberación de Bolivia y aquí estamos Lula y este humilde servidor, diciéndole a Bolivia y diciéndole a Evo que estamos con Bolivia, que estamos con Evo y que apoyaremos en cuanto podamos al proceso de la nueva Bolivia, del renacimiento de esta patria inmensa y grande, querida y amada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lula, una vez le preguntaron a Simón Bolívar ¿qué era Bolivia? y Bolívar dijo: “Bolivia, Bolivia para mí es un amor desenfrenado de libertad, un amor desenfrenado de patria...” de esta tierra lo vemos, lo sabemos, pero bueno es recordarlo, lleva el nombre de Bolívar la Bolivia, la Bolivia. Dijo Simón Rodríguez, ese gran bolivariano dijo: “Bolivia aquí está la utopía de nuestra América...” la patria nueva, el mundo nuevo, para crear una patria verdadera han pasado 200 años y hoy está más demostrado que nunca antes jamás. Si nosotros queremos tener patria comencemos por unirnos porque la patria será grande o no será nada o nunca tendremos una verdadera patria, la gran patria es Suramérica, esa es la patria de nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay patria pequeña, es la patria grande o no es patria la significación de esta reunión de Riberalta se pierde de vista, porque es eso, estamos uniendo los pedazos de la patria, de la patria, de la patria, la patria que fue despedazada. Desde ese punto de vista y entrando a lo concreto éste convenio que hoy día se ha firmado digamos que a dos manos, desde hace rato largo venimos trabajando, incluso, con anteriores gobiernos en Bolivia el tema de las vías de comunicación, pero nunca habíamos podido concretar nada desde Venezuela, bueno, tenía que llegar como dijo Lula, Evo, un indio, un hombre que se parece y que es esencia del pueblo de Bolivia, con una voluntad política indoblegable para llevar adelante estos convenios, y estos acuerdos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aún cuando no fue planificado de esa manera, fíjense ustedes que feliz coincidencia que el mismo día, en el mismo lugar vengamos Lula, Lula vino muy elegante hoy con esa corbata elegante que le regalaron, creo que está de cumpleaños en estos días ¡Lula! ¿cuándo cumples tú años? en octubre ya viene el cumpleaños de Lula, vino muy elegante y el ministro de defensa, Jobim, todos muy elegantes ahí, saludos señores ministros de Brasil, canciller venezolano. Bueno, que feliz coincidencia que hoy hayamos convergido acá en Riberalta a firmar estos convenios, en primer lugar qué bueno, qué bueno extraordinario, Brasil siempre generoso, igual con Venezuela. Yo recuerdo, Lula había ganado ya las elecciones pero aún no había asumido, y en Venezuela se desató la furia de la oligarquía para derrocar al gobierno bolivariano, nos dieron un golpe de Estado, nos sabotearon la economía, desestabilizaron al país y desde antes de Lula a asumir la presidencia comenzó a apoyar a Venezuela y ha sido un apoyo permanente, un apoyo además que es del alma, es del corazón porque como él lo ha dicho somos sólo buenos compañeros y somos pueblos hermanos, Brasil, Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora Lula está en su segundo período y yo también y ya los dos países después de haber pasado momentos difíciles, a Lula le tocó también lo suyo ¿no? Cuando arremetieron con furia, querían, querían derrocar a Lula de cualquier manera. Recordamos aquellos duros días, a nosotros nos tocó lo nuestro, derrotamos los planes desestabilizadores y hoy Brasil camina, hoy Brasil con el pecho erguido se levanta como una potencia mundial y eso nos hace falta a nosotros que Brasil sea cada día más poderoso, una verdadera potencial mundial, integradora de la América del Sur, liberadora de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo que deben olvidarse que se habían acostumbrado a ganarnos siempre en fútbol, Brasil le metía a Venezuela los goles que quería, vamos meterle ocho, le metían ocho, si son 12 le metían 12, hace poco le dimos una sorpresa de la cual no quiero ni hablar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, por allí sí es verdad que seremos implacables, igual a Bolivia, Evo juega fútbol ¿no Evo? Evo juega más fútbol que Lula, claro, Evo tiene 40 años, Lula tiene 45. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mucho más joven, Evo juega además a 3 mil metros de altura, nosotros jugamos es a la orilla del mar casi, nos lleva ventaja el indio, el Evo. Ahora ¡sí! Brasil, Lula me contaba ahora emocionado y detalles de la reunión del Grupo de los 8, cuando tú vas a esa reunión Lula, nosotros nos sentimos representados por ti, porque sabemos que nos representas con dignidad, tú hablas por todos nosotros ante las potencias del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Brasil habla por nosotros, nos representa, pues ahora Brasil generoso, el gobierno de Brasil generoso aporta 300 millones de dólares para una carretera, bueno, estábamos viendo el mapa, una carretera que va desde por aquí de esta zona fronteriza hasta la provincia ¿cómo se llama el Departamento de La Paz? Riberalta, el otro nombre mira que de verdad Rurrenabaque ¿así se pronuncia? ¿qué significará eso? ¿ah vicepresidente? Quiero saludar el vicepresidente García Linera y a todos los ministros del Gobierno de Evo ¡unidos con Evo siempre defendiendo al pueblo! al pueblo de Bolivia. Bueno entonces ese tramo carretero que son ¿cuántos kilómetros? 500 kilómetros ¿eh? eso es un aporte que ya no viene del Fondo Monetario Internacional, que le quita o le quitó el alma a los pueblos, explotó a los pueblos y a los gobiernos ¡no! es la mano generosa de Brasil a través de un crédito en condiciones muy favorables, es un apoyo a través creo que del Banco de Desarrollo Económico y Social ¿no? el BNDS y nosotros venimos que hace varios años creamos un Banco, siguiendo el ejemplo de Brasil y creamos un Banco de Desarrollo, que se llama casi igual que el de Brasil, el de Brasil se llama BNDS el nuestro BANDES, Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, pues también nos sumamos al esfuerzo de Brasil y aportamos 300 millones de dólares más para no quedarnos por debajo, estamos empatados Lula, haber quién desempata este juego. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 300 por aquí y 300 por allá. Porque Bolivia todavía no tiene recursos suficientes para asumir esos proyectos de gran envergadura que son vitales para el desarrollo de Bolivia, para la integración de Bolivia, de todas las regiones de Bolivia, contra los que quieren desintegrar a Bolivia aquí está Evo integrando a Bolivia, todas las regiones para la vida de todos, para la democracia, el desarrollo, la unidad es fundamental. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos seguros que Bolivia estará cada día más unida, ella por dentro y en capacidad de cooperar con la unión Suramérica Bolivia es el corazón geográfico, el corazón geopolítico del continente suramericano. Veamos el mapa y nos daremos cuenta con precisión, estamos aquí en el centro del corazón de Suramérica. Es vital para el futuro de Suramérica la unidad y el desarrollo de Bolivia, Bolivia sin embargo ustedes saben que se va levantando, Evo nos contaba dónde fue la Cumbre de Mercosur, hace pocas semanas allá en aquella bella ciudad del norte argentino ¿cómo se llama? En Tucumán, Evo nos contaba como Bolivia no tenía ni reservas internacionales, menos de mil millones de dólares tenía Bolivia, el año pasado terminó creo que en cinco mil, seis mil millones de dólares ¿Bolivia por qué? porque Bolivia está recuperando sus recursos naturales y el manejo estratégico de su riqueza, Bolivia es uno de los países más ricos de este continente, sólo que fue saqueado durante siglos por los imperios europeos, las transnacionales y luego el imperio norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Primero se llevaron todo el oro, toda la plata, el cerro de Potosí, el estaño, el gas, el petróleo. Ahora llegó el gobierno de Evo Morales cumpliendo el mandato del pueblo y recuperó el manejo de los recursos naturales y la estrategia de desarrollo. Aquí estamos para ratificar el apoyo a ese plan de desarrollo y a esa, por qué no decirlo así, nueva Bolivia. Pues bien Brasil y Venezuela aportamos 600 millones de dólares, Brasil para la carretera entre Rurrebanaque, Rurrenabaque [risas] me lo voy aprender y Riberalta para hacer una tremenda carretera y el aporte venezolano, para completar el tramo hasta Santa Bárbara allá en La Paz, para unir La Paz prácticamente con Guayaramerín y Lula habló del puente ¿no Lula? el puente ese es un río ancho, ese puente será un puente como el que hicimos en el Orinoco, dile a Odebrecht que venga y lo haga, eso si fia’o, que lo haga fiado que después le pagamos entre todos. Es un puente será de... ¿qué ancho tiene el río? ese es el río Mamoré, el Mamoré es un río profundo ¿verdad? y muy caudaloso y de ancho ¿tendrá cuánto? Mil 300 metros, o sea, que el puente con los viaductos ¿cómo se llaman? Los... de un lado y lado, las bases debe tener como tres kilómetros calculo yo, que no soy ingeniero pero, pero bueno, la experiencia en el Orinoco hicimos un puente de cuatro kilómetros con una empresa brasileña, la empresa Odebrecht, el segundo puente del Orinoco y ya comenzamos a hacer el tercer puente del gran río Orinoco, uno de los ríos más grandes del mundo, junto con el río Amazonas, el río de la Plata, son los tres más grandes ríos de Suramérica. Bien ahora... así que, la ruta entre La Paz, La Paz y Guayaramerín vamos, vamos a construirla y más allá de Guayaramerin a Porto Velho, de Porto Velho a Manaos, de Manaos a Boa Vista, de Boa Vista a Santa Elena y estamos en Venezuela y de Santa Elena a un paso al Orinoco y del Orinoco tú te asomas y ves el inmenso mar Caribe, hasta allá llega Suramérica, hasta allá llega el Mercosur, una gran vía entre el Caribe venezolano y La Paz y más abajo hacia el Potosí y más abajo hacia Sucre, hacia Tucumán, hacia Buenos Aires. Es la arteria central terrestre del continente suramericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es vital para la integración, es como una columna vertebral del cuerpo de Suramérica, incluso Lula, nosotros, creo que pudiéramos designar un equipo para comenzar a estudiar el tema del ferrocarril, una vía férrea, Brasil tiene todo el hierro del mundo, Venezuela tiene también algo de hierro y acero por tanto, pero uno se imagina un ferrocarril que vaya empatando estas inmensas regiones. Las vías de comunicación son vitales pues, líneas aéreas, transporte aéreo, utilizar al máximo las hidrovías, estos grandes ríos, el Mamoré le cae luego al río Madera y el Madera le cae al Amazonas allá muy cerca de Manaos, el Orinoco y el Amazonas se unen a través del Brazo Casiquiare y el Río Negro que viene de Colombia. Todo este inmenso territorio está unido por los ríos, bueno, por la tierra, por el aire, pero luego debemos intercomunicarlo, irlo como ensamblando, ensamblando sus partes para hacer un todo, esa es la unión. Pero la carretera no puede quedarse sólo como carretera. La carretera o el ferrocarril debe traer consigo los proyectos de desarrollo, por eso nosotros como producto de las reuniones con Evo y el equipo de trabajo del presidente Morales hemos hoy firmado, firmado otro acuerdo en el que venimos trabajando hace tiempo para comenzar a instalar en Bolivia algunas plantas industriales, para comenzar a sembrar polos de desarrollo. Esa inversión que hoy firmamos llega a cuarenta... casi 41 millones de dólares adicionales a los 300 Lula, fíjate el juego está desempatado. Estábamos empatados en 300, ahora metimos un gol nosotros de 41 millones de dólares, Lula, te estamos ganando por 41 millones de dólares. Seguramente Lula nos pasa con 100 más y nos deja atrás en un segundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No? y ahí iremos compitiendo ¿no? a lo largo de este juego, este juego bonito, de amigos y de compañeros y de unidad. Ahora vamos a traer y a instalar y llegan a partir... dentro de 20 días deben comenzar a llegar tres plantas procesadoras de leche, dos plantas procesadoras de maíz una de las cuales viene para acá para Riberalta, para esta región. Asistente [aplausos]. Presidente Chávez Para procesar el maíz, para darle valor agregado a la materia prima, dos plantas de inyección de plástico y esto es muy importante porque Bolivia tiene potencial petroquímico para luego desarrollar los plásticos de todas las dimensiones y tamaños. Nosotros en Venezuela estamos comenzando a desarrollar la petroquímica fabricando cuánta cosa de plásticos podamos fabricar, se pierde de vista el potencial de desarrollo de la petroquímica, desde las botellitas esas de agua que ustedes están ahí algunos con ansiedad que se entiende por el sol fuerte de esta tierra ¿verdad? que yo me alegro mucho que el sol ahora me esté pegando porque me daba pena estar bajo la sombra como estamos nosotros acá ¿no? y ustedes llevando sol ahí como un techo. Entonces desde las botellitas de plástico, las gorras plásticas, las mangueras, partes de vehículos, partes de aviones, inyectadoras desechables, pañales desechables, material deportivo, ropa deportiva, poliéster. Todo eso viene de la petroquímica, ese paraguas que tienes tú ahí parece que es de plástico, el azulito ¿plástico, no? bueno, eso viene de la petroquímica, toda la cobertura de los lápices que son de plásticos, collares, cosméticos, pinturas, cauchos, etc. Petroquímica ahora, eso viene ¿de dónde sale la petroquímica? del gas y Bolivia tiene grandes reservas de gas, ya lo dijo Lula, un polo petroquímico, Bolivia debe convertirse en uno de los polos petroquímicos de Suramérica y en eso también vamos a colaborar tanto Brasil -estoy seguro- como Venezuela en la medida de nuestras posibilidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, por otra parte y esto... miren, esto no se va a quedar en papeles ¡no! nosotros estamos empeñados en cumplir con nuestra palabra y con estos documentos que hemos firmado y queremos comenzar lo más pronto posible. Hace unos días, una semana apenas, el congreso boliviano autorizó el contrato que ya habíamos firmado entre la empresa petrolera boliviana Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos y la empresa Petroandina de petróleos de Venezuela, una empresa mixta ¿para qué se firmó ese contrato? para explorar y explotar seis campos de petróleo en el sur de Bolivia y seis campos en el norte de La Paz, en Beni y en Cochabamba, esa va a ser una inversión de Venezuela de 888 millones de dólares para levantar la producción de petróleo y de gas de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolivia tiene todo para convertirse en un país potencia de Suramérica, bueno, sólo algunos comentarios, no quiero extenderme, el sol sigue cayendo hacia el oeste, Evo tiene que -por supuesto- darnos sus palabras, después del discurso maravilloso de Lula tenemos que regresar, pero este viaje y esta reunión es un compromiso. A nombre del pueblo venezolano y del gobierno revolucionario de Venezuela, yo dejo constancia del compromiso de la patria de Bolívar con Bolivia que también es patria de Bolívar ¡Venezuela está resteada con Bolivia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por la paz, por la democracia, por la unidad, por el desarrollo integral, por la felicidad de este pueblo. Como Brasil lo ha dicho Lula, está comprometido con la unidad de Suramérica, con la paz y el desarrollo, tiene razón Lula, más allá de las provocaciones, más allá de las conspiraciones está la voluntad de nuestros gobiernos y la voluntad de nuestros pueblos, unidos tendremos patria, unidos derrotaremos todas esas manipulaciones y todas esas campañas desatadas por todas partes. Yo le decía al ministro Jobim, al ministro de defensa de Brasil, que después de haber sobrevolado la gran región de la amazonía esta mañana y ver esa inmensa extensión de territorio y sus grandes ríos y sus poblaciones, más me convencí de la imperiosa necesidad de que le demos forma pronto al concejo de defensa suramericano, propuesta de Lula impulsada por su ministro de defensa, nuestro amigo el doctor Jobim. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hagamos ese concejo de defensa porque tenemos que acordar la estrategia de preservación de la Amazonía, de defensa de la Amazonía, de soberanía de la Amazonía como corazón y pulmón de Suramérica y del mundo y reservorio de grandes riquezas para nuestros pueblos. La Amazonía es nuestra, la Amazonía es de los países que aquí estamos, aquí estamos tres, la Amazonía es de Brasil, la Amazonía es de Bolivia, la Amazonía es de Venezuela cada cual en su espacio, en su soberanía pero ella es sola una grande y mágica, corazón de la patria nueva, esperanza y futuro de un nuevo tiempo, de una nueva época como dice Rafael Correa. Evo: Aquí estamos contigo y para siempre, una vez más los hijos de Bolívar comprometidos con Bolivia que es para nosotros igual como fue para nuestro Padre Libertador un amor desenfrenado de libertad. Lula: Aquí estamos los hijos de Bolívar, de Abreu De Lima, unidos por la sangre, por la historia, por las raíces, con los hijos de Túpac Katari, con los hijos e hijas de Bartolina Sisa, de los pueblos originarios de esta tierra, cuenten ustedes con nosotros, con nuestro amor, con nuestra voluntad, con nuestra entrega ¡Qué viva Bolivia, qué viva Brasil, qué viva Venezuela, qué viva nuestra América! Muchas gracias. Buenas tardes compañeros, buenas tardes compañeras. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma Compañeros y compañeras presentes acá, saludar a nuestros invitados como Presidente de Brasil, hermano compañero y revolucionario Lula, les pedimos un aplauso para nuestro compañero Inácio Lula da Silva. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma A su delegación, ministros, autoridades, grupo de seguridad, amigos de la prensa brasileña, también saludar a nuestro hermano Presidente Hugo Chávez Frías, de la hermana República de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma A toda la delegación de Venezuela, a nuestros ministros de la República de Bolivia, a los movimientos sociales, a los compañeros mineros un saludo especial por su presencia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma A los compañeros de los movimientos sociales, campesinos e indígenas, a la juventud Riberalteña de esta zona amazónica de la República de Bolivia, hermanas y hermanos presentes acá es un día histórico para Riberalta, para El Beni, para la Amazonía boliviana la presencia de dos presidentes de la región, dos presidentes permanentemente solidarios con el pueblo boliviano, quiero decirles hermanos y hermanas, a ver, recordemos diciembre-enero de este año, febrero, marzo, los hermanos presidentes nos han enviado helicópteros de Brasil, de Venezuela como también otros presidentes como de Argentina, de Chile para evacuar a tantas familias inundadas por los desastres naturales, a nombre del Movimiento Campesino Indígena de los distritos, de los barrios, de Guayaramerín, de Riberalta, de Trinidad especialmente, decir muchas gracias a los presidentes por su gran solidaridad ante los momentos difíciles que vivimos frente a las inundaciones. Hermanos presidentes nunca vamos a olvidar, nunca el pueblo boliviano, el pueblo amazónico va a olvidar esa gran solidaridad incondicional, ahora estamos con este proyecto grande como mencionó el compañero Lula, compañero Chávez sobre la integración del occidente al oriente, del oriente al occidente, sabe nuestro alcalde, saludo a nuestros alcaldes de esta zona, nuestros honorables concejales presentes de Bayaremerín, de Riberalta, de Trinidad, cuando yo llegué a Riberalta en febrero de 2006 se había perdido aquí en Riberalta sobre todo temas caminos, sabe la población de Riberalta, sabe el pueblo amazónico de Beni y Pando ya empezamos a integrar y hoy de verdad estamos festejando una integración del altiplano hacia la amazonía, del occidente hacia el oriente, del oriente al occidente, cuando compañero Lula nos garantiza la construcción del camino pavimentado de Rurrenabaque a Riberalta estamos hablando de un camino que integra a dos o tres departamentos por tanto integra del occidente del altiplano hacia la amazonía, son 510 kilómetros del Rurrenabaque a Riberalta, hermanas y hermanos ustedes han escuchado en la propia voz del compañero Lula, la firma garantiza la inversión de cerca de 300 millones de dólares para la construcción de este camino de Rurrenabaque a Riberalta, quiero decirle muchas gracias al compañero Lula, al gobierno, al pueblo brasileño por este apoyo en la construcción de caminos y cuando escuchamos del compañero Chávez, complete esa carretera como un eje central de Santa Bárbara a Rurrenabaque que son 327 kilómetros, compañeros paceños, compañeros mineros presentes acá tenemos el financiamiento garantizado para la construcción del camino pavimentado de Santa Bárbara hasta Rurrenabaque, yo diría prácticamente tenemos integrados estos días a compañeros de Guayamerin y Riberalta se va ya a adjudicar la construcción del camino pavimentado de Riberalta a Guayamerin que son 86 kilómetros, tenemos todo garantizado, a veces hay que esperar algunas firmas, algún trámite o las convocatorias correspondientes, es decir, esta vez ya tenemos integrados falta aún todavía, quiero decirle a los compañeros de Brasil, compañeros que trabajan que las negociaciones están muy avanzadas, el trámite de otro financiamiento de El Choro hacia El Porvenir, es decir, del Departamento de El Beni hacia el Departamento Pando que son de 337 kilómetros, yo estoy seguro compañeras y compañeros que ese tramo se va a garantizar para de esta manera tengamos la integración del oriente hacia el occidente. Tantos años esperando, me decían algunos compañeros benianos, pandinos, si concretizas el financiamiento para integrar el oriente al occidente esos tramos camineros prácticamente estamos uniendo al pueblo boliviano, quiero decirles hermanas y hermanos presentes acá que hemos dado pasos importantes para integrar al interior de Bolivia, pero me acuerdo perfectamente compañeras y compañeros, meses atrás tuvimos una reunión en la ciudad de La Paz con el presidente Lula con la Presidenta de Chile, debatimos este ansiado corredor bioceánico del Pacífico hacia el Atlántico y ya prácticamente está consolidada, en algunos lugares está en proceso de licitación de construcción de algunos tramos; la mayor parte de los tramos en Bolivia ya pavimentados y quiero decirles que estamos planificando cómo este corredor bioceánico tenga la llamada doble vía no solamente camino de doble carril sino de doble vía, es decir, allá un camino de doble carril con dos carriles en cada vía que conecte del Pacífico al Atlántico y del Atlántico hacia el Pacífico y ahora reunidos con el compañero Lula y con el compañero Chávez estamos hablando de otro corredor bioceánico, del Pacífico hacia el Caribe, como explicaba el compañero Chávez, es decir hermanas y hermanos este encuentro de presidentes nos obliga a acelerar la integración de Suramérica, la unidad de Suramérica soñada por nuestros antepasados y esa tarea de integración empieza con Unasur, reuniones de jefes de estados de toda Suramérica, en Perú, en Bolivia, en la última reunión que tuvimos en Brasilia ya firmamos el Tratado Constitutivo de Unidad Suramericana, Unasur, para que Suramérica sea un país tan grande como soñaban nuestros antepasados, la patria grande. Hermanas y hermanos yo siento que avanzamos en la integración de Suramérica, que de verdad Bolivia todavía necesita inversión, Bolivia todavía necesita mayor cooperación, créditos y hoy día estamos garantizando este crédito para integrar a Bolivia pero para también integrar a Bolivia a Suramérica, saludo la gran iniciativa del presidente Chávez de integrar con ferrocarril, ser una responsabilidad de los presidentes, como decía el presidente Lula, acaso decisiones políticas por el bien de Suramérica, de los pueblos de Suramérica, pero no solamente termina nuestra responsabilidad garantizando créditos para construir caminos, sino también mejorar la producción, mejor inversiones en el tema de hidrocarburos. Quiero decir que los dos presidentes tienen empresas del Estado como Petrobrás, como Pdvsa para hacer inversiones en la exploración, en la industrialización pero Bolivia también ya ha creado su empresa de industrialización de los hidrocarburos, empresa Boliviana de Industrialización de Hidrocarburos EBI, qué bueno sería con EBI, Pequiven y Petrobrás avanzar en la industrialización de los hidrocarburos lo que nos dice por ejemplo convertir el petróleo, el gas ya industrializado y de esta manera permitir que haya crecimiento económico en Bolivia. Apostamos que las empresas del Estado deben ser empresas que puedan generar divisas pero también empleos para nuestro pueblo, yo estoy convencido compañeras y compañeros que con esa solidaridad incondicional de Brasil, del compañero Lula; de Venezuela, compañero Chávez, estoy seguro que estas inversiones no solamente quedarán en discursos, a veces es importante esperar los estudios en la parte técnica y en la parte financiera que nos permitan avanzar rápidamente para llegar a industrializar los recursos naturales. Saludamos ese apoyo incondicional del compañero Chávez en temas de producción, el mensaje del compañero, su experiencia del compañero Lula en temas de alimentación. Hace un momento le comentaba al compañero Lula, quisiera mandar a nuestros equipos como compañeros que dirigen Emapa, Empresa de Apoyo a la Producción, a Brasil a compartir esas grandes iniciativas de cómo mejorar la producción y que no falte alimento para el pueblo boliviano y para el pueblo suramericano. Estamos obligados a unirnos y juntos trabajar y quiero decirles compañeros presidentes, nuestros pueblos nos quieren ver juntos, esta presencia de ustedes es una gran fortaleza para Brasil, para Venezuela y sobre todo para el pueblo boliviano, ustedes ven la presencia de nuestros presidentes para apoyar y fortalecer este proceso de cambio en Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma Luchar por la igualdad, luchar por la justicia, siento que tiene un costo pero quiero que sepan que lo único que hacemos en Bolivia cómo puede la igualdad entre los bolivianos, entre las bolivianas, cómo en el pueblo boliviano podemos resolver las demandas de hace 500 años, resolver las demandas de hace 20 años de neoliberalismo y aquí empezó con fuerza y siento que eso va a continuar, no porque quiere Evo Morales sino porque el pueblo está dispuesto a cambiar a Bolivia, yo aprendí algo durante esos dos años de gobierno, no haber un presidente en un gobierno que salve, sólo el pueblo va a salvar al pueblo boliviano, sólo la conciencia del pueblo va a garantizar el cambio compañeras y compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma Y esa conciencia del pueblo boliviano va creciendo en todos los sectores y en todas las regiones del país, a veces debatiendo permanentemente problemas económicos y problemas sociales, problemas estructurales y temas culturales pero sí yo veo que este proceso de cambio es irreversible, es sin retorno y eso continuará pero lo más importante, como alguien resaltaba, Lula y el compañero Chávez, estos para resolver temas de caminos ahora ya no vienen de algunos organismos internacionales, antes condicionaban a la privatización de nuestras empresas, cualquier crédito internacional estaba condicionado a la mal llamada capitalización condicionada, a la subasta, al saqueo de nuestros recursos naturales y eso ha terminado y no solamente termina en Bolivia, siento que hay un gran levantamiento del pueblo latinoamericano, del pueblo suramericano para frenar cualquier imposición externa, acá hay solidaridad, acá es trabajo de manera conjunta y un trabajo complementario para resolver los problemas sociales de nuestros países de Suramérica. Compañeras y compañeros, compañero Lula, compañero Chávez, el pueblo riberalteño, el pueblo amazónico, el pueblo boliviano nunca va a olvidar la visita de ustedes, nunca va a olvidar esa cooperación y solidaridad del presidente Lula, del compañero Chávez, digan lo que digan desde dónde sea, pero acá hay unidad suramericana para liberar a nuestro país, para liberar a Suramérica, estamos en una lucha permanente por una segunda liberación de nuestros países, acá ya no hay imperios que nos puedan imponer políticas, juntarnos como pueblos, juntarnos como presidentes para resolver los problemas sociales y los problemas económicos de nuestros países. De verdad todavía Bolivia necesita su cooperación, tenemos tantos recursos naturales, el problema es cómo aprovechar y para eso necesitamos socios que inviertan para poder resolver temas económicos. Compañeros no queremos perjudicar al compañero Chávez ni al compañero Lula, están de pasos de visita a otros países, yo quiero pedirles que me ayuden a decir ¡qué viva el compañero Lula! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma ¡Qué viva Brasil! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma ¡Qué viva el compañero Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma ¡Qué viva la unión de Suramérica! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma Muchísimas gracias. FIN DEL ACTO.