Conductor del programa “Dando y Dando”, Boris Castellanos Nos están diciendo que ya tenemos al Presidente Hugo Chávez en vivo y en directo desde Teherán. Buenas noches, Presidente, allá en Irán, cuéntenos ¿qué está pasando? Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! Buenas noches. Aquí es las 3:18 minutos de la mañana. ¿Cómo estás, Boris? ¿Cómo estás tú, Xoan? Y saludo a todo el pueblo venezolano, a todo el equipo de nuestro canal 8. Bueno, venimos llegando y quería unos minutos nada más, antes de acostarme a descansar algunas horitas, porque ya a las 9:00 tenemos que estar listos para la reunión con el presidente Ahmadineyad y los ministros del Gobierno de Irán, nuestros ministros que me acompañan, evaluar el mapa de ruta. Quiero recordarles a todos que estamos aquí en uno de los países de mayor importancia política en el Oriente Medio, y en toda esta inmensa región que llega hasta el Cáucaso, entre el Mar Caspio, el Golfo Pérsico, el Estrecho de Ormuz, Irán, un país ya con casi más de 70 millones de habitantes y casi 2 millones de kilómetros cuadrados, con una de las reservas de petróleo y de gas más grandes del mundo. Y, bueno, un verdadero aliado, aliado estratégico, aliado firme. Hemos venido recorriendo el paralelo 30, el paralelo 35, entre el norte de África, ustedes, entre Argelia, Libia, luego Siria; salimos de Damasco anocheciendo, con luna llena de Ramadán, y aquí estamos en Teherán. Quería sólo saludarlos e informarle al país que estamos aquí comenzando a trabajar ya por función de los intereses de Venezuela y los intereses del mundo nuevo que está naciendo. Conductor del programa “Dando y Dando”, Boris Castellanos.  Presidente, si nos está escuchando en este momento, ésta es su octava visita a Teherán, si mal no me equivoco, en su última visita tuvimos el Banco Binacional, la pregunta que quizá todos se hagan es: ¿qué podemos esperar de esta nueva comparecencia de usted a esta ciudad? Presidente Chávez Bueno, fíjate que nosotros hemos establecido con Irán, hasta ahora, en área energética, científico-tecnológica, agrícola, industrial, de infraestructura, financiera, de salud, etc., 215 acuerdos tenemos nosotros. Una red gigantesca que cada día se consolida más, cada día tiene un horizonte mayor y una profundidad mayor también. Y sobre todo vamos a comenzar revisando lo hecho. En estas reuniones nosotros siempre tenemos una gran disciplina, que hemos venido construyendo con Ahmadineyad, para comenzar revisando lo que se ha hecho. Ya hicimos una reunión, nosotros aterrizamos cerca de la 1:00 de la mañana y ya tenemos dos horas y media en reuniones con el canciller de Irán y algunos ministros, y nuestros ministros que ya estaban aquí algunos de ellos. Ahora, estamos revisando el mapa de rutas, el mapa de rutas que firmamos el 4 de abril de este año, aquí mismo en Teherán, entre ambos gobiernos, ambas repúblicas, nos está preparando para la década que viene, 2010-2020. Una década de grandes expectativas, la hemos llamado para nuestros efectos “La década del progreso y el desarrollo para Irán y Venezuela”. Ese es el marco más estratégico. Estuvimos revisando temas fundamentales como el de la transferencia tecnológica, yo quiero que los venezolanos sepan bien esto, las venezolanas y venezolanos, nosotros estamos haciendo un esfuerzo muy grande para llevar tecnología a Venezuela, en todas estas áreas. Desarrollo. Irán es un país generoso, con el cual hemos hecho acuerdos de transferencia tecnológica y apropiación del conocimiento. Entonces hemos estado revisando los avances, los problemas que hay, para solucionarlos y acelerar el avance, vamos a crear un grupo técnico de trabajo para evaluar puntos críticos y solucionarlos. En esta materia que no es nada fácil: transferencia de tecnología y apropiación del conocimiento. Lo mismo pasa con el banco, al que tú te referías, el Banco Binacional, pues ya hemos creado la asamblea general, la junta directiva y el banco ya tiene sus primeros fondos. Ahora estamos revisando los primeros proyectos, los primeros proyectos; el Fondo Binacional, otro, un fondo estratégico para proyectos, aparte del banco. Un fondo de 200 millones de dólares para comenzar. Ya tenemos listo allá en Caracas la sede del fondo, allá en lo que fue el Centro Financiero Latino, en Caracas ¿no? Así que se está trabajando todo esto, fortaleciendo, cumpliendo los acuerdos anteriores. En energía y en petróleo. El tema de la construcción de dos plantas de metanol, ese proceso ya arrancó, se firmó en el 2006, en su primera etapa; estos son proyectos, algunos de los cuales se llevan hasta cuatro y cinco años; el Bloque Ayacucho 7 de la Faja del Orinoco, donde vamos a producir hasta 200 mil barriles diarios entre Petropars, que es la empresa petrolera de Irán, y nuestra Pdvsa. Nosotros estamos aquí en Irán iniciando ya el proceso para explorar campos de gas y petróleo que Irán nos ha ofrecido dos campos de petróleo y dos campos de gas, ya Pdvsa tiene toda la información bien analizada y son campos de una buena perspectiva para que Pdvsa produzca aquí petróleo y gas junto con Irán, esto abre las perspectivas hacia horizontes inimaginables, la presencia de Pdvsa en el Oriente Medio imagínense ustedes en el Cáucaso, en el Asia, en el Norte de África en todos estos mundos, en el Oriente Medio. Construcciones de vivienda que ya comenzamos a mover tierra para construir hasta 5 mil, 7 mil viviendas por allá en la costa oriental del lago, la empresa mixta de ingeniería para la fabricación de astilleros, de buques tanqueros, en la minería, en el comercio, queremos levantar el intercambio comercial, en la ciencia y la tecnología para fabricar unidades productoras de fármacos es decir medicamentos, estamos en todo ese proceso, la fabricación ensamblaje de vehículos Venirauto es un proceso que va avanzando y se va consolidando; van surgiendo problemas, se van solucionando. Es importante que Venezuela comience a construir partes de vehículos en Venezuela, lo mismo la empresa Venirán Tractor que ya ha ensamblado casi 8 mil tractores y 4 mil y tantos implementos agrícolas, incluso estamos importando una parte ya de ese material a los países del ALBA, en fin muchachos, la planta de cemento Cerro Azul que lleva ya un 40, 50 por ciento de avance allá en el estado Monagas, vamos a revisar unos nuevos proyectos de agricultura y tierra, aquí está el ministro Jesse Chacón, porque por allá en Guárico vamos a sembrar mucho arroz en un fundo que era un latifundio ahora son tierras socialistas, para cultivar arroz y para la cría de ganado de carne, de leche. Lo mismo en el estado Carabobo, ahí en el eje de los Tacarigua tierras recuperadas, eran latifundios, tierra de la mejor calidad de Suramérica, vamos a producir con Irán hortalizas, es decir, pimentones, tomates, etc., la producción de trucha, estamos avanzando en el proyecto para producir trucha con Irán, cultivo de especies marinas en jaulas y en estanques, en fin, todo eso avanza, todo eso va avanzando. Aquí tengo el proyecto de producción de hortalizas, una plataforma tecnológica, vamos a comenzar con 5 hectáreas, los primeros proyectos son pequeños proyectos de ensayo y proyectos pilotos y luego vamos a los proyectos de mayor extensión, el proyecto de trucha, 2 mil metro a nivel del mar, el proyecto de cultivo de peces, ya se los comentaba, en tanques, en jaulas flotantes en los estados andinos y en los estados costeros también, hay que hacer una estación marina. Bueno tenemos un conjunto de documentos nuevos que se deben firmar, pero mañana hay que revisarlos, uno de los más importantes es un contrato, ya un contrato entre un instituto de geología y minería de Irán con nuestro instituto geológico y minero, para comenzar hacer un estudio geológico, geoquímico y geofísico en los estados andinos y en el pie de monte barinés, sobre todo porque tenemos ya información satelital que indica que hay buenos recursos de minería de distintos minerales, muy importantes para el desarrollo del país a lo largo de la faja andina y el pie de monte. Hay un documento en educación entre los ministerios de la juventud, otro que tiene que ver con la salud para insumos y medicamentos para nuestros hospitales, materia agrícola, el comercio, una declaración política conjunta, en fin, es todo un esfuerzo muy grande. A esta hora está Nicolás con nuestros ministros trabajando, revisando papeles, descansaremos unas 3 ó 4 horas y estaremos en pie de combate ya a las 8 de la mañana. Conductor del programa “Dando y Dando”, Boris Castellanos. Presidente antes de que se vaya a dormir y ya para finalizar esta entrevista, porque sé que usted se encuentra bastante abrumado por todas estas responsabilidades y todos estos proyectos que como nos ha comentado, van hacer discutidos en su reunión bilateral con Ahmadineyad.  El tema político sin duda alguna ha cobrado mucho interés, mucha vigencia el día de hoy, y es que a nivel nacional e internacional se han realizado manifestaciones, tanto a favor como en contra de su persona y también han ocurrido otras cosas como por ejemplo la decisión de Estados Unidos, no se si tiene conocimiento de esto, de no reconocer las elecciones que se van a realizan en Honduras e inclusive suspender la ayuda económica a esta Nación centroamericana, cuál es su rápida opinión en torno a estos temas. Presidente Chávez Mira el primer tema yo lo comentaba hoy saliendo de Damasco y estaba viendo a ustedes desde hace rato, desde que llegué, que ha fracasado de manera rotunda y esto lo sabe todo el mundo y la fuerza nueva, este parto histórico en el que estamos nosotros batallando con modestia pero con firmeza y con razón sin duda alguna y con un gran amor por el ser humano, por el futuro de la humanidad. Así que seguirán fracasando y nosotros seguiremos avanzando, que ladren los perros que nosotros cabalgamos. Por el otro lado he visto [falla de origen] mucho al pueblo venezolano, al Partido Socialista Unido de Venezuela, a los partidos aliados de la Revolución, a los movimientos sociales, las mujeres, los jóvenes, los estudiantes, el movimiento indígena, los trabajadores y trabajadoras, los intelectuales, los campesinos, los productores, todos, bueno veo que ha habido manifestaciones que no es por Chávez en verdad, no se puede personalizar, es por la Revolución, es por la Patria, es por la decencia incluso por la más elemental decencia, además por el futuro, por nuestros hijos. Es la lucha entre el pasado oscuro, terrible y tenebroso del que estamos saliendo y el amanecer que se levanta, el alba, el amanecer. Y el tema de Honduras me parece interesante, si, estuve leyendo declaraciones de un vocero del Departamento de Estado, venía en el avión leyendo y enterándome, ojala se cumpla eso de verdad, ya era hora, creo que un poco tarde el gobierno de Estados Unidos declara oficialmente, así lo leí, de que hay un golpe de Estado se han dado cuenta ahora, bueno un poco tarde pero que bueno que se han dado cuenta que hay un golpe de Estado en Honduras y que ellos deben actuar en consecuencia con lo que pregonan, comenzando por lo que pregona el presidente de los Estados Unidos, el señor Obama, que no apoya golpes, que la democracia, bueno que le corten todo el apoyo a Honduras, que le corten el apoyo militar, deberían retirar los militares de la base de Palmerola, deberían... y no sólo Estados Unidos todos nosotros, pero con Estados Unidos ojala ellos lo hagan también acudir a la Corte Penal Internacional para acusar de genocidio, de persecuciones a un pueblo, de fascismo a “Goriletti” y quienes le acompañan, ojala sea verdad lo que hemos estado oyendo. Ojalá sea verdad, bueno lo dirán los días por venir y que se incremente la presión contra ese gobierno, me parece también muy interesante que este vocero haya dicho, que Estados Unidos no reconocerá este proceso electoral espurio, manipulado, en unas condiciones terribles de persecución, no hay libertades en Honduras, una persecución contra el movimiento popular, han matado muchos líderes populares, han cerrado, ahí si es verdad que han cerrado medios de comunicaciones escritos, televisoras, radios porque se oponen al golpe, es un estado de sitio prácticamente, un país bloqueado, autobloqueado por los militares golpistas y la burguesía. En fin, cómo se van hacer unas elecciones en esas condiciones, no se puede reconocer, que Estados Unidos lo diga me parece interesante y ojalá que eso contribuya bueno con la presión que todos hemos estado haciendo desde la OEA, desde el ALBA, desde Unasur, el Grupo de Río, desde el Sistema de Integración Centroamericano, todos, para restituir el presidente, nuestro amigo el presidente Manuel Zelaya a la presidencia de Honduras y que luego él tenga tiempo, porque si Zelaya regresa ponte tú ahora en septiembre, ojalá, como debe regresar y ojalá en paz, no podrá, yo creo que no pudieran hacerse elecciones en noviembre, noviembre está encima, no, el presidente Zelaya se trata sólo de una persona, es que los golpistas pulverizaron el estado de derecho, las instituciones, la constitución, las leyes, el movimiento popular, hay que darle toda la libertad, garantizarle que haya plena libertad para escoger en el elecciones libres, abiertas, sin ninguna presión al próximo presidente de la hermana República de Honduras. Así que esas elecciones creo yo, yo no me puedo meter en las cosas internas de Honduras, pero si Zelaya regresa ahora en septiembre imagínate que llamen a elecciones en noviembre, eso está encima, debería ser ya para el próximo año que él tenga tiempo de rehacer su gobierno, de poner las cosas en orden de nuevo, de que vuelva la calma y la paz a ese querido y hermano país y que se retome el camino pacífico y democrático, bueno y que Honduras siga rumbo, el rumbo que le imponga su pueblo, no que le imponga la burguesía y un grupo de militares traidores a pueblo, ni el imperio norteamericano, ni ningún otro país del mundo, que sea soberano de verdad el pueblo de Honduras. Bueno muchachos voy a descansar un poco. Conductor del programa “Dando y Dando”, Boris Castellanos Muchas gracias entonces Presidente por su tiempo, sabemos que está sin duda alguna trabajando, son las 3 de la mañana en Irán y sin embargo ha tenido la amabilidad de ofrecernos estas declaraciones que todo el mundo estaba esperando, porque lo que usted dice siempre genera mucha información y más en un día como hoy. Presidente Chávez Bueno y les pido para mañana o más tarde, si mañana que habrá, se anuncia una marcha de sectores de la oposición, yo les pido que marchen en paz, que hagan sus manifestaciones, pero que no arremetan contra la población, contra los bienes del país públicos o privados, contra las fuerzas del orden que no van a reprimirlos. Ustedes saben muy bien, todo el mundo lo sabe, que cuando aquí se reprimía, se mataba y se perseguía era en tiempos de la IV República, las fuerzas del orden van es a garantizar la paz, a proteger a la ciudadanía, ahora que no se arremetan contra las fuerzas del orden. Ahora tenemos nosotros manifestantes que llevan máscaras lacrimógenas, llevan granadas lacrimógenas, llevan hondas para lanzar tornillos y piedras, llevan bombillos llenos de pintura para golpear a los policías, a los guardias, a la ciudadanía, provocan, van buscando violencia, déjense de eso que eso no los va a conducir a nada, sino a mayor dispersión, mayor desmoralización de sus fila, el camino de la violencia es el camino a la perdición. Entonces hagan su... y yo llamo a sus dirigentes a que tengan una posición de seriedad, de transparencia ante el país y a la gente nuestra bueno igual a la calle, a la marcha que se ha convocado, creo que salen de Catia hacia el centro, bueno todos los revolucionarios y revolucionarias a la calle, la calle es de la Revolución no es de la burguesía, también en paz, que no salga ningún grupo anárquico por allí como a veces sale hacer una cosa o la otra, no, no caigamos en provocaciones, vamos hacer con alegría como siempre lo hacemos, nuestras marchas, manifestaciones con nuestra canciones y bueno con el ojo pelao y todo el mundo alerta. Tienen ustedes un gobierno tanto la oposición como las fuerzas que apoyan a la Revolución, un gobierno serio, un gobierno transparente, un gobierno que cuida por la paz de todos. Pido a Dios por la paz de Venezuela desde aquí desde esta tierra sagrada, sagrada como la nuestra también, de esta tierra en el corazón del Oriente Medio aquí donde estoy en pleno Ramadán con luna llena, desde aquí pido a Dios por el progreso, por el desarrollo y la felicidad de la Patria, de nuestra Patria y en último término de mi Patria que amo tanto más que mi vida. Que Dios los bendiga muchachos. Conductor del programa “Dando y Dando”, Boris Castellanos Igualmente Presidente, muchas gracias por su tiempo. Ustedes lo escucharon Hugo Chávez Frías desde Teherán diciéndonos un poco su balance de lo que ha sido esta gira y también de los temas de actualidad nacional.