Director de Información: Acompañan al señor Presidente el señor Viceinistro de Relaciones Exteriores, Jorge Valero; los Ministros Jorge Giordani, de Planificación; Alí Rodríguez Araque, de Energía y Minas; Carlos Genatios, de Ciencia y Tecnología; y el de Agricultura y Cría, J. J. Montilla. Igualmente el Encargado de la Embajada de Venezuela. El señor Presidente de la República hará una breve exposición de su visita a Malasia y al Asia en general, después de lo cual responderá a las preguntas que ustedes tengan. Tenemos aproximadamente media hora para la rueda de prensa. Disculpen que el tiempo es bastante comprometido en el marco de la agenda del señor Presidente y su comitiva por el Asia. La mecánica es que cada uno levante la mano, se identifique para que sea más rápido y formule la pregunta. Presidente Chávez: Solamente un saludo, Buenas tardes a todos. Me da un gran gusto estar con ustedes, periodistas del Asia, de Malasia, de Venezuela, del mundo. Esta visita de Estado a Malasia está ya casi terminando. Dentro de los objetivos del gobierno venezolano está el de establecer nexos y lazos muy firmes con los pueblos y los gobiernos del Asia y en este caso particular con el gobierno y el pueblo de Malasia. Ha sido una gira extraordinaria, hemos tenido un apoyo y un recibimiento, un trato muy intenso, muy hermoso del gobierno y los diversos sectores de Malasia, desde Su Majestad el Rey, Su Majestad la Reina, el Primer Mnistro Mahatir, nuestro gran amigo, el Ministro Khalil, toda la gente que hemos conocido. Nos llevamos hermosas experiencias y estamos seguros de que esta visita es un paso muy firme hacia la profundización de las sólidas relaciones entre Venezuela y Malasia. A la orden de ustedes, Jorge Carmulo, France Press:  Quisiera saber en el transcurso de sus conversaciones con el Primer Ministro de Malasia qué temas trataron, ya que los dos son líderes en sus respectivas regiones, ¿Trataron el tema del Tercer Mundo, si va a haber una combinación de esfuerzos para revivir esas negociaciones? Presidente Chávez: Sí, claro que hablamos de muchos temas, uno de ellos, por ejemplo, una coincidencia de nuestros pueblos. El Ministro Mahatir ... con la muerte de ese gran líder del Tercer Mundo como fue Julius Ngnerere, así que acabamos de recordar mucho a este líder y tomando su ejemplo, sus luchas como símbolo, hemos coincidido el Primer Ministro Mahatir y mi persona en que ahora es imprescindible que retomemos la lucha por los pueblos del sur y los del Tercer Mundo, especialmente ante esta corriente globalizadora que recorre el mundo y a veces mal interpretadas, que quieren desconocer las fronteras de los pueblos, quieren desconocer la soberanía, la autodeterminación de los pueblos y que no le ha hecho nada de bien a los pueblos del sur, a los pueblos del Tercer Mundo. Hemos convenido en seguir haciendo esfuerzos tanto en Asia, África como en América Latina y el Caribe para fortalecer al Grupo de los Quince, con la ..... extraordinaria de un gran impacto que es necesario como es la integración de nuestros pueblos, así que esto nos dio ocasión para tratar otros temas, como es la de estudiar, evaluar y además, comprometernos a fortalecer las relaciones entre Amèrica Latina y el Caribe con Asia. Yo le decía ayer a Mahatir que nosotros en Venezuela vamos a crear pronto un Centro de Estudios sobre el Asia y le ofrecí la propuesta de que en Malasia pudiera funcionar un centro de estudios sobre América Latina, para entender más sobre nosotros mismos y profundizar nuestras relaciones culturales, sociales, no sólo económicas que son importantes, no sólo las relaciones económica sino también una relación humana entre nuestros pueblos. Sociales, culturales, políticas, así que en esa dirección marchamos en nuestra conversación con Mahatir, la lucha por los derechos de los pueblos del sur. P/.  (en inglés, sin traducción) Presidente Chávez:  Yo en pocos minutos debo recibir al Ministro acá mismo en el hotel y vamos a firmar una Declaración Conjunta, pero yo quisiera no adelantar nada hasta que no la firmemos y la hagamos pública. Se va a hacer pública hoy mismo. Así que los detalles los tendrán esta misma tarde. Sólo debo decir que esta declaración conjunta es una evidencia, ella por sí misma, del gran éxito de este encuentro, de esta gira, porque se trata de revisar todos los acuerdos que hasta ahora Venezuela y Malasia habían firmado, actualizarlos y relanzarlos hacia los próximos años y esto nos va a dar el marco para comenzar una nueva relación firme, mucho más sólida. P/. (No se oye la traducción) Presidente Chávez: en primer lugar desde el punto de vista humano. Yo, como gobernante que apenas comienza a ....no conocía a Malasia, su gente, sus planes, su gobierno, he trabajado muy intensamente en estos días, así que me llevo buen cúmulo de conocimientos y agradezco al Primer Ministro Mahatir y a su Gabinete y a todas las personas, los campesinos ...... que nos hicieron una demostración hasta de cómo se cosecha, còmo se siembra, la ..... de la palma como la (no se oye) cómo se lleva esto hacia el .... Es impresionante la capacidad organizativa colectiva que tienen, cómo producen hasta jabón, combustible para vehículos. Yo no sabía nada de eso. Desde el punto de vista del aprendizaje ha sido una escuela de cuatro días. Ayer tuvimos con los Ministros de mi Gabinete y hubo un intercambio conjunto con la Unidad de Planificación, intercambiamos planes, hemos llevado también información para el Plan de Malasia de aquí a veinte años, además que ...... cada uno de ellos la oportunidad de tener contacto directo con sus homólogos. En el orden concreto hemos revisado los proyectos conjuntos para que Venezuela le suministre en el futuro orimulsión a Malasia. Eso es una propuesta que está en estudio y otras propuestas energéticas que tienen que ver con el área petroquímica. Ayer decidimos reactivar una comisión mixta que no se reunía desde 1991, ocho años. Esa reunión va a efectuarse en Caracas antes de fin de año para revisar todo el mapa de posibilidades de relaciones bilaterales en todos los órdenes: social, cultural, político, económico, científico, tecnológico, etc. Así que los resultados de este encuentro, de esta gira sobrepasaron nuestras expectativas. Hay otra serie de aspectos complementarios. Ustedes saben que con nostros andan una delegación de empresarios venezolanos de diversos sectores: agrícola, ganadero, productores de bebida: cerveza, ron; de alimentos, de telefonía celular, de negocios en forma general y han establecido el contacto con sectores del empresariado para buscar como objetivo en el corto plazo, el incremento del intercambio comercial entre nuestros países.. En lo político, hemos explicado con detalle al gobierno de Malasia, al Rey, cuál es el proceso venezolano para que se conozca mejor, el proceso político que vive Venezuela y hemos logrado el objetivo de darles esa información, de ratificar nuestro compromiso con la constitución de una democracia sólida, abierta hacia el mundo. En el orden internacional hemos revisado las relaciones internacionales y hemos conseguido una profunda coincidencia en la visión exterior que tiene el gobierno de Malasia y el de Venezuela. P/. (en inglés) No se oyó la traducción. Presidente Chávez: La Asamblea Constituyente tiene un plazo máximo de seis meses (sin audio) Esos seis meses se cumplen el 3 de febrero del año 2000, así que antes de esa fecha debe estar aprobada la Constitución por el pueblo en referéndum, sin embargo, como la Constituyente es una especie de fast track en lo político, han estado trabajando muy intensamente, ya está listo el Anteproyecto de Constitución y ya comenzó hace unos días la discusión plenaria y es muy probable que el referéndum, aún no se ha fijado la fecha pero yo creo que es muy probable que se pueda hacer o a finales de noviembre o a principios de diciembre, de forma tal que terminemos el año ya con la nueva Constitución aprobada. P/.  No se oye la pregunta. Presidente Chávez:  Desde el mismo día en que sea aprobada por el pueblo, entra en vigencia y desaparece la vieja Constitución y es el inicio realmente, de la transformación estructural democrática del país, con el nuevo constitucional tenemos que revertir los poderes, transformar el Poder Legislativo en profundidad; el Poder Judicial en profundidad; el Poder Ejecutivo; crear un cuarto Poder y es muy probable que se apruebe el Poder Moral.