Periodista de VTV, Boris Castellano Vamos a escuchar las palabras del Presidente que rápidamente ha pasado frente al palco de la prensa y continúa su avance hacia el Velero Escuela Francisco Miranda, del Uruguay. Comandante de Parada Embarca señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. [Himno de la República Oriental del Uruguay Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Comandante de la agrupación de parada Atención Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Muy buenas noches a todos, buenas noches a todas, señor Embajador Gerónimo Cardoso, señora embajadora Alicia Castro, queridos hermanos, señor Comodoro Roberto Tisone, agregados militares, honorable señor, querido amigo, compañero, capitán de Navío Julio Alejandro Ambrosoni, comandante de este digno Velero Escuela Capitán Miranda; señor capitán de Fragata Enrique Albornoz, segundo comandante del Velero Capitán Miranda; señor capitán de Corbeta, Julio Fernándes Carvalho, jefe de Suministro, demás oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, tropas, marineros, integrantes de la plana mayor del Velero Escuela Capitán Miranda, apreciadas, apreciados guardiamarinas, participantes de este vigésimo sexto viaje de instrucción de la Escuela Naval Militar de la República Oriental del Uruguay, señor gobernador del estado Vargas, señor ministro del Poder Popular para la Defensa, general en jefe Raúl Baduel, ministros, ministras, señores generales y almirantes, miembros del Alto Mando Militar de la Fuerza Armada Bolivariana; señor presidente del Puerto, del litoral central, del Aeropuerto de Maiquetía, comandantes de la Guarnición militar, periodistas, amigas y amigos todos, señor capitán. Manifiesto en primer lugar las más grandes de mi complacencia, de nuestra complacencia, esta noche fresca al visitarles aquí en territorio uruguayo, aquí en este Velero Escuela, que zarpando del Río de la Plata, navegando por el Océano Atlántico ha llegado a honrarnos con su visita y su presencia aquí en nuestro Caribe venezolano, aquí en el Puerto de La Guaira, sean ustedes bienvenidos y agradecemos muchísimo el honor, señor capitán que nos dan con su visita. Al enterarme apenas hace 2 días por vía del señor embajador y amigo y buen soldado, camarada de armas, Gerónimo Cardoso, de la llegada de ustedes, pues como no visitarles, agradecer ese gesto para con nuestro pueblo, para con nuestra Patria, para con nuestra Fuerza Armada, y propicia es la ocasión señor capitán, señores oficiales, guardiamarinas, marineros, para a través de ustedes que son embajadores itinerantes, sin duda, de la gran Patria uruguaya, del hermano gobierno uruguayo, del hermano presidente de la República Oriental del Uruguay, el presidente Tabaré Vásquez, pues a través de ustedes hacerle llegar a todos ellos, al pueblo uruguayo, al gobierno, al presidente Tabaré nuestro corazón, nuestra alma, nuestro afecto, nuestros más grandes sentimientos de fraternidad, de compromiso y de solidaridad. Herederos somos de los grandes libertadores del Sur, herederos somos nosotros como soldados, de Artigas, el libertador del Uruguay, de Bolívar, el libertador de Venezuela, libertadores y creadores de un mundo nuevo; eso nos compromete, en primer lugar nos une, 200 años después de la gesta heroica de la Independencia, aquí estamos librando nuevas batallas que no son sino la continuación de aquella gesta de independencia que no concluyó, que no pudo ser concluida, quedó pendiente, la verdadera independencia, plena, profunda, integral, la libertad plena de nuestros pueblos, libertad para volar, libertad para dirigirnos a los más alto de nuestros sueños, de nuestras querencias, de nuestras ilusiones. Así como lo manifestaba hace unos minutos visitando la Fragata argentina Libertad que está zarpando ahora mismo rumbo Norte a continuar su viaje. Estaba comentando acerca de este compromiso que aquí nos trajo, acerca de este sueño que aquí nos une hoy día, hoy día muchachos, muchachas, oficiales, suboficiales, soldados todos, ciudadanos y ciudadanas, hoy día estamos en presencia de una nueva oportunidad para concluir la liberación de nuestros pueblos, tengamos conciencia todos y cada uno de nosotros que sólo unidos seremos libres, sólo unidos seremos libres. Tienen ustedes al frente a un gran luchador por esa unidad suramericana, por esa libertad suramericana, por esa grandeza suramericana, el presidente Tabaré Vázquez, he allí como tres puntos de una sola línea, ustedes que son expertos en rutas y en navegaciones, tres puntos de una ruta por los que hay que pasar necesariamente si queremos ser, si queremos existir en este gran Continente suramericano, si no queremos continuar siendo meras colonias de los países poderosos del mundo, y de la fuerza poderosa que no son necesariamente países, no, el mundo de hoy está más complicado que hace 200 años, ya no son sólo países, son fuerzas transnacionales económicas, políticas que tratan de dominarnos, tratan de mantenernos divididos y por tanto dominados, y por tanto atrasados y empequeñecidos; esa es la ruta negativa. La ruta negativa tracémosla, división, dominación y pequeñez; he ahí tres puntos. La ruta positiva pasa por 3 puntos, uno: la unión, y de allí a la libertad plena, a la independencia, y de allí a la grandeza; esos son los tres puntos por los que estamos invitando a navegar a los pueblos de Suramérica, a los pueblos de nuestro Continente suramericano. Y ustedes soldados venezolanos, soldados uruguayos, quién puede negarlo, son parte de ese pueblo uruguayo, son parte de ese pueblo venezolano, esencia, corazón y alma de esos pueblos nuestros que no son ni siquiera pueblos nuestros; de ese pueblo nuestro porque somos el mismo pueblo. Este mensaje cargado de sentimiento, hermano, señor capitán, señor embajador, hermano, cargado de sentimientos, cargado de fuerza como esta brisa que refresca la noche de La Guaira, la noche caribeña para darles la bienvenida y para ratificar con ustedes a bordo de este velero de libertades que lleva el nombre del capitán Miranda, ratificar el compromiso en lo personal, el compromiso desde el gobierno, y el compromiso desde el pueblo venezolano para que naveguemos esa ruta: la ruta de la grandeza, la ruta que pretendieron, que intentaron navegar Artigas, San Martín, Bolívar, pero no pudieron navegarla. Lo dijo Bolívar un día mi capitán en una carta memorable de tantas que hizo Bolívar: “O los gobiernos de esta América naciente, nuestra América, nos unimos o un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad...” Eso fue lo que tristemente ocurrió: un nuevo coloniaje. Estamos a buen tiempo, hay buena brisa, sopla buena brisa allá en el Río de la Plata, soplan buenas brisas aquí en el Caribe, soplan buenas brisas en el Orinoco, soplan buenas brisas en el Amazonas, soplan buenas brisas en el Altiplano de los Andes, es la nueva brisa que llega, es la brisa que nos llama, que nos compromete, que nos empuja a navegar unidos rumbo a la liberación verdadera y a la grandeza de nuestro gran pueblo suramericano, latinoamericano, caribeño. ¡Qué viva Artigas! ¡Que viva Bolívar! ¡Que viva la Patria uruguaya! ¡Que viva la Patria venezolana! ¡Que viva la Patria latinoamericana! Muchas gracias mi capitán. Muchas gracias a todos. Presentador El comandante del Velero Escuela Capitán Miranda, capitán de Navío Julio Ambrosoni. Presidente Chávez Señor capitán, queridos amigos, traemos este obsequio, este hombre allí representado en ese bronce, pensativo, mirando horizontes, como ustedes miró y transitó horizontes, fue un hombre universal, soldado, participó como comandante de tropas libertadoras en la Independencia de los Estados Unidos, fue oficial de las tropas de Jorge Washington, contribuyó a la liberación de la Florida, planificó y dirigió un desembarco y la liberación de Las Bahamas, en aquella guerra de independencia de los Estados Unidos, vino a Cuba, y esto lo saben pocos estadounidenses hoy, y en Cuba se hizo de recurso con muchos amigos que tenía en Cuba, en Jamaica, y los llevaba por la Florida para hacer posible el avance de las tropas de Washington, fue amigo de Washington, fue amigo de Jefferson, fue amigo de James Madison, a los pocos años era coronel ruso y estuvo en la Corte de Catalina la Grande, amigo del almirante Potenkin, recorrió Rusia desde abajo del Mar Caspio hasta Sampetersburgo, a los pocos años, terminaba el siglo XVIII, andaba a caballo por el norte de Francia, en plena Revolución y llegó a ser Mariscal de Francia revolucionaria. Napoleón Bonaparte dijo un día: “Éste es un Quijote sin locura...” Su nombre está inscrito, es el único latinoamericano cuyo nombre está inscrito en el Arco de Triunfo en París, estuvo a punto de ser guillotinado en los años del terror, y ya cuando tenía 60 años casi llegó aquí con unos barcos: el Leander, el Bee y el Bachus, 200 hombres, era 1806, hace 200 años exacto, y desembarcó más allá y le capturaron y le mataron casi toda la tripulación, se repliega, vuelve, ataca, desembarca de nuevo, iza la Bandera amarillo, azul y roja, y un grito, libertad o muerte, y un juramento: “Juro ser fiel al pueblo unido y libre de Suramérica.” Y volvió a Londres, y en 1810 llegaron a buscarlo, Simón Bolívar llegó a buscarlo, Andrés Bello llegó a buscarlo, y regresa, llega por aquí, era 1811, fue corredactor de la primera Constitución, la primera Constitución de Suramérica, fue el diseñador de la Bandera nuestra: amarillo, azul y rojo, que hoy ondea en Venezuela, en Colombia y en Ecuador; fue quien ideó el nombre de Colombia, él inventó Colombia, Colombia, dijo; tenía un proyecto de liberación y unión de toda Suramérica, bajo la figura de un incanato en honor a los Incas, era un Quijote sin locura, fue Generalísimo, aquí le dieron los venezolanos el título de Generalísimo de la Primera República, y a caballo con el pelo blanco comandó nuestro Ejército que nacía, libertador y libertario contra el imperio español; fue derrotado por muchas causas, hasta un terremoto sacudió a Venezuela y salían los curas a decir que era castigo de Dios, fue aquellos días cuando Bolívar, que era muy joven, coronel, Miranda era el jefe, Bolívar era uno de los comandantes de tropa y los sacerdotes españoles decían que el terremoto que acabó con media Venezuela de 1812, era castigo de Dios, Bolívar se monta ahí muy cerca de donde nació en la plaza de San Jacinto, se monta sobre las ruinas de unas viviendas que cayeron todas y lanzó un grito: “Si la naturaleza se opone lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca...” Fue hecho prisionero Miranda aquí mismo en La Guaira, y por aquí zarpó un barco y se lo llevó preso, y allá murió prisionero en una cárcel española, y esta es la imagen que recoge al Miranda prisionero pero liberado de la prisión, quise traerlo precisamente por una gran coincidencia este barco heroico y glorioso lleva el nombre del capitán Miranda, pues aquí les traje este otro, capitán Francisco de Miranda, aquel era Francisco también, ¡qué coincidencia! Bueno, de los venezolanos de Miranda a los uruguayos de Miranda, aquí se queda con ustedes para que navegue, y con esos ojos que miraron estos mares soñando libertad y grandeza, se vaya con ustedes, y con él nos vamos nosotros compartiendo la travesía hacia la grandeza de nuestros pueblos. Gracias mi capitán, gracias muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además hemos traído este obsequio, una réplica de la espada de Bolívar, una de tantas que tuvo Bolívar, la original está guardada aquí en Caracas, la original es de oro, tiene un gran significado, es una joya en verdad, tiene miles de piedras preciosas, una gran simbología indígena. He aquí el busto de Atahualpa ahí arriba, el último emperador Inca, crucificado prácticamente, martirizado por los imperialistas de España, y aquí los cuerpos, figuras legendarias con armas en alto y Banderas, los indígenas, los Incas, los pueblos de aquel entonces. Bolívar pregonaba la igualdad de los indios, los blancos, los negros y los pardos, era un pensador socialista sin duda. El pueblo del Perú le regaló esa espada a Bolívar después de la Batalla de Ayacucho, es la Espada de la Libertad, diríamos que es la espada de la unidad, de la libertad y de la grandeza, también con todo nuestro afecto para que navegue con ustedes la espada de la libertad. Gracias capitán. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV, Boris Castellano Ahora sí escuchamos el discurso del Presidente de la República Hugo Chávez Frías desde el Puerto de La Guaira con motivo de esta visita. Escuchemos las palabras del capitán de la embarcación. Comandante del Velero Escuela Capitán Miranda, capitán de Navío Julio Ambrosoni Qué emoción y qué honor tenerlo a ustedes en esta humilde unidad, en este Buque Escuela uruguayo que representa muchas cosas y como lo escuché anteriormente, tiene varias tareas y varias funciones como usted las sabe, una de ellas es mezclar lo que son los marinos, la tripulación de marinos del mar con jóvenes, mezclar esa cultura del mar, ese temple marino que se forma en el mar, con la cultura de nuestro país, con los jóvenes nuestros, con los jóvenes de mar, y como usted sabe con invitados de otras facultades, invitados del Ejército, de la Fuerza Aérea, invitados de la República Argentina, van a partir mañana con nosotros; es una inmensa alegría, es una, creo que una experiencia inolvidable para todos nosotros, en primera instancia tener el honor de que usted nos haya visitado. En segunda instancia realmente señor nosotros que tocamos tierras y tocamos diferentes ciudades, diferentes puertos, este es el segundo puerto de Venezuela que tocamos, vamos a tocar otro más, finalmente les puedo decir con el corazón en la mano que desde el último muchacho de la calle hasta por supuesto todas las autoridades que nos reciben, hemos sentido como que estamos en nuestra casa. Esa unió que usted pregona señor Presidente, le puedo asegurar que nosotros la vivimos en la calle cada vez que salimos francos, cada vez que nos juntamos a hablar con los hermanos venezolanos y los hermanos uruguayos. Este pequeño barco, este humilde barco que hoy ha tenido la dicha que el señor Presidente de la República visite, tiene tarea de embajador y tiene dante como usted lo dijo, el señor embajador ante el cual respondo nos dio la oportunidad junto con usted de estar acá presentes y también tiene tarea de representar lo que es nuestra cultural, representar nuestras ricas tradiciones, representar, como no, ser humildemente representar a Latino América en Europa y en lo que fuera. Que difícil para mí se hace señor, elegir un regalo que corresponda a su presencia, pero como usted lo dijo, estos pueblos hermanos, el pueblo uruguayo, el pueblo venezolano tiene una raíz común, raíz en los próceres de nuestra Patria, raíz en importantes hombres que quisieron una confederación y que quisieron la unión justamente de todos estos pueblos. Este año el capitán Miranda normalmente llamado por la vela que usted vio cuando entró, el barco del sol patrio, este año también se llama o tenemos la suerte de tener por primera vez un mascaron hechos por artesanos uruguayos en nuestra proa, una madera, noble como es la madera, de más de 16 metros cuadrados de tallado exclusivamente a mano, para el capitán Miranda por artistas y por coleccionistas uruguayos, por gente entiende que este barco es un patrimonio y nosotros entendemos que nos debemos a ellos mucho más que la armada en forma general. Por supuesto que no podíamos al menos ese tallado de madera en la proa mismo del barco, tiene nada más y nada menos abriendo nuestro paso, abriendo nuestras aguas la cara de nuestro prócer, la cara de José Gervasio Artigas, rodeada por el sol patrio, humildemente señor quiero entregarle en este presente humilde, una replica justamente de este mascaron que nos abre paso a los uruguayos y nos hace llegar a tierras tan lindas, tan acogedoras como lo que estamos viviendo en estos momentos. Asistentes [aplausos] Comandante del Velero Escuela Capitán Miranda, capitán de Navío Julio Ambrosoni El rostro de Artiga, el sol patrio, estos son los seis maderas y además tiene tallado dentro de lo que es la figura del capitán Miranda, tiene las flores típicas de Uruguay, como el Ceibo. Señor Presidente esto es algo formal, pero aparte si usted me permite quisiera entregarle algo un poco más informal, usted ya ha visitado varias veces la Patria uruguaya y estoy seguro que la va a visitar mucho más seguido, yo creo que así como nosotros nos sentimos en su casa, yo creo que usted debe sentirse en casa ante los uruguayos y los uruguayos tenemos una vieja costumbre que justamente ustedes cuando vean algo que le voy a regalar al señor Presidente van a poder identificar que es uruguayo, usted ya es un compatriota más y con esto se va a sentir más con nosotros, es un mate y una bombilla típica del Uruguay y el señor embajador le puede dar la hierva después si se acostumbra a tomar mate. Presidente Chávez Él se encarga. Periodista ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez ...Declarar hoy. Periodista Queríamos consultarle su opinión sobre... bueno, la reciente noticia conocida de Posada Carriles, la liberación. Presidente Chávez No nos extraña para nada que un gobierno terrorista como el de los Estados Unidos... lo que esté haciendo es ratificar, bueno, las medidas de protección que allá le tienen a los terroristas, no es sólo Posada Carriles, Orlando Bosch, que fue otro de los terroristas es otro de los terroristas que bueno... autores de la voladura del avión cubano y de cuántos otros hechos, varios años que transita libremente en Miami, en Florida y en los Estados Unidos, por una medida... una medida dictada e beneficio y protección a ese terrorista, Orlando Bosch, dictada por el ex presidente... Periodista Habla fuera del micrófono. Presidente Chávez Ratifica... bueno, que el gobierno de Estados Unidos, protege al terrorismo internacional, estoy hay que denunciarlo ante el mundo y exigir con indignación justicia... Periodista Presidente... Presidente Chávez ...Justicia, es un asesino, es un terrorista, es un torturador y ahora goza de plena libertad en los Estados Unidos, ¿ese es el gobierno que dice luchar contra el terrorismo y tal... en el mundo? es una gran mentira. Es el imperio terrorista, lo que ha hecho es ratificar esa calidad, esa condición. Periodista ¿Ahora usted teme por su vida Presidente? Periodista ...El Estado venezolano pido la extradición para acá, para el país. Presidente Chávez Pero si la estamos pidiendo, tú sabes desde hace cuanto y el gobierno de Estados Unidos ha dicho, ha dicho que bueno, que no, que no hay pruebas, imagínate, qué desfachatez, que cinismo, que inmoralidad. Pero por eso es que es tan importante esto que aquí está ocurriendo, dentro de esas noticias tan nefastas, tan perversas, de gobiernos que protegen al terrorismo como el gobierno de Estados Unidos, aquí están estas fragatas de libertad, estos soldados uruguayos, argentinos y brasileños que nos visitan y que son un signo del tiempo nuevo y como dice el presidente Correa de esta nueva época que hemos comenzado a vivir, de integrarnos nosotros los suramericanos para lograr el equilibrio del universo, el equilibrio del mundo y que nos respeten, porque ya basta de tanto irrespeto de los poderosos del mundo a los países como nosotros. Periodista Nicaragua se solidarizado con Venezuela, así como el Grulac y un diputado inclusive del parlamento norteamericano, un parlamentario demócrata junto a la cancillería nicaragüense y el Grulac han emitido una posición de condena, que también se une a la posición de Venezuela en torno a este caso de Posada Carriles, esta es una información de pocas horas. Presidente Chávez El mundo entero condena, el mundo y la mayor parte de la gente en el mundo tiene dignidad y queremos un mundo de paz, verdaderamente de paz, un mundo de justicia, el mundo está indignado, el mundo esta indignado y tú vas a ver que seguirán saliendo voces de indignación, ojala del mismo seno de la sociedad de los Estados Unidos, yo tengo amigos, tenemos amigos en los Estados Unidos y sabemos que hay una indignación general, es una indignación general, como hay una gran indignación por los atropellos contra Iráq, por genocidio que ahora mismos esta ocurriendo en Iráq. Ahora estos son símbolos pues, son signos de esa fase de decadencia moral del imperialismo, del gobierno imperialista de decadencia continúa, de debilitamiento ante el mundo, en la medida en que el imperio norteamericano siga tomando medidas como esta bueno más se seguirá debilitando ante los ojos del mundo, estamos en presencia del inicio, del fin de la era imperial para bien de la humanidad. Periodista Con respecto a Sidor, hay un grupo de trabajadores de Sidor que piden reestatización, cuál es la evaluación que ha hecho el gobierno de esto, si es que lo han hecho, cuál es su opinión. Presidente Chávez Ya yo le emití, no tengo más opinión sobre eso. Periodista Es cierto que ya el gobierno compró 2 torres de transmisión para el nuevo canal 2. Presidente Chávez Pregúntale a Jesse Chacón que debe estar enterado de los detalles, está enterado de los detalles estratégicos y te digo que el 27 de mayo aunque ustedes chillen por allá, a la media noche saldrá al aire un nuevo canal. Muchas gracias buenas noches.