Periodista de Telesur desde el estudio, Carlos Alonso En este momento establecemos contacto vía telefónica con el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías. Presidente gracias por acompañarnos, por cedernos estos minutos, quisiéramos conocer la posición del Gobierno venezolano que usted dignamente encabeza ante la situación que en este momento se está presentando en Honduras y sobre todo la posición de un ente como la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, ALBA, que incluso se pronunció favorablemente a la labor del presidente Zelaya hace pocos días. Le escuchamos, buen día, gracias por acompañarnos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días Alonso, qué tal, me parece extraordinaria la labor de Telesur, tuya y de todo el personal que está ahí como se dice, tras las cámaras. Estoy desde la mañana muy temprano, tú sabes que Honduras son ahora mismo dos horas menos que acá. En contacto acá y haciendo a su vez muchos contactos, la posición de nuestro Gobierno la conoce el mundo, imagínate estamos en presencia de un golpe troglodita, por calificarlo de alguna manera. Tú sabes que a nosotros nos llaman golpistas, pero lo nuestro, la acción militar del 4 de febrero fue una acción militar patriótica, una acción rebelde, contra precisamente la burguesía; aquí es al revés, aquí es la burguesía utilizando, ahí estamos viendo esas imágenes: a esos soldados, a los que yo comienzo a hacer un llamado, a los soldados de Honduras, ahí los vemos corriendo y le están corriendo al pueblo, a un pueblo desarmado, ojalá quiera Dios que no vayan a arremeter ahora con esos fusiles contra el pueblo como ocurrió, infinidad de veces en este continente. Pero ahí están, soldados ¿Ves? Hombres del pueblo. Mandados por oficiales que son también, que vienen del pueblo, vienen del pueblo pero pierden, pierden la noción de pueblo; ahí están formándolos, formándolos, muchachos casi niños y un fusil en las manos, sin conciencia, veamos los venezolanos que a esta hora nos están viendo y en el mundo, allá un teniente. Yo como soy un soldado conozco bastante la psicología de lo que es el soldado, un muchacho con arma y unos jóvenes y unos viejos detrás de ellos, unos viejos trogloditas utilizándolos, tú no ves ahí ningún general en la calle, esos generales golpistas que están comandándolos ahora; están en sus cuarteles bien protegidos, y un presidente prisionero y quién sabe en qué situación en este mismo instante, ahora estos soldados van a saber lo que es un pueblo, ahora le llegó como me lo escribía ahorita María Cristina Iglesias por el mensaje de texto del teléfono: “le llegó la hora al pueblo de Honduras”. Ahora ya tú estabas diciendo que hay gente en las calles. El pueblo comienza a salir en las calles, porque allá es bastante temprano ya lo dijimos, ellos actuaron igual en la madrugada de manera cobarde. Yo lo decía ayer, refiriéndome a la entrevista excelente que le hizo Madeleine García, Telesur cumpliendo una labor de patria, de patria grande, al jefe militar y a los jefes militares. Yo le dije, lo dije, lo dije en el Consejo de Ministros, me recuerdo cuando el general aquel hondureño decía que, y con lágrimas en los ojos incluso, que él era amigo del presidente y que no se cuánto. Yo recuerdo unos amigos que yo tuve también, algunos incluso llorando, hay uno que por teléfono se puso a llorar, bueno que no nos obligue a hacer esto, tienes que negociar, echar atrás las leyes habilitantes. Bueno, lo mandé largo al cipote, por supuesto, llorando... y somos amigos. En fin, es un golpe de estado troglodita de los tantos golpes de estado que ocurrieron en cien años en América Latina, contra un pueblo, contra un presidente que no esta planteando, fíjate sólo una consulta popular, fíjate, sólo una consulta popular, imagínate tú. Pero detrás de esos soldados está, y detrás de aquellos generales golpistas, ojalá que no todos, está la burguesía hondureña, están las clases pudientes como las llaman en Honduras, los ricos que convirtieron a Honduras en una República bananera, que convirtieron a Honduras desde hace cien años y más en una base política, militar, terrorista de los Estados Unidos, el imperio norteamericano. El imperio yanqui tiene mucho que ver en esto, deberían pronunciarse inmediatamente el Presidente de los Estados Unidos, le hago un llamado a que se pronuncie como nosotros en contra, rechazando desde el alma, desde los huesos, desde la médula, desde todos los nervios de nuestro cuerpo y de nuestra alma este atropello que no es sólo contra Honduras, es contra los pueblos de América Latina, contra la dignidad, contra un gobierno, contra la democracia verdadera; es la burguesía, la extrema derecha que utilizaron a esos militares, a esos fusiles para masacrar 100 mil veces a esos pueblos, llenos de sangre y de dolor; todo eso es consecuencia de la política imperial que penetró los mandos militares del Continente, y los sigue penetrando, y cree, como lo decía hace apenas 3 días el nuevo Jefe del Comando Sur de los Estados Unidos, ellos no ven, como si fuéramos una base de operaciones del imperio, no lo somos, no lo somos. Yo conversé este mañana, hace un rato con la canciller, qué valiente es Patricia Rodas, después que salgo al aire con ustedes ahí en Telesur, yo la llamé, hablé con ella, está rodeada, está su casa rodeada en la madrugada, le llevaron la escolta, fueron detenidos, y está tratando de conectarse con las corrientes populares, los movimientos populares; muy, muy valiente, digna esta canciller hermana y compañera Patricia Roda, y todo el pueblo de Honduras. Los movimientos sociales tenemos información que comienzan a movilizarse, pero no tienen armas, las armas las tienen las tropas que están siendo comandadas por los golpistas, a ver qué pasa; llegó la hora de los soldados de Honduras, los soldados de Morazán, el gran libertador de Centroamérica, ahí están esos jóvenes de 17, 18, 19 años con un fusil, nerviosos, viendo enemigos donde no hay, el enemigo lo tienen ellos por dentro, el demonio del imperio y de la burguesía, ese es el verdadero enemigo. A los soldados de Honduras hay que decirles desde aquí con Alí Primera: “Soldado vuelva el fusil contra el oligarca, no contra el pueblo....” Pues llegó la hora de los soldados de Honduras, a ver si tiene por dentro las raíces de Morazán, a ver si los van a utilizar los oligarcas una vez más como tantas veces, a ver si van a arrodillarse al imperio. En todo caso a los golpistas de Honduras desde aquí les decimos, estamos de pie, Honduras no está sola, estamos con Honduras, y eso no es mera y hueca palabrería, ya empezamos a movilizarnos, ese golpe va a ser derrotado, y va a ser derrotado por el pueblo de Honduras y por lo que fuera de Honduras nos sentimos tan hondureños como ellos, y comprometidos con el pueblo y con su voluntad, que es sagrada la voluntad del pueblo de Honduras, con el presidente Manuel Zelaya, ese valiente, valiente líder del pueblo de Honduras. Bueno, tú estas ahí verdad, ¿estamos saliendo al aire? Periodista de Telesur desde el estudio, Carlos Alonso Presidente, fíjese usted la situación Presidente Hugo Chávez, han cerrado el canal 8, el canal del gobierno, obviamente está impedido en estos momentos de informar cuál es la real situación que está ocurriendo en el país Centroamericano, en Honduras, no pueden informar obviamente lo que está pasando, la reacción de las Fuerzas Armadas hondureñas en este cruento golpe de Estado donde han secuestrado al presidente Manuel Zelaya en primer lugar con un paradero desconocido, seguidamente fue trasladado a la Fuerza Aérea, y se comenta señor Presidente, que el Presidente Zelaya como bien lo dijo su hijo con quien tuvimos la oportunidad de analizar la situación hace pocos minutos, nos dijo que habría sido inclusive ya sacado del país. Cualquier parecido señor Presidente, con la realidad venezolana de abril 2002, como usted bien lo comenta, ¿sería pura coincidencia? Presidente Chávez No, bueno, el mismo formato, las diferencias propias de cada particularidad, digámoslo así, de cada particularidad. Pero, bueno, eso nos permite pensar primero con mucho pesar, con mucho dolor, pero sobre ese pesar, sobre ese dolor nos permite pensar que así como la fuerza golpista reaccionaria que aquí también siguen buscando ese camino, siguen tratando de soliviantar sectores militares, siguen tratando de meterle miedo a la población, siguen tratando de desestabilizar al país, siguen tratando de matarme, trayendo fuerzas paramilitares, armándose aquí mismo, entrenando cuerpos paramilitares venezolanos, etc. Igual como ocurrió, lo que está ocurriendo en Honduras, el mismo formato, el mismo formato pudiera repetirse con el pueblo en las calles, vamos a esperar a ver, porque el pueblo de Honduras yo lo vi, yo estuve allá hace menos de dos años invitado por el valiente presidente Zelaya. Jamás en 10 años ningún Presidente de Honduras se había atrevido a invitarnos a visitar aquel país, eso era territorio tomado completamente por el imperio norteamericano, hasta que llegó Zelaya. Mira, Zelaya recuerdo que su empeño ha sido tan grande, tan resuelto pues, que cuando nos conocimos él estaba recién asumido, creo que fue en Chile, fue una capital suramericana, y yo no lo conocía, él llegó son su sombrero allá, y nos saludamos: ¡Ah, el presidente Zelaya! Y entonces insistía él tanto en conversar conmigo, y a mí me daba pena porque en verdad yo no tenía tiempo, apenas terminara el acto oficial yo tenía que salir al aeropuerto por cuanto tenía que estar aquí en algún compromiso de esos ineludibles, y entonces él me dijo: “bueno, me voy con usted en su carro al aeropuerto...” Pues así nos vinimos, conversamos una media hora en la calle, en la carretera rumbo al aeropuerto, y ahí comenzó pues una relación de respeto, de afecto, y aprendí a calibrar en este joven líder hondureño, una gran resolución de darle inicio con su propio estilo, con sus limitaciones a un proceso de cambio en Honduras. Desde entonces él viene planteando, hay que cambiar la Constitución, es una Constitución sellada, la hicieron las oligarquía, sellada, blindada, a favor del Estado burgués, a favor del enriquecimiento, y a favor del saqueo contra el pueblo hondureño, y del poder perpetuo de la extrema derecha, y además arrodillada ante los intereses del imperio yanqui. Bueno, esperemos a ver, fíjese, ya empiezan las primeas evidencias de que pudiera darse inicio a un movimiento popular que ojalá, hay que pedirle a Dios, y por eso, y a los altos mandos militares de Honduras, hay que pedírselo por aquí, ojalá alguno nos esté oyendo, que reflexiones, no vayan a generar una matanza en Honduras, no vayan a generar un genocidio en Honduras, por un empeño irracional de impedir que el pueblo se pronuncie en una decisión, Carlos ¿eres tú verdad? Periodista de Telesur desde el estudio, Carlos Alonso Sí. Presidente Chávez Carlos, que ni siquiera, como ya lo sabemos, es vinculante, ni siquiera estamos hablando de un referéndum donde está en juego tal o cual aspecto fundamental, es una consulta al pueblo que ni siquiera es vinculante, y está el Presidente siguiendo el mandato de la Constitución consultar al pueblo. Periodista de Telesur desde el estudio, Carlos Alonso Señor presidente disculpe que lo interrumpa pero quisiéramos que mire detenidamente las siguientes imágenes que presentamos en este momento en las pantallas de Telesur, este es un canal opositor hondureño, el canal 11, que en este momento fíjese lo que está transmitiendo, dibujos animados, lo que conocemos aquí en Venezuela como las comiquitas, ¿cualquier parecido con la realidad venezolana de abril de 2002 una vez más, pareciera ser producto de la coincidencia señor Presidente? Presidente Chávez Es el formato elaborado por la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos, es tal cual el formato, ellos saben bastante de eso, es guerra psicológica. Tú sabes Carlos que yo cuando era Mayor, fui enviado a Centroamérica, Centroamérica, y pasé por Panamá, y después en Guatemala estuve varios meses, fue una fórmula que consiguieron aquí el Alto Mando Militar de entonces para sacarme del país porque era 1988, aquí había comenzado la campaña electoral que llevó a Carlos Andrés Pérez a la segunda presidencia, y el movimiento Bolivariano estaba bastante activado, yo estaba aquí en Palacio Blanco por coincidencia, producto del pasan y de la buena fe de un buen jefe que tuve. Entonces me sacaron de un día para otro a Centroamérica, y yo ahí conocí bien militares hondureños, militares de Guatemala, de El Salvador, y casi todos, con alguna excepción, bueno, cortado con la misma tijera, y me hice muy amigo de la mayoría de ellos, quedamos grandes amigos, grandes amigos. Pero sin embargo ellos decían que yo era un militar extraño, que en su país un militar como yo, que pensara como yo, que hablara como yo, y yo no hablaba nada más allá fuera de defender los Derechos Humanos en clase, en los trabajos que hacíamos, era un curso de guerra política por cierto, y guerra psicológica, yo aprendí, bastante aprendí, a estas alturas le agradezco a quienes me sacaron del país, porque aprendí bastante, pero en el medio de un pantano, de militares preparados para masacrar pueblo, para torturar, algunos de ellos incluso me lo comentaba de lo que fue la guerra en Guatemala, cómo desaparecían pueblos enteros, quemaban, formados por la Escuela de las Américas, esa nefasta institución que ya debería eliminar el imperialismo, debería eliminarla. Pero, bueno, ese es el formato, desinformar al pueblo. Si no fuera por Telesur, y Telesur hoy está ubicándose al nivel heroico en esta batalla, y hay que felicitarlo como ayer lo hicimos en el acto del “Día del Periodista”, y lo hacíamos desde antier desde el Salón del Consejo de Ministros; esas imágenes sólo están saliendo al mundo... Déjame poner aquí un segundo en mi televisor, a CNN, a ver, ahí están pasando unas imágenes, y estoy seguro que presionado porque Telesur está al aire, claro, sin duda, presionado porque Telesur desde la madrugada, y desde ayer y hasta la media noche... Ahí está Zelaya, estas son imágenes por supuesto grabadas, vamos a poner de nuevo nuestro canal Telesur. Periodista de Telesur desde el estudio, Carlos Alonso Sí, son imágenes señor Presidente, del Presidente de Honduras Manuel Zelaya, pues días antes explicando pues los motivos, las ventajas que tiene lo que es ahondar cada vez más en la posibilidad de una participación popular cada vez más fehaciente que permita que el pueblo sea protagonista de su propio destino. Señor presidente quisiéramos conocer si el ALBA, la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de nuestra América está tomando medidas concretas para desarrollar en las próximas horas, se pudiera hablar de una reunión extraordinaria de los representantes de todos sus países dignamente miembros para establecer algún patrón a seguir concretamente ante esta situación que está viviendo en este momento uno de sus países miembros como lo es Honduras. Presidente Chávez Sí, como dijimos desde el primer día, el ALBA está en combate, y hoy amanecimos en combate, ya hemos iniciado contacto directo con Evo, ya lo veíamos por Telesur a Evo Morales, Evo se levanta muy temprano, tú sabes, costumbres ancestrales, yo me levanté muy temprano hoy preparando el Aló Presidente que lo he suspendido, y mandé a montar las cámaras aquí en Palacio para desde aquí hacer lo que hay que hacer. Lamento mucho con todo el personal, y todos los compañeros y compañeras que ya seguramente estaban movilizándose hacia La Victoria, estado Aragua, el gobernador de Aragua me acaba de enviar un mensaje, pero yo sé que todos entenderán, ellos allá harán sus actividades agrícolas, trabajo voluntario, pero yo voy a estar aquí en puesto de comando como debe ser, en este instante estamos haciendo contacto con La Habana, ya hicimos con Nicaragua, Daniel está desde temprano muy pendiente, haciendo contactos en Honduras, hablé con nuestro embajador que es el almirante Laguna Laguna, hombre de mucha experiencia, militar, y precisamente uno de los militares que enfrentó aquí el golpe de Estado, yo le di instrucciones a Laguna, pero yo tú sabes, por aquí no podemos estar destapando ideas que estamos cocinando de una estrategia anti golpe. Aquí le dije a Patricia Rodas, le dije, mira Patricia, ya despidiéndonos, porque está rodeada en su casa, y valiente la sentí como siempre, valiente y digna, le dije, te voy a repetir lo que me dijo Fidel la noche del 11 de abril, parafraseando a Fidel le dije, tú eres mujer de pelea, pelea, pelea y vive, vive, que esto no termina hoy, esto está comenzando apenas, ya esas fuerzas reaccionarias de Honduras se va a dar cuenta de que el mundo cambió, de que hay un ALBA, un amanecer, ese golpe lo vamos a quebrar desde dentro y desde fuera, el mundo lo va a ver, estoy absolutamente seguro, independientemente de las Fuerzas Armadas militares que tengan. Tengo además la percepción y la esperanza como soldado de que no todos los militares hondureños van a apoyar este troglodita acto político, troglodita, de los más rancios, siglo XIX pues, del siglo XIX, ojalá, repito y pido a Dios que no terminen masacrando al valiente pueblo de Morazán. Así que Carlos, perdóname, te voy a dejar, quería saludarte y felicita a Telesur, y desde aquí al pueblo de Honduras, al presidente Zelaya, pedir a Dios por su vida y exigir al Alto Mando Militar de Honduras que responda por la vida del presidente Zelaya, respondan, ahora que tienen esos fusiles en las calles, que se han atrevido a apuñalear la confianza de su Presidente que hace apenas 24 horas estaba diciéndolo, confiando en la madurez profesional, la responsabilidad del Alto Mando Militar de Honduras, el general jefe del Estado Mayor que estaba ahí casi llorando en Telesur y diciendo que el era amigo del Presidente y que obedecerían al Presidente. Bueno, ahí están, ahora que sacaron esas tropas de manera irresponsables a las calles, a horadar la soberanía del gobierno, de las leyes, de la Constitución, del pueblo de Honduras, ahora que asuman su responsabilidad, a ver qué van a decir al mundo, a ver hasta dónde van a ser capaces, ojalá que no se atrevan a masacrar ese pueblo, serán condenados por la historia, serían condenados por la historia, y por supuesto que Venezuela no reconoce, ni reconocerá ningún gobierno distinto al de “Mel” Zelaya, hasta que el pueblo de Honduras que fue el que lo eligió, decida otra cosa, y haremos todo lo que está al alcance de nuestras manos para restituir al gobierno derrocado, apoyando y respetando por supuesto la sagrada soberanía del pueblo de Honduras. Pero no descansaremos, como dijo Bolívar, no daremos descanso a nuestro brazo, ni reposo a nuestras almas, en todos los frentes de batalla, los militares golpistas de Honduras recibirán una lección de la historia, y se darán cuenta que la historia está cambiando, y la lección se la daremos los soldados, los hombres y las mujeres del pueblo de Honduras, y de los pueblos del ALBA y de los pueblos de nuestra América; están a tiempo los militares de Honduras de reflexionar, ojalá, ojalá, pareciera muy difícil, pero ojalá, al menos algún sector, como ocurrió aquí en Venezuela que un sector de la Fuerza Armada comenzó a levantar, y neutralizó al sector golpista y se alió al pueblo. Eso es lo que tienen que hacer los soldados patriotas de Honduras, neutralizar ese golpe de Estado, neutralizarlo y evitar una masacre, porque estoy seguro que el pueblo ya debe estar en las calles en Tegucigalpa y en distintas otras ciudades de Honduras. Nosotros seguimos en consulta, estamos en batalla, y ya anunciaremos medidas, hermano, yo no quiero adelantarme, no debo hacerlo por la más sena lógica y principios estratégicos. En este momento voy a conversar con Fidel Castro, con Raúl Castro, Evo Morales, y luego yo cualquier cosa te vuelvo a llamar Carlos. Sigan ustedes, por favor, transmitiendo la verdad al mundo, dando ejemplo de periodismo valiente y de compromiso con los pueblos del Sur, qué sería de estos pueblos si no existiera Telesur ¿ves? Bueno Carlos. Periodista de Telesur desde el estudio, Carlos Alonso Bueno, gracias señor Presidente Hugo Chávez. Le informamos a tener de su última reflexión, que en estos momentos aviones de combate de la Fuerza Aérea hondureña están sobrevolando la ciudad de Tegucigalpa. Muchísimas gracias por sus minutos Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. Les informamos pues que en estos momentos los medios de comunicación, el canal 8 que es el canal del Estado, se encuentra cerrado, no está emitiendo ningún tipo de información, y ejemplos como el canal 11, que es un canal informativo de tendencia opositora, está transmitiendo dibujos animados. El presidente Chávez reflexiona sobre lo que está ocurriendo en Honduras, afirmando que se trata del formato golpista de la derecha...