[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello La Asamblea Nacional en reconocimiento al Congreso de Angostura, ha decidido sesionar acá y le agradecemos al pueblo de estado Bolívar la receptividad, la bienvenida. Nos acompañan en el día de hoy el ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, quien ha apartado un espacio de su agenda para acompañarnos, para estar acá con nosotros celebrando la conmemoración del Congreso de Angostura; ciudadano Tareck El Aissami, ministro del Poder Popular para Relaciones Interior y Justicia; ciudadano Francisco Rangel Gómez, gobernador del estado Bolívar e integrante de su Gabinete Ejecutivo, ciudadano integrantes de la Junta Directiva y demás Diputados y Diputadas de la Asamblea Nacional; ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República el camarada Elías Jaua y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, la ciudadano Procuradora General de la República, los ciudadanos miembros del alto mando militar, ciudadanos gobernadores y gobernadoras de Estado que nos acompañan. Ciudadano Presidenta del Consejo Legislativo del estado Bolívar y demás Diputados y Diputadas que lo integran, ciudadano Alcaldes y Alcaldesas de los municipios Caroní, Piar, Roscio, Angostura, General Manuel Cedeño, Gran Sabana, Padre Pedro Chien, El Callao y Sifontes, autoridades civiles, militares y eclesiásticas del estado Bolívar, ciudadano Presidente, Directores de institutos y empresas del estado Bolívar, ciudadano integrantes de la dirección nacional y regional del Partidos Socialista Unido de Venezuela, ciudadanos representantes de las misiones, Consejo Comunales, universidades y juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela, distinguidos invitados especiales, pueblo bolivariano de Venezuela, señores representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores. Ciudadano Secretario sírvase leer el objeto y el orden del día de esta sesión. Secretario Objeto de esta sesión especial: Sesión especial con motivo de conmemorarse el centésimo nonagésimo tercer aniversario del discurso pronunciado por nuestro padre libertador Simón Bolívar, ante el Congreso de Angostura el 15 de febrero de 1819 y orden del día: primer punto, palabras de salutación y bienvenida por parte del gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez; segundo punto: discurso de orden a cargo del ciudadano Tareck El Aissami, ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia. Es todo ciudadano Presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Primer punto del orden del día ciudadano Secretario. Secretario Palabras de salutación y bienvenida por parte del gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez, es todo. Asistentes [Aplausos]. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Muy bueno días compatriotas, comandante presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, muy bueno días señor diputado Diosdado Cabello y demás miembros de la Junta Directa y señores diputadas y diputados de la honorable Asamblea Nacional que hoy nos honran con su presencia, muy bueno días señores Ministros, señoras Ministras, amigas y amigos todos, gobernadora Liseth Hernández que hoy nos honra también con su presencia, gobernadora del Delta Amacuro, poderes públicos regionales, invitados especiales y especialmente este pueblo hermoso, este pueblo revolucionario, chavista del estado Bolívar. Ciudad Bolívar se reivindica en revolución, no es la primera vez que para una fecha histórica tan importante, como la del 15 de febrero recordando aquel evento de 1819, donde se apertura el Congreso de Angostura y donde nuestro padre Libertador expresó los lineamientos fundamentales de este proceso político que da continuidad a aquella Revolución Bolivariana. Permítame una pequeña reflexión en esta salutación y es recordar aquella frase de nuestro padre Libertador en el Discurso de Angostura, cuando él se refería a lo que consideramos la madre de todas las causas de los problemas que ha heredado esta Revolución Bolivariana y es la desigualdad social, nuestro Libertador, nuestro padre Libertador expresaba en aquel inmenso Discurso de Angostura que incluso biológicamente nacemos con desigualdades y esas desigualdades biológicas, esas desigualdades por el sitio donde nacemos, esas desigualdades por el lugar donde nacemos, por la clase donde nacemos deben ser equilibradas por el Estado y por sus leyes. Este proceso de Revolución Bolivariana que lideriza usted señor Presidente, precisamente anda en ese camino, en esa vértice de buscar la igualdad social, de buscar la justicia social, por eso nos sentimos totalmente identificados, por eso podríamos hablar aquí horas y horas de cómo en el estado Bolívar por ejemplo ha habido un proceso inmenso de inclusión a través de tantos sectores de la vida en general de un pueblo y hoy en este marco, en este cuadrilátero histórico, en este sitio donde estuvo nuestro padre Libertador, nos sentimos reivindicados con su presencia señor Presidente y con la presencia de nuestra Asamblea Nacional Bolivariana. Sean todos bienvenidos con el amor y el cariño de este pueblo bolivarense y sigamos siempre adelante en esta lucha por la justicia social y por la igualdad de nuestros pueblos, muchísimas gracias y bienvenidos. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Siguiente punto del orden del día ciudadano Secretario. Secretario Discurso de orden a cargo del ciudadano Tareck El Aissami, ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, es todo señor Presidente. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Buenas tardes, comandante Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compatriota Diosdado Cabello presidente de la Asamblea Nacional y demás Vicepresidentes, Diputados y Diputadas de la Asamblea Nacional, señor gobernador del estado Bolívar, general Francisco Rangel Gómez; demás directores de la gobernación del estado Bolívar, señores gobernadores que nos acompañan, compatriotas, camaradas, Elías Jaua vicepresidente Ejecutivo y demás compañeros Ministros y Ministras del gobierno revolucionario, compañero ministro del Poder Popular para la Defensa, general en jefe Henry Rangel Silva y demás miembros de nuestra admirada y gloriosa Fuerza Armada Nacional Bolivariana, señoras y señores, pueblo de Bolívar. Señor dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su manda, ha convocado la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Yo pues me cuento entre los seres favorecidos de la divina providencia, ya que he tenido el honor de reunir a los representantes del pueblo de Venezuela en este augusto congreso, fuente de autoridad legítima, depósito de la voluntad soberana y arbitro del destino de la nación. Así exaltaba el Libertador hacer 193 años la dimensión trascendental del Congreso de Angostura, en este discurso que el mismo calificó de proyecto de constitución y que para nosotros militantes revolucionarios y de la causa bolivariana representa una guía y una fuente de inspiración. Fuente de inspiración porque el genio político del Libertador quien como él mismo lo expresa, era un sólo un líder militar, no hace otra cosa que convocar al pueblo, a la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta y consolide la independencia de la República, pueblo, soberanía nacional, independencia, ahí están los tres pilares políticos del proyecto de constitución, es decir, del proyecto político que Bolívar presenta ante el Congreso, y con él siembra definitivamente ante la historia la semilla del Proyecto Nacional Simón Bolívar que hoy la revolución lleva adelante con el comandante Hugo Chávez al frente. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami El discurso de Angostura es con su invocación al pueblo para consolidar la soberanía nacional, un documento fundacional de la Revolución Bolivariana, que al ponerlo en práctica día tras día, de la mano del pueblo venezolano, demuestra que el libertador vive en las ideas y en el espíritu de quienes luchamos por igualdad y por la justicia. Parafraseando al poeta Gustavo Pereira: “Hoy un fantasma llamado Bolívar recorre de nuevo nuestra América, para poner en evidencia que a 200 años de la gesta de nuestros primeros patriotas, la disyuntiva fundamental acerca del destino de nuestra sociedad sigue siendo entre la independencia y la colonia, entre la soberanía y la sumisión. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Esta es la realidad evidente que quieren ocultar quienes afirman que prefieren mirar hacia el futuro, hacia el pasado, y pretenden hacernos olvidar de dónde venimos y cuál es el sentido de nuestro antagonismo histórico. Decía el poeta Pereira que los enemigos del proyecto bolivariano, imperios articulados con sectores de la burguesía apátrida conspiran y siguen conspirando para que Bolívar se convirtiera en un ejemplo yerto, inofensivo, y embalsamado, en u figurante de plaza. Pero no lo lograron, Bolívar respira en el alma del pueblo y de su revolución, a pesar de todo su esfuerzo y su poder, la burguesía apátrida no pudo ni podrá embalsamar el pensamiento del Libertador, y mucho menos su legado para la acción. Fue en Angostura donde el Libertador definió su teoría del buen gobierno al afirmar que el sistema de gobierno más perfecto es aquel que produce la mayor suma de felicidad posible, mayor suma de seguridad social, y mayor suma de estabilidad política. Estos son, una vez más, tres de los pilares según los cuales la Revolución Bolivariana ha guiado su acción para construir desde la independencia, la justicia con base a una sociedad de iguales. Bolívar en Angostura nos ha legado la identidad de la República, sus líneas están cargadas de conciencia patriótica, de expresiones del ser venezolano. En Angostura nos reconocemos como pueblo Nación, con costumbres y tradiciones propias, allí el Padre de la Patria nos enseña la importancia de la integridad territorial, de la unidad política y de la estructuración de un marco legislativo con raíces de profunda identidad, y contenido nacional. En ese sentido el Libertador deja claro que la esencia de las leyes que de allí emanarían debía responder a la naturaleza e idiosincrasia propia de la Patria. Se pregunta, cito a Bolívar, “No dice el espíritu de leyes, el espíritu de las leyes que éstas deben ser propias para el pueblo, que se hacen, que es una gran casualidad que las de una Nación puedan convenir en otras, que las leyes deben ser relativas a lo físico del país, al clima, a la calidad del terreno, a su situación, a su extensión, al género de vida de los pueblos, referirse al grado de libertad que la Constitución puede sufrir a la religión de los habitantes, a sus inclinaciones, a sus riquezas, a su número, a su comercio, a sus costumbres, a sus modales...” Fin de la cita. Y premonitoriamente se responde a sí mismo el gigante Bolívar, abro comillas: “He aquí el código que debíamos consultar y no el de Washington...” Cierro comillas. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Que ironía histórica que hoy día estamos debatiendo las mismas realidades de aquellos tiempos hoy, 193 años después de Angostura nuevamente el epicentro de la discusión discurre entre lo foráneo y lo nacional, entre los que somos pueblos y los que están en contra; entre la independencia y el neocolonialismo. Por eso nosotros estamos hoy ante la obligación histórica y moral de no permitir ese retroceso catastrófico en el devenir que marca el destino hacia la consagración de la Venezuela potencia. Sólo la Revolución Bolivariana que descansa sobre las bases de la dignidad de un pueblo, es la garante para impedir y vencer las sombras del oscurantismo que propaga el imperio retrógrado y decadente. En el presente la realidad es distinta, somos verdaderamente independientes y definitivamente libres y soberanos; independencia que trasciende al hecho histórico de la libertad colonial, y que hoy se traduce en la independencia de lo cotidiano. Hoy no sólo somos independientes sino que también somos libres, solidarios, somos un pueblo generando condiciones materiales, espirituales, culturales, políticas, económicas, favorables al desarrollo de nuestras potencialidades, y todo ello se evidencia en los grandes avances sociales de la Revolución. Bolívar decía con toda lucidez en Angostura: “El ejercicio de la justicia es el ejercicio de la libertad...” Durante 13 años el gobierno revolucionario no ha hecho más que comprometerse en ese ejercicio de la justicia bolivariana, con una política soberana e independiente hemos podido recuperar el valor internacional del precio, y potenciar la riqueza nacional no para los ricos sino para promover la igualdad y la inclusión. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Más de 330 mil millones de dólares han sido dedicados a la inversión social, esta cifra les hace agua la boca a los sectores oligárquicos, porque es lo que desearían haber tenido guardado en sus Bancos extranjeros, pero resulta que ese dinero está en nuestros barrios, en el campo, en las comunas socialistas, en los Consejos Comunales, en las instituciones bolivarianas, en las escuelas, en los módulos de Barrio Adentro, en los CDI... Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Ese dinero está en las cuentas de nuestros más de un millón de pensionados, en las mejoras sustancial de las reivindicaciones de nuestros trabajadores y de nuestros educadores y todavía más, el Presidente Chávez ha asumido en su condición de obrero, de trabajador, aprobar una nueva Ley Orgánica del Trabajo con criterios socialistas y liberadores, ese dinero de la revolución ahora beneficia a millones de venezolanos que antes estaban incluido e impulsa grandes misiones como el Saber y Trabajo, en Amor Mayor, Madres del Barrio, Hijos de Venezuela, Vivienda Venezuela, Agro-Venezuela, Mercal, todas destinadas hacer lo posible y lo imposible para acabar con la pobreza extrema y la exclusión, la Cepal, el PNUD y el Índice de Desarrollo Humano son evidencias concretas del éxito que ha tenido la Revolución Bolivariana es el combate de la pobreza. Bolívar decía aquí mismo en Angostura “el gobierno republicano ha sido, es y debe ser el de Venezuela, sus bases deben ser la soberanía del pueblo, la división de los poderes, la libertad civil, la proscripción de la esclavitud, la abolición de la monarquía y de los privilegios, necesitamos de la igualdad”, Venezuela goza de una verdadera democracia revolucionaria, ya no estamos ante esa desgastada democracia formal burguesa, de la contra apátrida, de elites y minorías insolentes, esa democracia de las hegemonías económicas, que sólo convocaba al pueblo para legitimar el acto de dominación de las clases pudientes sobre las mayorías popularmente e históricamente excluidas. Bolívar afirma “sólo la democracia es susceptible de una absoluta libertad”, la democracia venezolana, nuestra democracia es popular, participativa y protagónica, la única que tiene sentido en la medida que el pueblo participa, es tomado en cuenta, tiene voz y presencia ante el Estado, la democracia se organiza desde abajo a través de la mesas técnicas, desde los Consejos Comunales, desde las Comunas y a través del ejercicio colectivo de la política, que va transformando a la sociedad con un profundo sentido de justicia. Creemos en las formas de democracia participativa y directa, porque es el pueblo el protagonista de este país y de esta revolución aquí el pueblo manda y el gobierno obedece. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Es el pueblo que exige y tenemos el deber de darle la respuesta y solución a su demandas y a sus necesidades históricas. Pasaron ya los tiempos en que este parlamento se despreciaba la gloria del pueblo y sólo se reconocía la admiración por un pasado discursivo, fueron muchas las décadas en que sólo se reunían para el espectáculo de aparentar una representación popular contraria a los intereses por los que fueron elegidos. Hoy la voluntad soberana de nuestro pueblo está garantizada en los genuinos diputados que con conciencia revolucionaria y socialista, asumen la autoridad legítima del destino libertario de la nación, este parlamento revolucionario está firme en sus convicciones y conciencia nacional. Nunca más saldrá una ley que traicione la voluntad sagrada del pueblo venezolano, ni mucho menos una ley que le sirva a los intereses de la burguesía capitalista. Equivocados están aquellos que pretenden negociar con los valores más preciados y sublimes de nuestra nación, su independencia y su libertad, como si lo hicieron en el oprobioso pasado reciente, cuando entregaron las riquezas del país, los neoesclavistas sumisos a las ordenes del imperio, pretenden hoy revertir este proceso histórico que arrancó desde aquí, desde la heroica Angostura y que no se ha detenido por la fuerza férrea de la conciencia nacional revolucionaria, Bolívar sabía que la república independiente y soberana sólo podía construirse si se le daba más poder al pueblo y es lo que el presidente comandante Hugo Chávez ha venido enarbolando estos últimos años de revolución. 193 años del Discurso de Angostura seguimos diciendo con nuestro Libertador “el ejercicio de la justicia es el ejercicio de la libertad” sólo en democracia y especialmente en la democracia bolivariana y popular, hay la posibilidad de hacer la justicia y recobrar la plena libertad. Compañeros de nuestra digna Asamblea Nacional, hoy quiero significar la petición que el Libertador hizo al honorable Congreso de Angostura, cito: “legisladores dignaos conceder a Venezuela un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral, que encadena la opresión, la anarquía y la culpa, un gobierno que haga reinar la inocencia, la humanidad y la paz, un gobierno que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad” fin de la cita. Casi dos siglos después puede nuestro pueblo con su pecho bravío decirle a Bolívar, no le hemos fallado, que tenemos en Venezuela un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral, valuarte de la igualdad y libertad, ese es el Gobierno Bolivariano del presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Finalmente en tan sólo 8 meses la Patria vivirá una batalla más para consolidar la independencia que hoy la revolución ha venido conquistando en favor del pueblo, utilicemos las poderosas armas del pueblo, que son la conciencia, el estudio, el trabajo y sobre todo la fuerza de la verdad que por fortuna nos impulsan a la gloria que nos espera. Vamos pues a continuar la batalla, a vivir y a vencer, adelante, nosotros somos los hijos y las hijas de Bolívar, del padre de la Patria. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Pueblo venezolano, compañeros diputados y diputadas, las futuras generaciones tienen en Angostura el Bolívar arquitecto de nacional, sus estructuras hoy siguen cimentándose sobre bases firmes y venciendo las infamias de la contra apátrida y los intereses explotadores que pregonan, transitemos ya no sólo en el sueño bolivariano de la construcción de una república independiente y soberana, sino también en el camino para edificar esa Patria bajo los principios sagrados de igualdad, inclusión social, solidaridad, justicia y autodeterminación de nuestro pueblo, en síntesis es la construcción de la Patria Socialista. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Es el socialismo el sistema que permitirá seguir transitando y consolidando nuestra independencia, que nos hará honrar el espíritu de lucha de Angostura, nuestro socialismo como bien lo pregonó Bolívar en su discurso, no es ni será producto de la imitación de otras legislaciones o de otros modelos, es en sí el socialismo de lo nuestro, de nuestras mujeres, de nuestros jóvenes, es el socialismo de nuestros estudiantes, de nuestros campesinos, de nuestros indígenas, de nuestros obreros, de nuestros niños, es el socialismo de Bolívar, es el socialismo de la Patria grande. Como bien lo dijo aquel luchado José Carlos Mariátegui nuestro socialismo indo-americano construido con la esencia del amor del un pueblo digno, libre, independiente y heredero de la gesta soberana, como la de aquel día en Angostura y eso es lo que se va a consolidar el 7 de octubre con el triunfo contundente del comandante Chávez garante de la continuidad, del proyecto que soñó Bolívar para la Patria y para las futuras generaciones. Independencia y Patria socialista, viviremos y venceremos, hasta la victoria siempre. Muchas gracias, buenas tardes. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Agradecemos al compañero Tareck El Aissami, ministro de Interior y Justicia por sus palabras. Nosotros queremos aprovechar la presencia de nuestro comandante el presidente Hugo Chávez acá en Angostura, acá en Ciudad Bolívar y le hemos pedido desde la directiva de la Asamblea Nacional que le dirija unas palabras al pueblo de estado Bolívar, el comandante pues ha accedido y va a dirigirse a pueblo del estado Bolívar desde acá desde el mismo lugar histórico, desde donde hace 193 años Bolívar estuvo y dio un discurso memorable, que dio inicio pues aun proceso de una constitución para Venezuela. Quiero dejar en el uso de la palabra al comandante Hugo Chávez presidente de la República, líder de la Revolución Bolivariana, líder del pueblo bolivariano. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Perdónenme ustedes que estoy atendiendo aquí a Armando, este niño que vino a traerme estos papeles de su mamá y una hermana, perdón, buenas tardes al pueblo de Bolívar, buenas tardes al pueblo de Venezuela, buenas tardes señor presidente Diosdado Cabello, señor vicepresidente... No te vayas, epa déjame al niño, por qué te lo vas a llevar, no e vayas, pero bueno o tu te quieres ir ya ¿te vas? No, aja, qué grado estas estudiando. Niño Segundo. Presidente Chávez Segundo grado, qué escuela es la tuya, dónde. Niño Armando Reverón Presidente Chávez Armando Reverón y él me trae una cartita hecha por la mamá que se llama Nieves ¿no? Nieves que se le quemó la casa, tiene tres niños pequeños y nos está pidiendo ayuda pues, la ministra Erika está por ahí ¿verdad? Y una hermana llamada Disney ¿no? Disney que también vive alquilada hace más de 10 años, tiene 3 hijos, tal y tal, Erika por favor aja, aquí están los papelitos, busca la mamá del niño, anda con Erika si, chócala pues, estas jugando pelota ya, qué deporte tú juegas. Niño Fútbol. Presidente Chávez Y béisbol. Niño También. Presidente Chávez También béisbol y fútbol y tu no bailas, mira estos van a bailar, mira donde está Simón Bolívar chiquitico mira, hola, van a bailar los niños, déjala quieta que viene una indiecita, déjamela quieta que ahí viene una india, mira que belleza, ven acá mira como le baila la melena parece una leona, aja, anda pues. La mamá de ella que me necesita, dice ella, y tu cómo te llamas. Niña Francis. Presidente Chávez Dónde está tu mamá. Niña Está allá. Presidente Chávez Bueno ya vamos hablar con ella, okey, y tú vas a bailar ahí, si, bueno ya vamos atender a tu mamá, quédate tranquila, vaya pues, Erika encárguese, que linda, un saludo a todos los niños y niñas de Bolívar y de Venezuela y a todos, pero ustedes saben que en eso de todos cuando se engloba, uno puede hablar de todos los venezolanos y de todas las venezolanas, pero en esa totalidad hay tanta variedad, hay tantas diferenciaciones que necesarios es reconocer y precisamente señor Presidente de la Asamblea Nacional, señores Diputados, Diputadas, Gobernador, Primera Dama, Ministros, Ministras, voceros del Poder Popular, de las Consejo Comunales, de las Comunas, generales y almirantes, soldados de la Fuerza Armada, de las milicias, gobernadores, gobernadoras que nos acompañan. Precisamente el ministro Tareck El Aissami en su discurso de orden, yo agradezco mucho Presidente la deferencia que se me hace para dirigir unas palabras este día 15 de febrero, tanta importancia al pueblo de Bolívar y al pueblo todo de Venezuela, allá veo la bandera de las 8 estrellas por cierto, la bandera de las 8 estrellas la misma que decretara aquí Simón Bolívar por aquellos años, pero cuando viene el niño Armando, cuando viene la niña, la mamá se le quemó la casa, tiene tres hijos, la niña me dice que la mamá me necesita, son los pobres de esta tierra, para ellos mi corazón y mi primer compromiso, mi más grande compromiso los pobres de esta tierra. Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino del señor, dijo Cristo el redentor de los pobres. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No vino Cristo a redimir a los ricos, no, más bien vino a latiguear a los ricos, porque las sociedades desde siempre están divididas, desde hace siglos, a las sociedades las dividió el sistema económico que se le impuso a esa sociedades, eso es lo que divide, ahí está el factor desintegrador más potente de cualquier grupo humano, de cualquier sociedad, el sistema económico y de allí la evolución y la importancia de darse cuenta, Bolívar se dio cuenta y aquí lo dijo con mucha claridad en esta casa fue Gobernador ¿verdad? Ahí en ese salón donde se reunió un día como hoy hace 193 años el Congreso Constituyente de Angostura. Nos recordaba Tareck El Aissami en su discurso, excelente discurso, le dije que ya habla como gobernador casi, casi habla como gobernador, Tareck este joven revolucionario, quien hace pocos años era líder estudiantil por allá en Mérida, en la Universidad de los Andes y luego bueno vino esta revolución y estas nuevas generaciones de revolucionarios y de patriotas se han venido incorporando y a mi me da mucho gusto verlos a ustedes jóvenes como ha venido madurando, no sólo en el discurso sino en la acción revolucionaria, en la conciencia, vaya de nuevo mi compromiso profundo con la juventud venezolana, la juventud de esta Patria, la juventud patriótica, la juventud. Estábamos recordándolo y viviéndolo hace apenas unos días, unas horas, allá en La Victoria conmemorando la batalla aquella de 1814. Ahora Tareck nos decía pues, Bolívar apuntó al corazón del problema, ya él, Aristóbulo vicepresidente, Blanca vicepresidente, ustedes lo saben estudiosos como son, Aristóbulo maestro de escuela, Blanca también maestra. Cuando Bolívar vino aquí cuántas cosas habían pasado, por cuántas cosas había pasado Bolívar, el camino de Simón Bolívar fue largo, en 1805 es decir 12 años, no, 14 años, corrijo, 14 años antes de Angostura allá en el Monte Sacro aquel joven de apenas 22 años lo dijo “la misteriosa incógnita –dijo- del hombre en libertad habrá de ser resuelta o solucionada allá en el nuevo mundo”, aquí, el hombre en libertad. Ah, algunos les gusta hablar de libertad pero a su manera, Bolívar tocó el corazón del problema de la fórmula del hombre en libertad, libertad con igualdad, porque sin igualdad no hay libertad que valga a los pueblos. Asistentes ¡Viva Bolívar! Presidente Chávez La igualdad, la igualdad, la igualdad ¡viva Bolívar! Gritó alguien por allá, bolívar ahora está más vivo que nunca, su idea, su pensamiento, su obra, su acción, Bolívar está aquí vivo entre nosotros. Ahora, como lo dije Tareck nos recordaba, es el núcleo central del pensamiento bolivariano y por eso es que nosotros decimos con argumentos muy poderosos que la idea, la ideología bolivariana es el núcleo más duro, es el eje central del socialismo del siglo XXI en Venezuela, el socialismo que aquí estamos construyendo, la democracia socialista, el socialismo democrático, el nuevo socialismo, ideas, ideas, ideas. Vaya que importante pues por eso este día, no sólo para recordar el pasado, porque el pasado es el hoy y el hoy es el mañana, es un solo torbellino de cosas, como dice Nietzsche “el eterno retorno”, el círculo, el torno, el tornaré, torneró, la historia retornó y se hizo hoy, se hizo presente y se seguirá haciendo presente en el devenir, porque el proyecto de Bolívar que aquí él esbozó, como dicen algunos historiadores, y él mismo lo dice luego, Bolívar en el discurso que aquí pronunció un día como hoy hace 193 años, pintó en profundidad su pensamiento político, yo creo que es el documento más completo donde está expresada esa ideología bolivariana, pero nosotros sabemos muy bien que esa ideología bolivariana convertida en proyecto bolivariano desde entonces, no se pudo concretar, no se pudo realizar, fracasó y él mismo lo dice: “he arado en el mar”, se hundió aquello, no tuvo forma de hacerse realidad, no tenía viabilidad diría Jorge Giordani nuestro ministro de Planificación, no era viable en aquel momento el proyecto que Bolívar planteaba. Manuela Sáenz los dijo: no era de este siglo Simón, era de un siglo futuro, era de un tiempo futuro. Nació antes de su tiempo y pareciera que fue verdad, aunque bueno él jugó el papel que le tocó jugar a nuestro padre Bolívar, pero el proyecto bolivariano originario fue sepultado, fue incluso bueno falsificado y la oligarquía venezolana que traicionó a Bolívar y lo echó de Venezuela terminó usando su propio nombre, lo convirtió en bronce, lo convirtió en un culto y utilizó al mismo Bolívar contra Bolívar, utilizó el nombre de Bolívar durante mucho tiempo para explotar al pueblo venezolano, para vender la Patria a nombre de Bolívar, sólo que hoy Bolívar ha vuelto, Bolívar dejó de ser la estatua de bronce y fíjense ustedes que casi ningún burgués hoy se atreve ni siquiera a pronuncia el sacrosanto nombre de Simón Bolívar, porque les da como piquiña. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Les sale como ya llaga no se dónde si hablaran de Bolívar, no se atreven ni a nombrarlo y si lo nombraran por alguna razón haría como en el llano hace, sobre todo las mujeres pero también nosotros cuando nombramos al demonio o nos santiguamos o cuando uno va a cruzar el paso del viento al sur del Arauca que dicen que sale un muerto por ahí, sobre todo de noche ¡ay! Esas noche lluviosas, esas noches sin luna uno pasa por ahí miren haciéndose la señal de la cruz y sin mirar para los lado, mirando derechito, así hace los burgueses hoy si es que tienen que hablar de Bolívar se santiguan, si es que lo nombran, a ver si le sacan ustedes a algún burgués esa palabra o esas dos palabras Simón Bolívar, a ver, porque Bolívar hoy como entonces, pero hoy más que ayer define el rumbo, aquí estamos nosotros los verdaderos bolivarianos y allá está la burguesía anti-bolivariana, enemiga de Bolívar y del proyecto bolivariano, de igualdad, de libertad, de justicia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es conveniente refrescar la memoria, este libro, yo lo he mostrado varias veces, no me gusta mucho sacarlo de mi biblioteca personal más querida, Fernando Soto Rojas, pero tuve que sacarlo esta mañana porque los muchachos no conseguían la copia, yo mandé a sacar unas copias de este libro, porque este libro me lo regaló un amigo de mi padre en la Caracas de 1971, hace 40 años ya, cuando yo era cadete, éramos cadetes Rangel, de primer año llenos de sueños, tú tenías cuánto, 18 años, yo tenía 17, de Maracay tú eres de Turmero ¿no? Nidia es de Turmero también, de Barquisimeto na’guará, de Turmero recuerdo al gordo Rangel cuando era gordo, ya no es gordo ahora es el gobernado, le decíamos el gordo Rangel y era luchador y yo de verdad creo que Rangel Gómez debe seguir siendo el gobernador del estado Bolívar, lo creo, es mi opinión pues, yo no voy a votar aquí ni me toca votar, pero si yo fuera de Bolívar votaría por Francisco Rangel para que siga siendo el gobernador de este estado, es mi opinión. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense una cosa, el año 71, don Víctor Mazzei amigo de la infancia de mi padre me regaló este libro, o sea que conmigo tiene 40 años este libro, está amarillento ya, pero tiene que ver precisamente con un análisis del Discurso de Angostura y de la Constitución de Angostura, la Constitución, yo recuerdo que hace 13 años y un poco más comencé mis palabras en el Congreso Nacional de entonces, con la frase inicial que Bolívar utilizó en ese discurso de hace 193 años hoy, cuando dice Bolívar: “dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca a la soberanía nacional, para que ejerza su voluntad absoluta” así comenzó aquel discurso aquí hace 193 años y termina después de darse un paseo profundo por la ciencia histórica, la ciencia política, por la ética, Bolívar después de haber tocado el corazón, la médula del problema del hombre, del humano, como lo he dicho ya, cuando habó de la libertad pero con igualdad, libertad con igualdad. Porque ustedes, nosotros tenemos muchos años oyendo el discurso burgués de la unidad ¡ay cuidado! Cuidado con ese discursito burgués de la unidad, es el discurso además que han utilizado a lo largo de la historia, se ha utilizado a lo largo de la historia, Juan Vicente Gómez por ejemplo de lo poco que se conoce de las ideas de Juan Vicente Gómez, sin embargo tenía ideas Gómez por supuesto, pero Gómez no fue sino un cachorro del imperio y un títere de la burguesía nacional y tenías sus asesores pues y no es cierto que Gómez no sabía leer, no, Juan Vicente Gómez sabía leer, no era un letrado pero sabía leer y leía sobre todo los discursos que le preparaban los asesores burgueses y en alguna ocasión Juan Vicente Gómez dijo: no, ahora en Venezuela no hay liberales ni conservadores, todos somos venezolanos ¡ay cuidado con ese discurso de la burguesía! Cómo es que cantaba Alí Primera, Soto Rojas tu que cantas esas canciones, la canción aquella del tiburón y la sardina, el tiburón que llama a la unión a la sardina, ahora más que nunca es imperativo por eso poner en primer lugar las ideas, las ideas. Yo defiendo tales ideas, cuáles defiende la burguesía, cuáles son tus ideas burguesía, habla claro burguesía no vengas con cuenticos ahora disfrazando tu discurso burguesía apátrida, enemiga del pueblo, antibolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Habla claro burguesía, te da miedo burguesía hablar claro, quieres parecerte a Chávez burguesía que mal te queda, no, no te queda burguesía, aprovecha el carnaval pues y disfrázate de chavito burguesía, por unos días disfrázate, pero que va, eres burguesía mala imitadora, no puedes. Voy a repetir la canción aquella: al cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote por más que te tongonees siempre se te ve el bojote, ahí va el bojote, el bojote de la burguesía. Hoy más que nunca Simón Bolívar seguirá imponiendo su idea, su razón, su verdad, su proyecto y hoy más que nunca los verdaderos bolivarianos y bolivarianas estamos llamados al argumento, a la idea, al estudio y a la batalla ideológica, ante aquellos que dicen que no tiene ideología. Como decía mira un conocido, muy conocido en Europa no aquí tanto, un líder de la extrema derecha francesa que casi llegó a ganar unas elecciones, aquel señor Le Pen, cómo se pronuncia Diosdado tú que sabes, Le Pen dice Diosdado, Diosdado habla francés, Le Pen una de sus máximas era la siguiente: “soy en lo social progresista y socialista, en lo económico soy de derecha y capitalista y en lo político absolutamente nacionalista francés”, bueno con ese discursito logró seguramente engatusar o marear algunos sectores quizás poco informados del electorado francés y recuerdo que puso en jaque en una ocasión a quien fuera un bueno amigo nuestro en su momento el presidente Chirac, es decir, en lo social soy socialista, en lo económico capitalista y en lo político nacionalista francés, vaya ese es como el monstruo de las cavernas [risas] un Frankenstein se queda corto pues, el señor Frankenstein. Por eso al respecto de este día de hoy tan importante, 15 de febrero, oyendo el discurso de Tareck, oyendo el discurso del Gobernador, quizás lamenté que fueran muy breves ambos, yo no tenía previsto hablar y van a bailar los niños así que no voy a extenderme mucho, Fidel habló hace unos días más de 10 horas con unos intelectuales, me volvió a ganar, no voy yo a repetir o no voy a continuar la memoria y cuenta, que no terminé, no pude terminarla, no me dio tiempo, me faltó la parte internacional, señor Presidente estoy a la orden. Ahora, fíjense motivado o en el marco de este día memorable así como recordábamos el 12 de febrero en La Victoria, vaya que febrero este, primero de febrero nació Zamora, 2 de febrero comenzó este gobierno revolucionario hace 13 años, 3 de febrero nació el mariscal Sucre, 4 de febrero revolución bolivariana hace 20 años, 12 de febrero Día de la Juventud, 15 de febrero día de Angostura, 27 de febrero rebelión popular contra la burguesía, contra la oligarquía, contra el poder imperial, febrero, febrero, siempre febrero y a la mitad exacto de tus días mes de febrero aquí estamos pues en este acto conmemorativo, reflexionando, retomando, retornado el eterno retorno, vuelvo con Federico Nietzsche, el retorno, el torno, la vuelta, el círculo, estamos en el corazón del círculo, el retorno de Bolívar, el eterno retorno del proyecto bolivariano es este proyecto el de Angostura el que ha vuelto, porque en aquel entonces no pudo realizarse, no pudo, no pudo concretarse aquello que Bolívar dijo por ejemplo esta frase memorable “mi opinión es –dijo- legisladores, que el principio fundamental de nuestro nuevo sistema será inmediata y exclusivamente la igualdad establecida y practicada en Venezuela” la igualdad, la igualdad, la igualdad, la igualdad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez la burguesía dice, todos somos venezolanos eso es cierto, pero no dice todos somos iguales, o todos debemos ser iguales, precisamente porque la doctrina burguesa es la doctrina de la desigualdad, es la doctrina y la praxis de la exclusión, ah ahora la señora burguesía anda lanzándole carantoñas al pueblo chavista, casi que la burguesía se está declarando chavista también, casi, es lo que le falta decir que son chavistas también, ahora si, quién te va a creer burguesía si te conocemos bien, burguesía, ahora si los invisibles de 200 años tienen algún valor para ti burguesía, ahora si las hordas chavistas tienen algún valor para ti burguesía, ahora si los niche, los vagos y maleantes, los hediondos, los tierrúos, ahora si tienen valor para ti burguesía, no seas hipócrita burguesía, no seas soberanamente hipócrita burguesía apátrida. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora la burguesía venezolana cree que el pueblo es pendejo, el pueblo ese pueblo irredento, ese pueblo que está allí batallando siempre, ese pueblo que interpela, que reclama, que exige y que batalla le va a dar una nueva lección este año a la burguesía venezolana el próximo 7 de octubre, ya lo vamos a ver. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ya lo vamos a ver desde ahora cuando sobre todo después de las elecciones primarias, bueno como dice Marciano en una columna de ayer o de anteayer, se han aclarado muchas cosas, ahora cuando ya la burguesía tiene su candidato, pero no sólo la burguesía los golpistas de abril tienen su candidato, el tirano Carmona tiene su candidato, los yanquis tienen su candidato, AD y Copei tienen su candidato, porque el candidato burgués es todo eso y mucho más, es el candidato de la anti-patria, es el candidato del capitalismo, es el candidato de los yanquis y nosotros a esa burguesía la vamos a barrer en las elecciones de octubre de este año, las vamos a barrer electoralmente, democráticamente, pacíficamente, grandiosamente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El proceso electoral del domingo pasado, por supuesto que todos los venezolanos comenzando por mi que soy el Jefe del Estado, estuvimos atentos al proceso, además haciendo lo que nos correspondía según la Constitución, para facilitar ese proceso electoral, creo que el proceso por sí mismo, diputado Gaviria ¿no está Irán, ya te llamó el Vicepresidente? Todavía, Elías no te has reunido con Irán, ahora que eres ministro de Agricultura, es que acaba de asumir el Ministerio de Agricultura. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Él no fue. Presidente Chávez Ah que no fuiste Irá, a lo mejor estaba ocupado, invítalo otra vez, invítalo Elías otra vez por favor, hagan la reunión, espero que no te vayan a quemar vivo allá en la oposición Gaviria, pero me interesa mucho la crítica constructiva y además respetuosa, Irán Gaviria es un hombre respetuoso, bueno y conoce el tema agrícola aun cuando tenemos distintos enfoques, pero eso es válido en democracia, no ves que no es que todos somos iguales, en cuanto a enfoque, en cuanto a idea, no, ese es el juego político. Ahora el domingo hubo un importante proceso electoral de la oposición, al que yo no quiero quitarle ni restarle méritos, no, que si fueron a votar tantos más allá y más acá, bien, hay que felicitarlos, porque ese es el camino, el camino no es aquel de que la batalla final será en Miraflores y unos francotiradores y un golpe de Estado, no, ese no es el camino, este es el camino y este es un éxito de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, esas elecciones internas de los partidos y grupos políticos, de la oposición y otros grupos más allá de lo político. Ahora además de eso, hay que decir lo siguiente, yo por ejemplo yo lamento mucho, si algo hubiera que lamentar es que bueno la misma dirigencia opositora se encargó de manchar el proceso, porque miren yo le voy hacer un llamado a la oposición seria, a que se enserie cada día más o sea, dejen ya de utilizar tantos argumentos falsos para tratar de justificar acciones que ellos toman que son injustificables, desde el punto de vista ético, desde el punto de vista político incluso, porque a quién se le puede ocurrir que los cuadernos donde están registrados los que votaron hay que quemarlos, en verdad que eso suena como a fascismo ¿no? es difícil entender eso. Ahora qué es lo que dicen los voceros de la oposición, mienten, mienten, cuando dicen que es para proteger a los votantes, ahora yo pregunto y es que esos votantes fueron disfrazados, porque si este régimen dictatorial, cada día que pasa los que están hablando de régimen dictatorial bueno yo creo que ponen aun más el ridículo ¿no? sobre todo después de eventos como el del domingo pasado, democracia, juego político, democrático, amplio, diverso y eso hay que seguirlo estimulando. Ahora entonces algunos voceros de la oposición dicen que ellos ordenaron o decidieron quemar los cuadernos, cómo se llama, los cuadernos pues de votación para proteger a sus votantes de la persecución del gobierno, pero por favor dejen de estar utilizando esos argumentos falaces, aquí no hay ninguna persecución. Si este régimen como lo llaman ustedes señores de la oposición quisiera determinar el nombre de los votantes miren que tendríamos bastantes maneras, allí en las colas pues, la gente no hizo cola uno por uno y fue a votar, incluso yo vi entrevistando algunos periodistas alguno de los votantes y no vi a ninguno asustado, algunos que no quisieron hablar a lo mejor por esto, por aquello, pero yo vi a una señora hablando tranquila, otro señor, un hombre joven, eso es mentira. Entonces en aras de la seriedad, en aras de la ética política, de la transparencia, dejen de estar utilizando esas argucias, entonces fueron los dirigentes de la oposición los que mancharon su propio proceso y además es muy lamentable, yo como Jefe de Estado tengo que decirlo, que se les haya caído tan rápido la careta del respeto a las instituciones, eso es muy malo y es muy riesgoso, porque ayer vimos como un aquelarre, un aquelarre que incluso produjo una desgracia en Maracay lamentablemente, porque hay que decir la verdad, que el gobierno esta persiguiendo, pero cuál gobierno, creemos en las instituciones o no. Creo que un precandidato de uno de los partidos de la oposición y creo que otro y no se si otro, reclamaron pues, eso es normal que se reclame, hay gente que pide reconteo, yo recuerdo a Frijolito Primero cuando hace ya 14 años le ganamos 53 por ciento no fue las primera elecciones, como a 40 algo así, entonces él pedía reconteo, bueno el derecho a pataleo pues en muchos casos, ahora en algunos pudiera haber alguna razón de alguien para decir miren, yo tengo una duda pues aquí, entonces vino uno de esos señores precandidato de la oposición no fue del gobierno y solicitó una medida ante el Tribunal Supremo de Justicia, el cual tomó una decisión el Tribunal Supremo, ah bueno ahí se armó la locura, se volvieron literalmente locos otra vez retando al Estado, acusando al gobierno, la dictadura otra vez, que rápido se les cayó la careta pues diciendo que ya habían quemado todo, han podido responder de otra manera ve. Yo anoche hablaba con Elías y le dije, oye cómo fue esto y luego hablé con el gobernador de Aragua porque hubo allá un evento lamentable pues, cumpliendo con esa instrucción del Tribunal Supremo de Justicia, entonces parece que consiguieron unas actas en un lugar alguien, el que estaba custodiándolas se negaba a entregarlas, negándose a cumplir un mandato del máximo Tribunal del República entiendan eso señores de la oposición, eso es muy grave, porque es de nuevo el 11 de abril, es de nuevo la quema de las leyes del 2001, y algunos medios de comunicación alentando el aquelarre, creando un clima bueno de desestabilización, haciendo llamados al desconocimiento de las instituciones del Estado Nacional, eso no se puede hacer, eso no se debe hacer en democracia, no se debe hacer. Ahora qué ejemplo puede dar un liderazgo así, un liderazgo. Yo recuerdo cuando siendo yo Presidente ya de la República, el Tribunal Supremo por estos días hace 13 años, recuérdenlo ustedes os ruego, tomó una decisión, ordenó modificar el decreto aquel llamando a Constituyente y yo siendo Jefe del Estado fui el primero en dirigirme al país y explicar y aunque no estaba yo de acuerdo dije: bueno es el máximo Tribunal vamos a cumplir con la orden emanada, eso es lo que tiene que hacer un líder verdadero y no llamar al desconocimiento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes, por eso es que yo sigo insistiendo y cada vez que pasan estas cosas la oposición venezolana se continúa deslegitimando en su pretensión en volver a gobernar este país, porque imagínense ustedes lo que ayer hicieron al respecto de este hecho cuando no era una cosa del otro mundo tampoco, cómo se llama la medida, amparo constitucional, una medida cautelar, ahora si los dirigentes de oposición se atreven siendo oposición a retar en este caso al Tribunal Supremo de Justicia descaradamente y decir que no, que es una ridiculez y a burlarse incluso, que ya eso lo quemaron, por allá dijo uno: no le vamos a mandar las cenizas ¿cómo serían si fueran gobierno otra vez? Por eso es que señores más nunca volverán a ser gobierno en este país, más nunca, no tiene moral, no tienen como ser gobierno en Venezuela señores de la burguesía, señores de la oposición. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No tienen y no lo van hacer, siguen arremetiendo contra las instituciones, oye que lástima, yo de verdad, porque yo incluso el domingo en la noche llamé algunos compañeros y el lunes también, para decirles bueno miren se está acusando de que los 3 millones de votos que sumados todos los candidatos a presidente sacaron, bueno que los inflaron, yo dije: eso no es asunto nuestro en verdad, eso es un asunto de ellos y sugerí aunque yo no soy el dictador que muchos creen que yo llamo y ya, no, no, yo sólo emito opiniones, sugerí enfocar la médula del problema, porque si haber vamos, miren hay que recordar si es que de matemática vamos hablar, Rangel tú como que eras ministro cuando el referéndum. Aja tú eras Ministro de la Presidencia cuando recogieron las firmas ¿no? aquí en la CVG, pero yo recuerdo que la oposición hace 8 años, no es poca cosa, hace 8 años casi recogieron más de 3 millones de firmas, 4 millones recogieron, así que yo les digo que más bien yo que ando, yo en verdad ando dedicado al tema, a mi tema, yo no ando en campaña electoral, yo ando en el gobierno, ando gobernando a Venezuela, tomando decisiones, velando por el bienestar del pueblo, por el cumplimiento de los planes del gobierno, las grandes misiones, la vivienda, la salud, la educación, la Gran Misión en Amor Mayor, la Gran Misión Hijos de Venezuela, pendiente de todo, la agricultura, la industria, el crecimiento del Producto Interno Bruto, la inflación, la seguridad en las calles, la Policía Nacional, la Fuerza Armada, la situación internacional, la Alianza Bolivariana, la reuniones. Hoy por ejemplo de aquí tengo que salir a llamar a Nicolás, porque Nicolás se fue anoche, a la reunión de cancilleres de la Alianza Bolivariana, en La Habana, para discutir un tema muy importante, entre otros, varios temas de mucha importancia, pendiente de la próxima cumbre de Cartagena, Cumbre de la Américas, pendiente de la Celac, pendiente de Petrocaribe, pendiente de Pdvsa y los planes de Pdvsa y los problemas que recurrentemente ocurren, que si hubo un derrame petrolero por allá en el guarapiche, que si hubo por allá en la frontera un secuestro porque si pasó esto por aquí, que pasó esto por allá; bueno, problemas es que hay aquí para disfrutar todos los días buscando soluciones y atendiendo las necesidades de un pueblo, y sobre todo de los que fueron excluidos de la burguesía durante cuánto tiempo. La situación, las relaciones internacionales, la visita de la delegación china que está por llegar, la delegación argentina, la brasileña etc. etc. etc. Así que yo no ando muy dedicado a estar pendiente de lo que hace la oposición, que si sus candidatos, que si quien va a ganar, quién no va a ganar, que si inflaron los votos por allá en una mesa. Yo lo único que le digo a los infladores de votos, es que el 7 de octubre habrá por supuesto como manda la ley, en cada mesa un captahuella, eso si es verdad, que va a ocurrir el 7 de octubre, ahí conseguirán los captahuella y no se quemaran los cuadernos tampoco y habrá auditoria previa ¿no Aristóbulo? Previa, durante el acto y a posteriori. Y a cualquiera que reclame se le recibirá su reclamo, por supuesto en una democracia eso tiene que ser así. Cómo tú vas a explicar eso de que vamos a quemar rápido, y vean lo que pasó, mandaron a quemar apurados y salió un carro volando y llegó la policía, y entonces unos señores protestando y un policía, creo que la grúa, la grúa, porque se negaban a entregar los materiales, y estaban metidos en una camioneta, los cuadernos, no los habían quemado, es mentira eso que dijeron, que ya fueron quemado todos, mentira, se apuraron a quemarlos, eso sí, se apuraron, desesperados como un aquelarre, a quemar los cuadernos. Eso es sospechoso. Ya van a decir que es la culpa de Chávez, no sean hipócritas por el amor de dios, no sean hipócritas, digan la verdad, van a seguir usando a Chávez, para justificarse porque eso es lo que ha pasado en todos estos años, viene un corrupto de la oposición y se va del país y dicen que es un perseguido de Chávez, preso político, imagínense ustedes. Entonces viene la grúa, el chofer de la grúa, amenazado hirieron unos policías, querían quemar la grúa, no te digo pues, el fascismo brotó, eso es peligroso. Aquí hay unos diputados de la oposición, les saludo una vez más, yo les ruego como venezolano y también como jefe de Estado que ustedes estén atentos a esas actitudes, cómo se va a estar incitando a quemar, a desconocer las instituciones, cómo, ¿cómo es eso chico? Es decir, ¿vamos a hacer juego político, democrático o qué? Y es muy peligroso saben, es muy peligroso, porque eso es alentar precisamente el fascismo, quienes hablan de democracia y quienes nos acusan a nosotros muchas veces de fascistas o de dictadores o de tiranos. Entonces iban a quemar la grúa, querían quemar la grúa. El hombre arranca nervioso y más adelante lamentablemente atropelló a un muchacho que iba en una bicicleta. Me informó Diosdado —yo estuve pendiente— que era estudiante de la Universidad Bolivariana en Maracay. La información que tengo —Tareck— no es que no era ninguno de los que protestaban, pasaba por ahí. Ahora, tú te das cuenta porqué yo sigo diciendo que nosotros somos la garantía de la estabilidad en este país y que la burguesía seria la garantía de la inestabilidad en este país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo creo que la burguesía, en verdad debería, pero de verdad, no para enmascararse; la burguesía seria en Venezuela debería meterse a chavista, yo los invito, pero no para montarse una máscara; no, no, de verdad-verdad. Porque el chavismo en Venezuela garantiza la estabilidad, la paz; ahora, mañana y para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La paz, la estabilidad. Eso de ayer, eso de ayer fue otra vez el destello de la locura; eso es como el chiste aquel, un chiste malo, pero viejo pero malo ¿no?, que era un señor que era loco y estaba en un manicomio, entonces le estaban haciendo el examen a ver si lo soltaban pues, y entonces el psiquiatra le pregunta: “Mira, ¿y esto qué es...?”. —La mano. “¿Y esto?”. —La mano derecha. “¿Y esto?”. —El cabello. “¿Y esto? Lee aquí”. —El Libertador y la Constitución. Y el hombre iba derechito ¿no?, respondiendo todas las preguntas impecable, y entonces el psiquiatra al final firmó la orden de liberarlo, pues, soltarlo. “Está sano, se curó este hombre. ¡Qué bueno, se curó!”. Entonces cuando va saliendo el hombre el psiquiatra le dice: “Mire, señor Pérez, ¿cómo hizo usted tan rápido para curarse?”. Y entonces viene el hombre voltea y dice: “¡Rodilla que tiene uno, rodilla que tiene uno!”. Y lo metieron otra vez pa’ allá [risa]. Así pasó ayer —les dije que era un chiste muy malo— así pasó ayer: “Rodilla que tiene uno” ¡Se volvieron locos en un santiamén otra vez! ¡Pero no, chico, vamos a tomar las cosas con calma! El Tribunal Supremo tomó una decisión... Bueno, epa, es el Tribunal Supremo, vale. Ustedes no se acuerdan... Hiram yo creo que tú eras mi embajador, bueno, no mío, perdón, perdóname, no te vayas a sentir ofendido... Mira, compadre, la cámara. ¡Hey! Compadre, ¿a quién apuntas tú ahí? Respuesta A Hiram. Presidente Chávez A no, es que estoy hablándole a Hiram que lo tengo aquí. Creo que tú eras embajador de la República Bolivariana de Venezuela en París, creo que en esos años fue, cuando después del golpe el Tribunal Supremo —Jorge, tú tienes que recordar— decidió que aquí prácticamente no hubo golpe de Estado pues, ahí está escrita la decisión... ¿Qué fecha fue eso? 14 de agosto. Ese día pudo haber estallado en Venezuela una guerra civil, o algo grave pues, pudo haber estallado la violencia, pues. Cuando el Tribunal, valiéndose algunos sectores de algunos mecanismos y argucias, recusaron al doctor Iván Rincón y lo sacaron del juego, recusaron al doctor Iván Mora y lo sacaron del juego, y lograron una mayoría por un voto circunstancial. Y con esa mayoría, incluso amenazando a algunos magistrados, comprando a otros con mucho dinero, la burguesía y los golpistas lograron aquella decisión, que dice entre otras cosas textualmente: “El presidente de la República, Hugo Chávez Frías, no estuvo secuestrado, sino que estuvo custodiado por un grupo de militares preñados de buenas intenciones...”. Eso ocurrió aquí. Y yo ese día tuve que tragar arena en la noche más oscura, como cantó Florentino con el Diablo, y amarrar mis demonios internos y recordar que soy el presidente de la República, que soy el jefe del Estado, que soy un estadista, no un tirapiedra de barrio o de urbanización. Y llamé al pueblo a respetar la decisión del máximo tribunal. ¡Acuérdense de eso los que no se acuerdan! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Y vaya que fue grave aquello! ¡Vaya que fue mucho más grave! Eso sí fue grave de verdad. Y además la decisión ordenaba que reintegráramos a los militares preñados de buenas intenciones. Casi que me ordenaban que los condecorara. Hasta ahí no llegué. Pero no fueron dados de baja, algunos siguieron en su casa, esperaron que el tiempo de servicio terminara, otros los mandé pa’l exterior, a otros los llamé y les di cargo. Pero yo respeté aquella decisión y la hice respetar. Porque así es que tenemos que actuar los verdaderos demócratas, así que tenemos que actuar los verdaderos republicanos, independientemente —ahí sí es verdad que vale la expresión— independientemente del color político, y sobre todo los que tenemos más responsabilidades tenemos que dar el ejemplo. Entonces yo en verdad así lo digo, lamento mucho, como jefe de Estado, como demócrata, como Presidente de la República, que algunos sectores de la dirigencia opositora hayan incurrido de nuevo en un aquelarre, y además acusando al Gobierno, y a mí también por supuesto, en vez de asumir sus responsabilidades. Al Consejo Nacional Electoral... ¡Qué bueno lo que ocurrió el domingo! Aun cuando la dirigencia opositora no termina de declarar con firmeza su apoyo y reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, sino que siempre hay un guabineo ahí. Yo creo que al pueblo venezolano le interesa saber, hoy más que ayer, ahora, cuando la burguesía tiene ya su candidato; ahora, cuando la derecha tiene ya su candidato; ahora, cuando el capitalismo tiene ya su candidato, le interesa saber a todos los venezolanos y venezolanas si estos dirigentes y su candidato van a reconocer los resultados de las elecciones del 7 de octubre. ¡Sería bueno que respondieran si lo van a reconocer! ¡¿Sí o no?! Y no estar guabineando: “No, que yo lo reconocería si esto y si aquello...”. No, no, no, sin condiciones, ahí no hay condicionamiento que valga. Yo lo digo sin tapujos, sea cual fuere el resultado de las elecciones del 7 de octubre, ¡seré el primero en reconocerlo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡El primero en reconocerlo! Y no estoy diciendo que, bueno, no, si el pueblo decide, si el pueblo no decide. No, no. ¡Je! No. Y ese proceso va a ser regido porque quien tiene que regirlo, no es el Pentágono ni es la Casa Blanca, ni es la ONG no sé cómo se llama. No, es el Consejo Nacional Electoral, ese es el organismo que tiene que regir todo el proceso electoral y todos los procesos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, yo respeto por supuesto las decisiones de los poderes del Estado, las respeto, las respeto; pero uno puede diferir de algunas decisiones, aun cuando las apoya pues, las apoya. Yo estaba pasando mi enfermedad, estaba en unos días difíciles todavía, cuando me enteré que la oposición estaba exigiendo que el Consejo Nacional Electoral... Pidiendo pues el apoyo, cosa que tiene que ser así pues, está en la ley. ¡Ah! pero sin captahuellas. ¡Ah! Pero que los cuadernos los quemarían. ¡Ah! La tinta, la tinta indeleble. Miren, aquí hubo unas elecciones, aquellas cuando robaron al “Mocho” Hernández, eso fue en 1897, ¿no?, creo que participaste tú, 97. ¿No participaste en esas elecciones? ¿Tú eras mochero? ¡Yo soy mochero por herencia! Mi abuelo era mochero, Pedro Pérez Delgado, el último hombre a caballo. Uno de los últimos de a caballo, Maisanta. Aquí estuvo preso en Ciudad Bolívar, Maisanta, tú sabes Rangel ¿no?, claro, cuando lo capturan en San Fernando lo traen por el río Apure, el Orinoco, y aquí estaba Vincencio Pérez Soto, presidente del estado Bolívar, y tú sabes camarada, cuando a mi abuelo lo traían amarrado, y cuando el barco para aquí en el puerto le ponen la tabla, una tabla para desembarcar, está parado allá al frente, en tierra, Vincencio Pérez Soto. A Vincencio Pérez Soto lo llamaban “el Tigre de la Frontera”, porque estuvo muchos años persiguiendo a Maisanta, por allá por Apure, y a Maisanta lo llamaban, además de Maisanta, “el Tigre de Apure”. Y entonces —camarada Soto Rojas— dicen que cuando Maisanta se paraba era un hombre como de dos metros, era muy alto, le decían “el Americano” también, porque además era catire, “tenía un diente de oro y espuelas de plata, era bueno de soga y de silla; bueno de tierra y de agua, escapulario cosido con una virgen pintada”. Todo eso lo cuenta Andrés Eloy Blanco en su poema, tú sabes. Entonces dice Maisanta amarrado: “¡Mai Santa! ¿Y cómo me llamarán ahora en manos de “el Tigre de Apure”. Y entonces dice Pérez Soto, le dice a un capitán: “Suelte a este hombre, hombres como este no pueden estar amarrados. ¡Suéltelo!”. Y peló Pérez Soto por una pistola y le dijo: “Tenga general, tiene Ciudad Bolívar por cárcel, pero un hombre como usted no puede andar desarmado...”. Y terminaron siendo grandes amigos, Vincencio Pérez Soto y Pedro Pérez Delgado. Y Vincencio Pérez Soto le mandó a Gómez varios telegramas diciéndole que lo dejara aquí, que él se encargaba de garantizar... Bajo palabra de aquel hombre, que ya no quería más guerra, porque en verdad él se cansó de la guerra. Un año antes había ido a Villa de Cura, desde aquí le mando un beso a mi tía Ana, cumplió 98 años mi vieja, la hija de Maisanta, 98 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella tenía como 10 años, y llegó Maisanta, ella se acuerda, fue la única vez que lo vio, llegó Maisanta, ya ella tenía 10 años, y entonces llegó a Villa de Cura a buscarla, a su hija: “Muchacha, anda lávate —estaba ella jugando por allá la cuerda y eso, y toda sucia con otros niños en el patio de la casa en la Vila de Cura— muchacha, anda báñate, que llegó tu papá...”. Y la bañaron, le pusieron un traje amarillo y salió. Ella me dice que lo vio más alto que una palmera, se la llevó pa’ Maracay, y le dijo a Rosarito, la mamá de la niña, le dijo: “Rosarito, yo me cansé de la guerra, prepárense porque me las voy a llevar pa’ Apure...”. Y entonces andaba comprando ganado ya, estaba pensando en la paz, pues, quizá aceptó que no podían contra Gómez, ya Gómez tenía hasta Fuerza Aérea, ametralladoras, y ellos era pura caballería, por eso “el último hombre a caballo”. Un día dijo: “Me llamarán el último hombre a caballo, pero ya no podemos, a puro machete y lanza contra ametralladora...”. Bueno, entonces “el Mocho” Hernández, cuando “el Mocho” Hernández fue a una campaña electoral en 1897, y fue cuando el jovencito Pedro Pérez se fue pa’ la guerra, a los pocos meses en Tinaquillo vivía el jovencito Pedro Pérez, y entonces llegó “el Mocho” Hernández (José Manuel Hernández), en campaña electoral. En esas elecciones se usó la tinta, y aun cuando la usaron le hicieron fraude al “Mocho” Hernández, y “ganó” Ignacio Andrade, y “el Mocho” se alzó y se fue pa’ la guerra pues, y ahí fue cuando murió Joaquín Crespo en la Mata Carmelera, a los pocos meses. Bueno, historia patria, pues. Pero, bueno, está bien, no usaron la tinta, quemaron los cuadernos, ahora le van a mandar al Tribunal Supremo las cenizas. Está bien, es una falta de respeto ¿no?, porque han podido responder de otra manera, con elegancia; han podido responder con altura, con respeto. Pero no, les pasó lo del chiste —Aristóbulo— del hombre loco: ¡Rodilla que tiene uno, rodilla que tiene uno! Y patearon todo lo que habían hecho, mancharon pues. Pero, bueno, ahí está ya el rostro de la candidatura de la burguesía, del capitalismo, del imperialismo; y ahora la burguesía... yo no voy a hablar de fraude en las elecciones de la burguesía; no, allá ellos, allá ellos. Pero sí voy a alertar, a partir de hoy, aun cuando no estoy en campaña todavía, yo espero que los gobernadores que estaban en campaña vayan a ocupar su cargo ahora a los estados donde tienen que estar gobernando ¿no?, vayan, como yo estoy ocupando mi cargo de Presidente de la República, jefe del Estado, hasta que comience la campaña pues. Elías va a ser vicepresidente hasta que comience la campaña pa’ gobernadores, lo mismo Tareck El Aissami, Nicolás. Con una campaña además tan larga así, no le recomendaría yo a nadie una campaña tan larga, eso desgasta, eso desgasta mucho, pero bueno cada quién tiene su estrategia ¿no?, y sus asesores. Entonces, lo que sí tenemos nosotros que denunciar desde ahora mismo no es el supuesto fraude, que si en una mesa por allá que... No, no, no. Ese es un asunto interno de una oposición que sin duda está conformada por grupos, algunos grupos que se acostumbraron toda la vida a aquello de que “acta mataba voto”, votaban los muertos, votaba éste, votaba... hay gente que votaba con diez cédulas, hay gente que tenía aquí diez y quince cédulas, y votaba diez y quince veces [risa]. ¡Acta mata voto! Yo lo vi, yo lo vi con estos ojos cuando era un joven teniente y capitán, y me tocó actuar varias veces en el Plan República. Otra cosa... Zambrano ¿no es que está ahí?, Zambrano. Zambrano, oye por qué tú no le dices allá a esa gente que dejen de atacar al general en jefe Rangel Silva, ese es un hombre serio hermano, ese es un soldado responsable. ¡Hasta cuándo lo van a estar atacando a ese general, chico! ¡Déjenlo en paz! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Déjenlo quieto! Ahora: “¡No, que Chávez tiene que cambiarlo!”. ¡Cómo que lo voy a estar cambiando! Porque el imperio quiere que yo lo cambie. No, ¡con más razón Ministro de la Defensa! Porque es un buen soldado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué quiere! ¡Aaaah! Yo me imagino que algunos sectores de la oposición anhelan aquellos generales de Plaza Altamira, señor general en jefe. ¡Vaya para usted mi respeto, general Rangel! A usted y a toda la Fuerza Armada venezolana, que merece respeto, merece consideración el Alto Mando Militar, los comandantes de las unidades, los soldados, las milicias. ¡Hasta cuándo van a seguir con ese cuento! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes no están viendo cómo... Yo lo felicito, Rangel, por el apoyo que le dio usted, bueno la Fuerza Armada, como manda la Constitución, al proceso electoral interno de la oposición. ¿Ves? ¡Ah! Pero nadie, que yo sepa Diosdado, yo no he visto, aun cuando no he visto mucho, lo reitero, estoy dedicado a otras cosas, pero en los reportes que tengo yo pregunté ayer: “Mira, ¿algún dirigente de la oposición le hizo algún reconocimiento a la Fuerza Armada, al CNE”. Algunos por ahí, pero siempre con un guabineo ¿no?, siempre con un guabineo. ¡Hasta cuándo! ¡Hasta cuándo! Hasta cuándo utilizar la mentira como arma envenenada contra instituciones, contra gente seria, sólo por satisfacer a la embajada yanqui en Caracas y a los que financian. ¿¡Será por eso!? ¿¡Será por eso!? Porque al general Rangel de qué lo acusan, dónde está una sola prueba. ¡Aaah! Algunos sectores adversarios, enemigos de Venezuela, que lo señalan como que apoya el narcotráfico. Allá los yanquis lo tienen en una lista. ¡Es totalmente falso! Bueno, a mí también me tienen en esa lista, que si apoyamos la narcoguerrilla no sé cuál, al terrorismo no sé dónde. ¡Yo lo que hago es un llamado a la seriedad! Y sobre todo, sobre todo al respeto a la institucionalidad. Y lo hago desde mi posición de jefe de Estado, y tengo moral para hacerlo, tengo moral para hacerlo, para llamar al respeto. Porque eso es básico, si queremos preservar lo que hemos venido logrando, la estabilidad política, hay que recordar cómo estaba Venezuela hace veinte años atrás, una inestabilidad terrible, a punta de guerra civil; una pobreza infinita, una miseria sin límites, pues entonces la burguesía ahora quiere enmascararse y decir que no, que es una burguesía progresista. ¡Vaya! Una burguesía progresista. Entonces súmense pa’ acá pues, súmense al chavismo [risa]. Que es una burguesía de izquierda, vénganse para acá pues, como dijo Cristo a un rico, a un rico le decía: “¿Tú quieres salvar tu alma? Bueno, entrega todas tus riquezas y repártela entre los pobres y así salvarás tu alma...”. Entonces, he allí, ese sí es el fraude al que nosotros los bolivarianos, nosotros los revolucionarios, y yo como jefe de Estado y actor político, estoy obligado a señalarlo, porque hay una gran operación que se está montando para tratar de engañar, para tratar de hacer un gran fraude en el discurso, en el discurso; en la propuesta muchas veces banal, superficial, un discursito de que: “No, aquí cabemos todos: tiburón y sardina...”. Sí, sí caben, pero despreciando las luchas del pueblo. Hemos comenzado a oír de nuevo —Aristóbulo— aquella frase muy neoliberal: “No, el Estado promotor. Pero el Estado no debe meterse en la economía. No, las expropiaciones son dañinas para el país, hay que devolverle todo eso al sector privado. No, que Pdvsa, hay que darle más participación al sector privado. Que Pdvsa no debe meterse en el trabajo social, esa no es su función...”. Como pretendiendo quitarle al pueblo lo que del pueblo es. Pdvsa, entiéndanlo, es del pueblo, es del pueblo. No es ni será más nunca de la oligarquía ni de la meritocracia, ni de la burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ni de los yanquis. Ahí está, no se van a poder disfrazar, les va a pasar lo del cuento de: ¡Rodilla que tiene uno, rodilla que tiene uno! O como... Yo creo que va a llegar el día en que a los voceros de la burguesía y su candidatura, los asesores van a tener que decirle como le decían a la bella Irene —saludos a Irene—: “Calladita te ves más bonita”. Calladita te ves más bonita, no hables mucho. No respondas preguntas, ¡cuidado! Porque lo que es una entelequia... ¿cómo se llama? Un galimatías, un galimatías [risa]. Bueno, un poco Le Pen pues, Le Pen. ¿Cómo es...? “Socialmente soy de izquierda, económicamente de derecha. Y políticamente nacionalista”. ¡Vaya, vaya, vaya, qué engendro! Esto es un engendro, un engendro. Yo candidato ya, soy radicalmente de izquierda, radicalmente socialista, radicalmente revolucionario, radicalmente antiimperialista, radicalmente comprometido con el pueblo venezolano, y especialmente con los más humildes, con los excluidos de siempre, con los que más han sufrido, con los que sufren. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Radicalmente bolivariano. Simón Bolívar es mi líder fundamental. Ese soy yo, el candidato Hugo Chávez pues, los demás que salgan. Y el pueblo que decida, pues, el pueblo que decida. Yo, 15 de febrero, a pesar de que sé, y así lo digo, miren uno de los errores que comete la burguesía, que ha cometido la burguesía con mucha frecuencia es subestimarnos a nosotros, a mí me siguen subestimando. No, nosotros no debemos caer en ese error, no debemos subestimar a la burguesía y sus tácticas, sus estratagemas, todo el dinero que tienen, el apoyo de muchos medios de comunicación, el apoyo del imperio y los aliados del imperio en este mundo; pero nosotros, con toda esa fuerza que tiene la burguesía, con todo ese empeño que han hecho y que seguirán haciendo, con toda esa campaña engañadora que han puesto en marcha, nosotros —se los digo suavecito— el 7 de octubre les vamos a dar otra pela más, otra pela, ¡otra pela!, a nombre de Simón Bolívar, a nombre de la dignidad de este pueblo, a nombre de la verdad, a nombre del futuro de Venezuela, a nombre del futuro de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, miren, ya para concluir, para concluir estas reflexiones, hace varios años yo invité a los venezolanos, al pueblo venezolano, a quienes me siguen, a quienes creen en mí... Porque aquí hay dos opciones, no es una, no es una; no es una, no es una, como pretende la burguesía engañar: “No, aquí todos somos la misma cosa...”. No, no, no somos la misma cosa. Aquí estamos los patriotas, los que amamos de verdad esta tierra, y los que hemos dedicado la vida entera a la redención de nuestro pueblo; y allá está la burguesía, su candidatura, su discurso y sus engaños. Yo les decía hace ocho años ¿ocho años fue? Cuando convoqué, los invité a la Batalla de Santa Inés. Claro, cuando la oligarquía logró bueno lo que es un avance ¿no? de la democracia participativa y protagónica, es decir, la recolección de firmas para el referendo revocatorio, cosa que no se atrevieron ahora en este periodo constitucional, no se atrevieron, no, a pesar de que dicen que son mayoría. Recogieron las firmas, a pesar de las firmas planas, a pesar de aquel aquelarre en que se convirtió ¿cómo es? los itinerantes ¿Cómo era? [risa] una gente que andaba recogiendo firmas por ahí por las calles, aja, firmas itinerantes, firmas planas y no se cuántas cosas más, pero al final recogieron las firmas. Bien, quedaron muchas dudas, pero se aceptó aquello pues, 20% del registro electoral, fueron 3 millones y pico. Por eso en verdad aquí nadie debe sorprenderse de que hayan botado 3 millones de opositores el domingo que pasó. No, si es que hace ocho años recogieron más de tres millones de firmas, si es que hace un año ¿hace cuánto fue, en las elecciones de ustedes? Hace un año y unos meses ellos lograron cuánto, como cinco millones de votos y en las elecciones del próximo octubre, eso es lo que van a sacar, yo estoy seguro. Van a sacar entre cinco y seis millones de votos, pero nosotros vamos a sacar entre ocho y nueve millones de votos, así de sencillo. Más nada [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Eso es todo, eso está escrito ya. Eso está ahí, eso no va a cambiar, pero ni que hagan lo que hagan, y además ya empezaron a quejarse algunos de que “Chávez está abusando de su poder”, que “Chávez está utilizando recursos del Estado para su campaña”, yo no ando en campaña. Yo no ando en campaña, yo entraré en campaña en los próximos meses y cuando entre en campaña ustedes saben cómo soy yo, voy es al galope, caballería al ataque, ese es mi estilo; a pesar de que ya voy a cumplir 58 años, pero ese es mi estilo, a la ofensiva, yo soy de tanque pues, de blindados ¿saben? De caballería, de caballería. Ahora, yo por eso decía no ando en campaña, ando haciendo reflexiones sobre los eventos políticos, y bueno, de vez en cuando me reservo el derecho de responder las ráfagas permanentes que sobre mí caen, a diario por prensa escrita, por radio, por televisión. Entonces aquí lo que hay son dos opciones: la opción yanqui, que es la misma opción burguesa, capitalista retrógrada; y la opción que yo encarno: que es la opción del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Que es la opción del socialismo, de la democracia verdadera, del desarrollo nacional, del potencial nacional, de convertir a Venezuela en una potencia en América Latina, una Venezuela independiente: la independencia o la colonia -dijo Tareck- la Patria o la no Patria, la potencia o el país portátil, un libro que me regaló esta mañana mi general Jacinto Pérez Arcay, quien está cumpliendo hoy por cierto 80 años de juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones mi general. General de División. Por cierto que tengo listo, tengo listo y sería bueno, es bueno este día de hoy, en la Sesión Especial de la Asamblea Nacional y este 15 de febrero en honor a ese gran bolivariano que es mi general Jacinto Pérez Arcay, maestro y líder de juventudes de siempre, anunciar que he decidido ascenderlo al grado de Mayor General de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones señor general, mi general. Maestro. Maestro. País portátil. País portátil. Entonces son esas dos opciones: la del capitalismo, la que pretende restaurar en Venezuela el modelo capitalista , fracasado, vean a Europa cómo está, vean Grecia cómo está, España, Italia, Inglaterra, Francia, Estados Unidos, ese modelo fracasó; entonces son esas dos opciones nada más. Yo señor presidente y amigo y camarada, diputado Diosdado Cabello, señores vicepresidentes Aristóbulo Istúriz, camarada y amigo, Blanca Eekhout, camarada y amiga, señor gobernador, camarada y amigo; señores diputados, diputadas, pueblo de Bolívar, pueblo de Venezuela. Yo con la espada de Bolívar, esta espada, esta es la espada, la espada libertadora, la espada heroica, uno la toca y siente la llama todavía, la llamarada diría César Rengifo. ¡Bolívar en mis manos está tu llamarada! ¡Y te juro Libertador con tu espada en mano que conduciré este pueblo a una nueva victoria el próximo 7 de octubre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En honor a Bolívar, a la ideología bolivariana, a la independencia nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Los que quieran Patria, vengan con Chávez! ¡Iremos con Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias presidente. Gracias señoras, gracias señores. Asistentes [aplausos] [consignas] ¡Pa’ lante! ¡Pa lante comandante! Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello En nombre de la directiva de la Asamblea Nacional, pero estoy seguro que recojo el sentir del pueblo del estado Bolívar, le damos las gracias al comandante Hugo Rafael Chávez Frías por haber dirigido estas palabras en este día glorioso para la Patria, día glorioso para los que queremos Patria. Hoy 15 de febrero, una vez escuchadas las palabras del comandante y una vez escuchados al orador de orden, el camarada Tareck El Aissami. Nosotros en verdad sentimos que desde acá, desde la directiva de la Asamblea Nacional, que se ha cumplido esta jornada en homenaje al discurso de Angostura, y queremos cerrar esta actividad con la presentación del grupo cultural Danza Yacambú. El cantautor Julio Delgado y la Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil de Ciudad Bolívar, quienes nos presentarán un repertorio de nuestro folclore, adelante. Asistentes ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! [Interpretación del grupo cultural Danza Yacambú]. [Fin de la cadena nacional] [Interpretación del grupo cultural Danza Yacambú y de la Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil de Ciudad Bolívar]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Queremos agradecer también al compañero presidente Hugo Chávez, a los ministros, a nuestro vicepresidente, a los miembros de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a los señores diputados y diputadas que han hecho acto de presencia en el día de hoy. Sin más actividades de esta sesión, la declaramos cerrada, esta sesión especial, nos vemos el día jueves 23, allá en la Asamblea Nacional. Buenas tardes a todas y a todos. Asistentes [aplausos].