Hola a todos, buenas noches. Mi nombre
es Luigi Obrachi y bueno, resulta que la
noche de hoy, domingo 5 de mayo,
nuevamente están apareciendo en internet
esos rumores que afirman que Nicolás
Maduro, el presidente actual de
Venezuela, dijo alguna burrada, ¿no? Eso
recordamos que es una campaña que lleva
semanas. Empezaron diciendo falsamente
que él había dicho escuelas para
mongólicos. Jamás apareció ningún video
donde Nicolás Maduro dijera esa palabra.
Ellos, a pesar de que Globovisión
grababa BTV las 24 horas, la Patilla
graba BTV las 24 horas, sin embargo,
nadie pudo encontrar ese video. Después
han estado diciendo lo mismo, que él
dijo estado Margarita, que él dijo
Estado de Maracaibo. Hace un par de días
supuestamente él dijo estado los Teques.
Jamás apareció el video. Sin embargo, la
persona que estaba repitiendo ese rumor
una y otra vez era el propio Enrique
Capriles Radonsky. Y hoy, domingo 5 de
mayo, encontramos lo mismo. encontramos
que se repite este mismo patrón. Esta
vez supuestamente el presidente Maduro
dijo que Antonio José de Sucre había
nacido en Caracas. Todos sabemos que él
nació en Cumana. Y bueno, queremos ver
de dónde surgió ese rumor, queremos ver
si es verdad o no y eso es lo que vamos
a tratar de hacer
ahorita. Este es el tweet que mandó
Enrique Campriles Ramoski. Ustedes
pueden ver la hora en que lo mandó.
Capriles mandó este tweet hoy a las
6:50, ¿verdad?
Este, pero queremos ver de dónde salió
este mensaje. Se nos ocurrió nuevamente
utilizar el buscador de
Twitter, escribir eh Sucre nació, a ver
quiénes eran los primeras personas que
empezaron a escribir eso en Twitter. Con
el fin de
determinar si realmente Mauro dijo eso,
pues las personas que comenzaron a
escribirlo en Twitter comenzaron a
escribirlo en una hora determinada.
Recordemos lo que habíamos dicho la otra
vez. Si hay personas viendo a Nicolás
Maduro y Nicolás Maduro supuestamente
hizo una burrada, todos los que lo
escucharon van a agarrar sus teléfonos o
sus computadoras y los van a twiitear. Y
a partir de ese momento nosotros
podríamos buscar en los videos. Yo, como
dije la otra vez, yo tengo una tarjeta
capturadora. Grabo BTV las 24 horas por
razones de trabajo y bueno, yo tengo la
posibilidad de buscar esa hora y ver si
Maduro realmente dijo eso, ¿no?
Entonces, bueno, se me ocurrió buscar
esto. Como ustedes pueden observar,
vamos a abrir un poquito la toma, vamos
a acomodar un poquito la
cámara. Ya hay un montón de
tweets. Primero que nada, el tema es
tendencia. Eso es lo primero que quiero
mostrar yo. El tema es tendencia desde
hace un buen rato. Eh, ahí está como
tendencia Antonio José de Sucre,
Caracas. Si ustedes abren cualquiera de
esos temas, si les hacemos click, van a
encontrar cientos de mensajes en Twitter
burlándose de Nicolás Maduro, porque
supuestamente él dijo que
nació
que que Antonio José de Sucre nació en
Caracas. Hay algunos tweets de cuentas
falsas, por ejemplo, esta @nicolasmadu,
que es una cuenta falsa de Maduro. Y
bueno, muchos tweets de muchas otras
personas burlándose del asunto. Estos
tweets, eh,
7:39. Aclaro que yo estoy grabando esto
ahorita son las 8 de la noche. 8:08 de
la noche, ¿no? Bueno, vamos a irnos. Lo
que vamos a hacer, esto ya lo hice yo
antes de empezar a grabar el video, es
comenzar a echar para atrás, echar para
atrás, echar para atrás, echar para
atrás con el fin de ver quiénes, quién o
quiénes fueron las primeras personas en
escribir esto en Twitter, ¿no? El día de
hoy, por supuesto, vamos a echar para
atrás, vamos a echar para atrás, vamos a
echar para atrás, vamos a echar para
atrás. Es bastante lo que hay que
retroceder.
Esto se debe a que son miles las
personas que están escribiendo esto. El
rumor caló bastante, el rumor corrió muy
fuertemente. Vemos que ya hay twist de
hace una
hora. Esperar que salga el tool tip para
que se vea la hora exacta.
6:59. Vamos a seguir echando para atrás.
Vamos a seguir echando para atrás.
Repito, esto yo ya lo esto yo ya lo
había hecho para no aburrirlos en el
video,
¿no? Aquí estamos con tweets
de las
6:38. Vamos a seguir echando para atrás.
Vamos a seguir echando para atrás. Vamos
a seguir echando para
atrás. Cay twist de hace 2
horas.
5:56. Ajá. Ya como que estamos
cerca. Ajá. Fíjense, aquí ya encontramos
tweets del día anterior, ¿no? Que no
tienen nada que ver. En esta patria
nació Bolívar, Pes Zamora. Entonces son
tweets del 4 de mayo que ya no tienen
absolutamente nada que ver, ¿no? Lo que
queremos ver son los tweets de hoy, 5 de
mayo. Aquí hay uno de la 1:37 de la
mañana, no tiene nada que
ver. Un tweet de hace 5
horas, tampoco tiene nada que
ver. Ajá. Aquí está el primero, un tweet
enviado por alguien llamado
GustavoGarcía @G97 Gustavo a las 5:53 de
la tarde. Antonio Sucre, nació en
Caracas, What the fuck, maduro, bruto,
otro más a las 5:54. Vamos a girar un
poquito la cámara para que se vea bien
tanto la fecha como la
hora. Ajá. 5:54.
5:54. 5:54.
Hay de repente una explosión de
tweets, todos acusando a Maduro de
supuestamente haber dicho eso. Ustedes
pueden ver allí quiénes son.
5:55, 5:56. No son tantos. Si Mauro lo
hubiera dicho, de verdad o sería una
explosión gigantesca de Twitch. Ya aquí
estemos viendo que son unos cuantos
tweet esporádicos.
5:56, 5:57.
Ahora bien, ¿será que Maduro de verdad
dijo
eso? Lo que vamos a hacer es buscar los
videos que yo tengo aquí, que son videos
en bruto, videos que yo no
edito y ver si de verdad Maduro dijo
eso. Esta es una carpeta donde yo tengo
todos los videos que voy grabando. Cada
video que grabo dura 2 horas. Aquí está
el video de las 17:51 del día de hoy, es
decir, el video de las 5:51.
Pueden ver aquí la hora
6:4. Van 12 minutos el video. Lo que
vamos a hacer es
retrocederlo unos 10 minutos para que
quede más o menos a las 5:54 o 5:53.
Vamos a retrocederlo un poquito antes.
Okay. Vamos a
retrocederlo. Esto hay que hacerlo así
porque lamentablemente la parte esta
parte del video donde está hablando
Maduro e es en cadena y en cadena BTV no
coloca reloj, ¿no? Entonces, lo que
vamos a hacer es colocar desde
aproximadamente las 5:53 o 5:54. Vamos a
colocar el audio. Nuestros indios
resistiendo el holocausto indígena, 100
millones de indios e indias. Nuestros
abuelos fueron
asesinados en aquel
siglo. En esta misma Caracas nació Simón
Bolívar. Aquí mismo, a menos de 500 m
nació Simón Rodríguez. En esta misma
Venezuela nació Antonio José de Sucre,
el gran mariscal de Ayacucho. En esta
misma Caracas nació Francisco de
Miranda. Escucharon bien, Mauro dijo,
"En esta misma Venezuela nació Antonio
José de Sucre. Vamos a devolverlo. Simón
Rodríguez. En esta misma Venezuela nació
Antonio José de Sucre, el gran mariscal
de Ayacucho. En esta misma Caracas nació
Francisco de
Miranda. Les queden dudas. Lo vuelvo a
retroceder. Vamos a hacerlo otra vez.
Uy, se me fue. Nació Simón Rodríguez. En
esta misma Venezuela nació Antonio José
de Sucre, el gran mariscal de Ayacucho.
En esta misma Caracas nació Francisco de
Miranda. Les quedó alguna duda. ¿Quieren
que le retroceda vez? Vamos a hacerlo.
Nació Simón Rodríguez en esta misma
Venezuela. Nació Antonio José de Sucre,
el gran mariscal de En esta misma
Caracas nació Francisco de Miranda.
Entonces, no queda ninguna duda. Maduro
no dijo eso. Dejen estar esparciendo
rumores chimbos y dejen estarle haciendo
caso a lo que dice Capriles, porque
Capriles no es otra cosa, sino un pajudo
mentiroso. Chao y buenas noches.