P/ Presidente, Paraguay, han solicitado la inclusión en el MERCOSUR. La agenda de Cavecol, tenía una reunión con Pastrana, ellos dicen que esta inclusión no se debería hacer de manera unilateral. Ellos dicen que deben ser todos, porque si no perjudicaría a los Países Andinos. Presidente Chávez: No conozco esa posición pero de ninguna manera perjudicaría a nadie. Si estamos trabajando todos rumbo al ALCA, la incorporación de Venezuela a MERCOSUR sería un paso más, un eslabón más dentro de ese camino, de una Zona de Libre Comercio de las Américas. Lo que creo es que tenemos que ir preparándonos todos para ello. Si queremos de verdad integrarnos en una sola Zona de Libre Comercio, debemos exigirnos cada día más.  Entonces, Venezuela está solicitando es una primera etapa de ingreso como Miembro Asociado de MERCOSUR. Bolivia es Miembro Asociado de MERCOSUR desde hace varios años, no es nada extraordinario y, además de eso, estoy seguro que si esto fuere posible, porque apenas hemos solicitado la inclusión y se va a comenzar a negociar y a estudiar, pues sería una forma de cooperar en la aceleración de la unión de América del Sur, porque es que tenemos que unir CAN con MERCOSUR y darle mayor fortaleza. Yo creo que sí es viable. Creo en eso. Y esa es la intención de Venezuela. No estamos pensando ni siquiera sólo en Venezuela, estamos pensando en toda América del Sur porque es que insisto, nosotros bien podemos conformar en este siglo que comienza, un polo mediano o pequeño, pero un polo de fuerzas en Sudamérica. Tenemos mucho potencial como hacerlo. P/ ¿Qué faltaría? ¿qué aspectos de orden técnico? Presidente Chávez: Sobre todo voluntad política, eso es lo fundamental. P/ Presidente, porque este es un comienzo. Presidente Chávez: No quiero adelantar nada, apenas introdujimos la solicitud. Sólo debo decirte que fue recibida con beneplácito, con alegría y con una muy buena disposición por todos los países de MERCOSUR. P/ Presidente una preguntica más. ¿Por qué disminuyeron las exportaciones en cuanto a la Comunidad Andina? Presidente Chávez: Bueno, habría que evaluar porque acuérdate que Venezuela tiene relaciones no sólo con Comunidad Andina. Venezuela se ha convertido además de esa realidad, en el primer exportador de los Países Andinos hacia MERCOSUR, es Venezuela. Entonces, se trata de un equilibrio. No podemos seguir viendo a Sudamérica como por bloques, hay que pensar en un solo bloque. Venezuela ha incrementado sus exportaciones, si se redujeron por una parte a la Comunidad Andina, habría que estudiar por qué, y estamos evaluando en qué rubros por ejemplo se redujo ese nivel de exportaciones, pero también se incrementó hacia MERCOSUR y hacia otras partes del mundo, por ejemplo China, se triplicó las exportaciones, se triplicaron en un año hacia China y  hacia otros mercados como India, donde comenzamos por fin a colocar productos en India. Entonces, se trata de un balance, porque Venezuela está incrementando sus exportaciones no sólo petroleras sino exportaciones no tradicionales. Me voy ahora sí.