[Música]
Buenas noches y bienvenido a una edición
especial de nuestro programa desde
Caracas, Venezuela. Soy Cristiana Mampur
y esta semana, como ustedes lo pueden
ver, estoy rodeada por todo lado del
color rojo, el color de las masas
chavistas, una parte de Venezuela que
rinde homenaje a Hugo Chávez a un año de
su muerte. Estamos aquí en su mausoleo
del cuartel de la montaña. Al tiempo que
su sucesor, Nicolás Maduro, le rinde
homenaje, los chavistas siguen
orgullosamente leales al legado de
Chávez. Pero al otro lado, en esta
nación profundamente polarizada, los
manifestantes protestan contra ese
legado y las políticas de Maduro. Estos
son los peores disturbios que ha habido
en Venezuela en una década,
desencadenados por la ira, la creciente
delincuencia, una inflación alta, una
creciente pobreza y el desabastecimiento
crónico de bienes básicos. Todo mientras
esta nación posee una de las reservas
más grandes de petróleo del planeta. Un
importante dirigente de la oposición
está encarcelado. Cientos de efectivos
han sido emplazados y casi 20 personas
han perdido la vida. Hasta ahora parece
que el presidente Maduro está capiando
el temporal, pero la pregunta es, ¿por
cuánto tiempo? Conversé con él aquí en
el Palacio de Miraflores en Caracas para
una inusual y exclusiva entrevista
cuando está por cumplir un año en la
presidencia.
Señor presidente, gracias por
recibirnos. Bienvenido a nuestro
programa.
Gracias a ustedes por estar con nosotros
aquí en Venezuela.
Bienvenido a CNN, por supuesto.
Bueno, siempre CNN es bienvenida a
Venezuela y estamos muy agradecidos que
estén aquí, nos permitan comunicarnos
con el público de los Estados Unidos
para decir la verdad de nuestra patria.
Claramente hasta CNN ha tenido aquí
algunos problemas en las últimas
semanas, muchos miembros de la prensa
extranjera y también periodistas
venezolanos. Ha habido decenas, quizá 70
comunicadores que han sido arrestados,
han sido blanco durante estas
manifestaciones.
¿Diría usted ahora que la prensa es bien
recibida para que haga su trabajo aquí?
Siempre ha sido así y siempre será.
Solo para dejar esto en claro, usted
mismo criticó a CNN en español. ¿Está
usted diciendo ahora que garantiza la
seguridad de toda la prensa aquí?
Siempre le hemos garantizado, siempre.
Nosotros tenemos 15 años de revolución.
El tema del CNN en español es un tema
aparte, distinto. Yo he abierto un
debate con ellos, un debate democrático.
Le he dado mis opiniones porque me
parece que el papel que ellos cumplen o
estaban cumpliendo antes, hace unas dos
semanas, en relación a Venezuela era un
papel muy nocivo, peligroso, peligroso
para Venezuela, porque estaban
promoviendo una intervención extranjera
en nuestro país, estaban vendiendo una
imagen falsa de lo que estaba sucediendo
en nuestro país y estaban incitando al
alzamiento contra el gobierno
constitucional. Yo hice una alerta
público como parte del debate
democrático y bueno, creo al día de hoy
que ha habido una rectificación parcial
de CNN y en ese sentido saludo esa
rectificación.Nure
como empleada de CNN quiero asegurarles
que CNN es una cadena independiente y
que todos nuestros corresponsales y
productores informan la verdad. Así que
me alegra mucho que usted vaya a
garantizar la seguridad de mis colegas a
partir de ahora y la del resto de los
periodistas también. Pero déjeme
preguntarle, ahora usted está lidiando
con una de las peores olas de violencia
y disturbios que haya habido en
Venezuela en los últimos 10 años.
Incluso esta semana, cuando lo vimos a
usted rindiéndole tributo al presidente
Chávez, al cumplirse el primer
aniversario de su muerte, usted una vez
más criticó a los de la oposición y los
llamó fascistas, los llamó extremistas.
Eso es realmente lo que usted escucha de
ellos.
Es una pregunta muy buena, ¿no? Parte
importante de la oposición se ha
agrupado en algo que llaman la mesa de
la unidad democrática, la MUT, y han
intentado por vía electoral, bueno,
cambiar el gobierno nacional. han
participado en elecciones, tienen
diputados y efectivamente han tratado
por la vía democrática de llevar un
planteamiento al país. Ahora, esta
oposición tiene la marca de haber
participado en el golpe de estado contra
el presidente Chávez el 11 y 12 de abril
del año 2002. Tiene la marca de haber
intentado otro golpe de estado en
diciembre 2002, enero 2003. tiene la
marca de haber intentado una acción
parecida a la que están haciendo ahora,
incendiar el país para otro golpe de
estado contra el presidente Chávez en el
2004. Ellos están tratando de sacarse
esa marca de encima. Yo diría que en
este momento deben saber ustedes en los
Estados Unidos y quien te escuche en
este prestigioso programa que quienes
han adelantado este plan violento es una
minoría, es un grupo.
En este país, la polarización en la
política ha sido algo emblemático
durante muchos, muchos años. Si usted
cuenta con simpatizantes, los chavistas,
el movimiento del chavismo, también hay
una enorme cantidad de personas que se
oponen a sus políticas y eso se reflejó
en las últimas elecciones. Los
resultados fueron bastante reñidos. ¿Hay
algo que usted pueda decir viendo hacia
nuestra cámara? ¿Algo a la oposición que
tenga que ver con unidad? ¿Algo para
tratar de unificar al país?
Primero, el tema de la polarización,
toda democracia.
Bueno, tiene polos
y tiene debate de ideas. En los Estados
Unidos está el partido demócrata y están
los republicanos. No, yo gané unas
elecciones con margen estrecho, como
puede suceder cualquier elección. Yo
gané con 1.5% de diferencia.
Fíjate lo que lo hice. Convoqué
inmediatamente a los alcaldes y
gobernadores de la oposición. Los
convoqué al trabajo. Nos reunimos en
diciembre en dos oportunidades. Nos
reunimos en enero. Estábamos haciendo un
plan, ya listo, el plan para luchar
contra la criminalidad, el narcotráfico,
un plan conjunto nacional, cuando de
pronto surgió este llamado a la ruptura
del orden establecido, al golpe de
estado, del extremismo de derecha y esto
prácticamente pospuso todos los planes
que ya teníamos a través del diálogo
nacional que yo había convocado.
Una vez más usted ha mencionado a la
oposición, otra vez los llama radicales,
extremistas. En Brasil usted vio cómo
lidiaron ellos con sus protestas
masivas. Trataron de arreglar las cosas,
trataron de responder a las demandas de
los manifestantes, pero usted lo sigue
llamando fascistas.
Entonces, mi pregunta es primero, ¿cómo
va a terminar esto? Y en segundo lugar,
¿a usted le preocupa que esta
legitimidad democrática que usted
asegura tener se pierda?
El poder judicial no tiene mucha voz. En
el poder legislativo casi no hay
representación de la oposición, por lo
menos nada significativo. La prensa
independiente es censurada. Todas estas
personas están diciendo que todo está
apuntando hacia una dictadura en vez de
hacia una democracia más evolucionada. A
usted le preocupa perder su legitimidad
democrática.
A mí lo que me preocupa es la democracia
venezolana que se siga fortaleciendo.
Todas estas acusaciones tienen 15 años
haciéndola y se han estrellado contra la
verdad de Venezuela. Dime el país del
mundo que ha hecho 19 elecciones en 15
años,
incluyendo referéndum revocatorio.
Pero no es solo por las elecciones.
Usted lo sabe. Usted ganó su elección.
Pero no es solo por comicios. Estoy
hablando de lo que ocurre con la
gobernanza, con la declaración del poder
después de una elección.
Parece que es importante hacer
elecciones en democracia, ¿verdad?
Por supuesto, pero también es importante
lo que se hace después de esas
elecciones
y más aún tenemos una democracia
fortalecida en todos los sentidos. ¿Tú
sabes por qué es tan fuerte hoy la
democracia? Porque ninguno de los que
encabezamos poderes públicos
pertenecemos a ningún grupo económico.
Yo no pertenezco a ninguna transnacional
petrolera. Yo no pertenezco a ninguna
transnacional de armas en el mundo. Yo
no soy un empresario que vine a la
presidencia de la República para
enriquecer a un grupo económico o a otro
grupo económico. Yo soy un presidente
independiente. Tú me preguntas, ¿cómo va
a terminar todo esto? Como siempre ha
terminado, con la victoria de la
Constitución, de la democracia y del
pueblo frente a quienes las atacan. ¿No
es verdad que nosotros calificamos a
toda la oposición de fascista?
No,
en ese caso, ¿sará usted de la cárcel al
señor Leopoldo López?
Eso está en manos de la fiscalía y los
tribunales.
Él fue acusado por
Pero si la protesta está permitida en su
Constitución, ¿por qué está él en la
cárcel?
Porque la sociedad tiene derecho a la
paz, porque la Constitución
tiene mecanismo de defensa.
Él convocó protestas pacíficas. Bueno,
creo que tienes que informarte mejor en
el caso de lo que él trazó. Él trazó una
ruta para derrocar el gobierno legítimo
y llenó de violencia el país. La
Fiscalía General de la República, los
tribunales actuaron y luego yo actué
para darle plenas garantías y él hizo
una entrega controlada ante la justicia
bajo la protección del Estado, porque
había sectores extremistas de derecha
pensando la locura de matarlo para
generar más crisis aún, para generar más
violencia aún.
Gracias a Dios, sus padres, su madre y
su esposa escucharon nuestra voz y
permitieron que lo protegiéramos. Y
bueno, él fuera donde tiene que ir a
ponerse a derecho ante la justicia. En
Estados Unidos ni ningún país del mundo
aceptarían que un líder, llámese como se
llame, de alguna agrupación política
llame al derrocamiento del gobierno
legítimo que existe, llame a llenar de
violencia las calles. Ninguno. La
garantía de la paz es el cumplimiento de
la Constitución y eso lo entiende
plenamente nuestro país. Plenamente. Lo
he escuchado a usted decir que todo lo
que ocurre aquí se debe al mundo
exterior, que Venezuela está siendo
atacada constantemente desde afuera.
Hagamos una pausa y hablaremos de eso
cuando regresemos.
¿Pueden Estados Unidos y Venezuela
superar este tipo de declaraciones?
Danger,
are donkey. Me refiero, ustedes saben,
para decirlo con todas sus letras a Mr.
George W Bush. El supuesto hombre malo
del norte más después de la pausa.
[Música]
Gracias por seguir con el programa.
Déjenme preguntarles sobre las
relaciones entre Venezuela y Estados
Unidos. están en muy mal estado. Hemos
escuchado muchos, muchos ataques por
parte del presidente Chávez a los
presidentes estadounidenses y muchos
ataques verbales de uno y otro lado,
pero ahora usted nombró a uno de sus
diplomáticos más capaces y leales como
su próximo embajador ante la Casa
Blanca. ¿Espera usted que esta relación
mejore? Cambiara la naturaleza de esta
relación.
No estoy de acuerdo con la primera parte
de tu pregunta.
Nuestras relaciones con Estados Unidos
son muy buenas.
nuestras relaciones con los trabajadores
y los sindicatos, con los artistas, con
los intelectuales, con los movimientos
sociales de los Estados Unidos,
con el gobierno de Estados Unidos.
Exactamente. Con los gobiernos que ha
habido en Estados Unidos. Bueno, es
conocido, ¿ves? en documentos
desclasificados del Pentágono, la CIA,
el Departamento de Estado por Wikileaks
y documentos que ha sacado este joven
Snowden. ¿Hay material de las agencias
norteamericanas de cómo se ha compilado
permanentemente para acabar la
revolución, eh para destruir al
presidente Chávez antes? Queremos tener
relaciones de nuevo tipo basadas en el
respeto,
¿no? La igualdad entre los estados. y el
reconocimiento de lo que hoy somos
nosotros.
¿Realmente usted cree que ellos quieren
reconquistar América Latina?
Sí, totalmente. Ellos quieren en primer
lugar el dominio económico de nuestra
región. Quien el dominio político a
través de clases políticas y élites
políticas que gobiernen nuestros países
y quieren el dominio militar también.
Porque hay, lamentablemente
las élites de Estados Unidos tienen un
proyecto que internacionalmente busca la
hegemonía y el dominio y ya en el mundo
que existe no es posible eso.
¿Tiene usted tu mensaje para Estados
Unidos? ¿Ha habido expulsión de
diplomáticos? Usted lo hizo, ellos lo
hicieron. Ahora usted nombró a Max
Arbelis como su nuevo embajador en
Washington. ¿Qué espera usted ver? ¿Cuál
es su mensaje para Estados Unidos?
Mi mensaje es de respeto, diálogo,
superación de las visiones que ha habido
sobre Venezuela. Eh, precisamente yo
tomé una decisión, ¿no?, para designar
un no embajador en los Estados Unidos,
un hombre de mi entera confianza,
de gran capacidad diplomática, que
conoce el mundo, conoce muy bien los
Estados Unidos, lo conoce muy bien y
estoy seguro que va a ayudar muchísimo
para que se establezcan nuevos niveles
de relación, no se dejen llevar a un
callejón sin salida.
En relación a Venezuela y América
Latina, nuestro mensaje a los sectores
que manejan el poder en los Estados
Unidos es respeten a Venezuela, respeten
América Latina y establezcamos nuevos
niveles de relación.
Una vez más, usted los está llamando
derechistas extremistas, golpistas. No
parece haber espacio para una
reunificación entre su lado y la
oposición. Algunos dicen que esto
requiere de una mediación externa.
Venezuela no necesita ningún mediador.
¿Cómo se va a arreglar esto entonces?
Nadie se lo imagina a usted reuniéndose
con la oposición o con la otra mitad del
país y ahora la gente dice que la
situación es desesperada. ¿Usted no cree
que se necesita una mediación?
Yo creo que lo que requiere es
colaboración. Aquí no hay una Venezuela
desesperada. quizás sean la imagen que
proyecten hacia el exterior para tratar
de golpear desde el punto de vista moral
una revolución como la que nosotros
estamos haciendo a favor de los
humildes, de los trabajadores, de los
siempre olvidados. Una revolución que ha
permitido establecer la educación
pública gratuita y de calidad a todos
los niveles. Una revolución que le
regresó el derecho a la salud pública,
al pueblo más humilde, una revolución
que tiene planes especiales y que le
garantiza la alimentación a todo su
pueblo. Así que Venezuela no está en esa
situación desesperada que pretenden de
alguna manera crear o vender en el
exterior.
Usted dice eso y es cierto que Venezuela
tiene las reservas más grandes del mundo
y es uno de los principales exportadores
de petróleo, pero parte de estas
protestas ocurre por la creciente tasa
de criminalidad, la creciente inflación,
la pobreza.
Entonces, según usted, ¿a qué se deben
sus problemas financieros?
Y en el último año y más, todos los
indicadores han ido disminuyendo. Le
puedo mostrar todos los gráficos. Su
propio vicepresidente para el área
económica dice, y lo voy a citar, al
menos 30% de los dólares que otorgó el
gobierno fueron desviados de su
propósito original.
Es correcto. Lo hemos denunciado
nosotros.
Yo te puedo decir para enmarcar tu
reflexión, quizás te abruman de
información y te llenan de angustia. Yo
sí te puedo decir, Venezuela ha tenido
en los últimos 15 años, ¿sí? Venezuela
ha tenido en los últimos 15 años un
proceso económico de expansión. Nosotros
pasamos de un producto interno bruto de
90,000 millones de dólares a un producto
interno bruto que llega a 400,000
millones de dólares. Solamente tiene que
salir a la calle y hablar con los
trabajadores.
Lo hicimos.
Nuestros niños tienen la educación
pública gratuita garantizada. Estados
Unidos tiene la educación pública
gratuita, garantizado para sus niños y
sus jóvenes. No traten ustedes de
entender de Estados Unidos un poquito
que aquí se está construyendo otro
modelo social, otro modelo económico. Es
distinto el de ustedes. Traten de abrir
un poco el entendimiento. Diálogo de
culturas, diálogo de civilizaciones.
Entiendan un poco que lo que estamos
haciendo nosotros es muy distinto que lo
que se
comprendemos perfectamente eso. Lo que
se discute son los resultados.
56% de inflación, el triple de lo que
había hace un año o más. Entonces, mi
pregunta es primero, ¿es el sector
privado el enemigo aquí?
¿El gobierno asume o tiene alguna
responsabilidad por la mala gestión de
la economía? Y como dije, no olvidemos
sus reservas petroleras masivas. ¿Y
usted cree que no se atreve a reformar?
Porque si se atreve a hacerlo, dañaría
precisamente a esas personas que ustedes
han ayudado estos años. ¿Usted asume
algún grado de responsabilidad?
Tengo responsabilidad de todo lo que
pasa en mi país. Para eso soy presidente
de la República y la asumo
permanentemente. Los problemas los
países los tienen y nadie puede
pretender porque hoy haya un problema
vinculado a la inflación o dentro de 2
años existe un problema vinculado a los
precios de de los productos venezolanos
en el mercado internacional. Ah, llegó
el momento, eh, llegó el momento de
derrocar un gobierno. No,
no se trata de protestas porque en
Venezuela la protesta está garantizada.
De hecho, bueno, todos los años se da un
gran número de protestas por distintos
problemas.
Nosotros estamos enfrentando en este
momento
un ataque simultáneo de factores en la
economía, en la política y Venezuela
tiene tanta fortaleza que ha continuado
su ritmo. Te puedo dar dos datos, dos
datos, porque tú hablas de datos.
Primer dato, el desempleo
ha venido bajando estructuralmente
durante toda esta década. De niveles del
25% de desempleo abierto, lo hemos
venido bajando a menos de 10%. dato
concreto de la realidad socioeconómica
de nuestro país. Igualmente la llamada
miseria o pobreza crítica
o extrema que en Venezuela estuvo en los
años 90 rondando el 36 40%.
En revolución ya la hemos llevado a 6% y
me he propuesto la meta de miseria cer
miseria cer para el 2019 y la vamos a
cumplir. Son datos de la realidad de
cómo nosotros tenemos la capacidad para
aguantar estos ataques económicos y
mantener el nivel de vida y de igualdad
de nuestro pueblo.
Vamos a hacer otra pausa. Cuando
regresemos quiero hablar más sobre Hugo
Chávez.
[Música]
Gracias por continuar con nosotros.
Finalmente le quiero preguntar, el
presidente Chávez era una figura
gigante. ¿Qué tan difícil es para usted
ponerse en los zapatos de Chávez? ¿Qué
tan duro le ha resultado?
Muy difícil.
Es muy difícil para todos nosotros no
tenerlo físicamente,
no solo doloroso el punto de vista
humano, porque el presidente Chávez era
un hombre profundamente humano, muy
solidario, amoroso, muy afectivo,
muy auténtico en todo lo que él hacía,
decía, lleno de una gran pasión por
nuestra patria, por el ideal de Bolívar
y es muy difícil para todos.
Y por último, ¿qué le quita el sueño?
¿Qué le preocupa a usted en las noches?
A mí.
Si yo duermo tranquilo todas las noches,
duermo feliz, duermo como un niño.
En serio,
tengo tranquilidad espiritual
y sobre todo la tengo porque sé que he
sido leal y que estoy cumpliendo con el
legado de ese hombre maravilloso, de ese
gigante de la historia Hugo Chávez. Y
eso me da mucha tranquilidad espiritual.
y que todo lo que hago lo hago con
honestidad para la historia de nuestro
pueblo y que no hago nada
para vanidad, beneficio personal,
enriquecimiento personal. Mi único
mandato es mi conciencia y el pueblo de
Venezuela.
Presidente Maduro, muchas gracias por
acompañarme.
Gracias a ti.
Y así llegamos al final de esta edición
especial de nuestro programa desde
Caracas. Recuerden, siempre nos pueden
contactar a través del portal
amampur.com y pueden ver toda mi
entrevista con el presidente Maduro en
línea. También me pueden seguir en
Facebook y Twitter. Soy Cristiana
Manpur, despidiéndome desde Venezuela.
[Música]
Sal.