Vamos a darle la palabra el diputado
Henry Ramos Alup por Acción Democrática.
Eh, muchas gracias.
Eh,
yo no voy a sucumbir a la tentación de
responder algunas
afirmaciones que han hecho oradores,
sobre todo los del gobierno, que me han
antecedido, porque por técnica
parlamentaria aprendí a encuadrarme en
mi discurso y no sucumbir a esa
tentación para no disgregar, ¿verdad?
Entonces, eso lo pudiéramos dejar para
otro debate porque hay cosas muy
interesantes que discutir y me voy a
dirigir fundamentalmente a Nicolás
Maduro porque es el presidente en
ejercicio, porque es el jefe del Estado
y es el jefe del gobierno.
Okay. Voy a comenzar por algunas
obviedades, ¿no?
Este, aquí por fin estamos dando este
debate
o diálogo o conversación o por fin, pero
por primera vez en 15 años es demasiado
tiempo. Lo que en cualquier otro país es
normal. Es rutinario.
Aquí se ha convertido, como alguien dijo
en noticioso, porque es un caso
excepcional.
Bueno, pero al fin se dio.
Sería negativo y absolutamente
preocupante en que nosotros diéramos un
debate
sobre las consecuencias, sobre los
resultados y no sobre las causas. y he
visto que un poco nos estamos
circunscribiendo o enfocando en discutir
las consecuencias y no las causas.
Yo creo que una de las causas,
posiblemente la más eficaz, y no voy a
decir que deliberadamente para no
cargarle las tintas al gobierno,
es que el gobierno
se ha separado
del propio marco constitucional de su
constitución.
Yo lo creo firmemente y voy a hacer
citas concretas
y no pocas veces al separarse del marco
constitucional ha transgredido la
Constitución. Por ejemplo, cuatro
palabras muy socorridas por el régimen
constantemente en el léxico, en los
discursos,
invariablemente son citadas estas
palabras por razones ideológicas, por
supuesto. Revolución, socialismo,
hegemonía y unión cívico-militar.
La palabra revolución no aparece en la
Constitución. Dentro de la Constitución,
todo fuera de la Constitución. la
palabra revolución. No sé por qué el
constituyente, inspirado por Hugo
Chávez, desde luego, porque la
preminencia y el dominio que tuvo sobre
la constituyente y la fuerza
parlamentaria, la fuerza parlamentaria
esa constitución que representaba Hugo
Chávez, bueno, apenas había hubo apenas
creo que seis constituyentes de
oposición
o a ver, cuatro, imagínese usted y todos
los demás eran del gobierno. Entonces
hay nada en esta Constitución que no
tenga la impronta de Hugo Chávez. Ahora,
¿por qué razón va a aparecer la
Constitución la palabra revolución?
Seguramente porque fue un tema
sobrevenido o posterior. Pero bien, no
aparece la acertadamente,
inteligentemente no aparece la palabra
socialismo.
Imagínese usted lo que significaría para
un estado democrático y civilizado
consagrar
a nivel constitucional determinada
teoría o filosofía política. Quiere
decir que todas las demás estaríamos al
margen de la Constitución.
Afortunadamente esta Constitución no
habla de socialismo,
como sería impropio también que hablara
de socialdemocracia o de liberalismo o
de democracia cristiana o de lo que
fuera, porque el estado plural y
democrático no puede consagrar en la
Constitución y como régimen de Estado
ninguna teoría, ningún credo político,
porque eso es excluyente, porque eso es
hegemónico,
porque eso no significa verdaderamente
ejercicio democrático.
La palabra emonía y sea conciencia de lo
que voy a hablar porque aquí hay muchos
cultores del marxismo.
La palabra emonía desde Mars hasta hoy
pasando por Lenin y por Grancis es la
imposición de una clase o sector sobre
todo los demás por las buenas o por las
malas. Porque en esta materia los
marxistas apenas discrepan del veto por
las buenas gran,
inculturación, persuasión, pero por leis
la fuerza. Bueno, el concepto de
hegemonía es profundamente
antidemocrático
porque significa, repito, la imposición
de una clase o sector sobre todo los
demás.
Y voy a referirme a un tema que a lo
mejor causa estupor, porque cuando en
este país todavía se habla del tema
militar, a la gente le corrió un frío
por el espinazo.
¿Cuál unión cívico-militar está aquí?
Aquí no hay ninguna unión cívico
mililitar, presidente Maduro. Hablar de
unión cívico-militar, la justa
pososición a quien más afectiv civil.
Sobre todo porque en nuestros países, en
América Latina, tenemos una tétrica,
dolorosa, nefasta experiencia de la
irrupción de los militares en política.
Los militares cumpliendo sus funciones
constitucionales específicas y más nada
que eso. El único derecho político que
tienen los militares activos es el
sufragio activo. Ninguno otro.
Unión cívico militar.
Los militares subordinados al poder
civil, profesionalizados, obedientes y
no deliberantes y no casados con una con
ninguna ideología política. Dentro de la
Constitución todo, fuera de la
Constitución nada.
Las otras cosas, esta Constitución no
permite que las fuerzas armadas se
apelliden que si fuer ni siquiera
bolivariana. Aquí no hablan de fuerza
armadolivariana.
Fuerza Armada Seca, ni bolivarianas, ni
chavistas, ni socialistas, ni
revolucionarias.
Los militares que los desfiles o en
cualquier evento se identifiquen como
revolucionarios, como socialistas y como
chavistas, están violando abiertamente
la Constitución. Y esto es causa de
malestar en los cuarteles,
porque esto ha sido causa de malestar en
el seno de la fuerza armada y con razón
y coste.
Y ahora me voy a referir a eso.
Todos los golpes de estado son malos. No
hay golpes de estado bueno y golpes de
estado malos, pero eso me voy a referir
más adelante. Las fuerzas armadas,
insisto y repito, están subordinadas al
poder civil.
cualquier otra cosa que hagan los
militares fuera del encuadre que le
señala la Constitución, están
violándolo, violando su juramento y
violando su ejercicio. Además, además
la omnipresente tentación, más bien
peligro de los militares al acecho del
poder. De esto tenemos ingratísima
memoria en América Latina, no solamente
en Venezuela, que lo diga Brasil, que lo
diga Ecuador, en menos grados Colombia,
Chile,
Paraguay, Uruguay.
El militar que quiera hacer política que
se retire del servicio activo y haga
política. Bienvenido. Pero mientras
tanto tengan el uniforme y tengan las
armas, no pueden deliberar porque yo no
puedo deliberar como ciudadano con un
hombre armado. Por Dios.
En la Constitución no aparecen como
componentes, solo aparecen como
componentes el ejército, la Armada,
la eh la Fuerza Aérea, la Aviación y la
Guardia Nacional. No aparecen como
componentes ni las reservas ni las
milicias establecidas de manera
permanentes. Yo creo que fueron. Es una
conjetura mía porque yo no soy
militarólogo,
creo. Mi conjetura es que después del
del golpe de abril, que a muchos de la
oposición no les gusta que se hable del
golpe de abril, que fue un golpe,
primero un vacío de poder y cuando no
aparecieron quienes habían de de suceder
al presidente porque lógicamente se
habían resguardado. No, no los estoy
criticando, Dios dado
se No, no, no te pongas que te reíste.
Bueno, sí, pero mira, yo no estoy en la
asamblea. Yo no estoy acuérdate que yo
no soy subalterno tuyo. Yo no estuve en
la asamblea. Bueno, ten calma, ten
calma, no te pongas. Estoy diciendo que
a lo mejor te estoy diciendo que no
aparecieron porque era lógico que se
resguardaran porque si hubieran
aparecido a lo mejor los liquidan.
Hubo al principio vacío y después hubo
un golpe, aunque eso a muchos oídos de
Centones. Primero hubo vacío y después
golpe. Las dos cosas, una primero y otra
después, pero sí hubo golpe. Bueno, y y
esto que yo estoy diciendo tiene la
virtud de que no le gusta ni al gobierno
ni la oposición tampoco, pero en fin, lo
digo porque eso fue lo que pasó. Bien,
pero a raíz de eso es cuando Chávez crea
los dos componentes, la reserva y la
milicia. Pienso yo que como poder es
equilibrante, porque ojo,
los golpes de estado no los damos los
civiles, los dan los militares.
Y a Chávez le dieron el golpe a los
militares, su alto mando militar, que le
exigieron la renuncia, la cual aceptó,
según expresó Lucas Rincón, que era el
militar de más alto grado de aquel
momento. Los golpes de estado no lo amo
los civiles.
No sé si habrá algún civil por allí en
la oposición lo suficientemente lerdo
como para creer que los que tienen
tanques, cañones, aviones, soldados y
fusiles van a dar un golpe de estado
para ponerle la banda un civil. Además,
ningún gobierno surgido de golpe de
estado puede en esta América Latina, en
este mundo contemporáneo sobrevivir.
Ahora, tampoco puedo garantizar que no
haya militares que quieran dar un golpe,
vaya usted a ver, ni civiles que no se
dejen,
que no estén atentos a a las tentaciones
de dar un golpe de consulitares. Ahora
sí les quiero decir una cosa, no sé si
es una recomendación o una reflexión o
lo que sea,
no se puede seguir con la tesis
de el golpe apellidado
o sustantivado, el golpe suave, golpe
por etapas, golpe poco a poco, porque
ese es un factor autodesequilibrante.
Si la gente empieza a hablar que está en
golpe, un curso en golpe, un golpe de
estado en curso que están preparando,
que puede ha eso a quien debilita
fundamentalmente es al gobierno. Ahora,
si tienen certeza de que hay un golpe,
señalen a los civiles y a los militares
que están incursos en ese golpe, pero no
con organigramas más o menos
imaginarios, general tal, coronel tal,
civil tal, partido tal, fulano de tal y
más nada y y se desmarca. Yo le puedo
asegurar a usted, le puedo asegurar a
usted y mire que yo no hablo pamplin
nada, que yo no he escuchado jamás, ni
siquiera he tenido la mínima sospecha en
la mesa de la unidad democrática
de factores que estén en alguna
conspiración militar. Y repito, si hay
algún bobo lo suficientemente tal para
creer que algún militar va a dar un
golpe para poner el abandón un civil, ha
él lo van a enterrar, como decían en mi
tierra, lo van a enterrar en urna blanca
como la señorita. Mira, vicepresidente,
si a lo mejor me paso un poquitico, pero
qué tranquilo que es mucho lo que tengo
que decir porque tengo 15 años
escuchando cadena con mucha toleras y
este chance no lo voy a tener muchas
veces.
No, no me suene la campana. Tenga un
poquitico de laitud porque yo tengo yo
tengo de verdad cosas que decir que son
interesantes para todos. Bueno,
o sea que cuidado con la unión cívico
militar y posición más bien ponen
peligro al poder civil. Lo que yo creo
eh
otro tema,
eh, mire, presidente, la Constitución
garantiza la separación de los poderes.
Yo creo que esa es una institución más o
menos imaginaria
porque uno ve a veces una especie de
solución de continente
dice una cosa y eso rebota idéntico.
Bueno, en la Asamblea Nacional se
comprende porque es un cuerpo político,
pero igualito en los tribunales y en la
fiscalía.
Yo le voy a dar un dato a usted nada más
para que tome nota
que
en 15 años no ha habido un solo juicio
importante, ni uno, ni un hito juicio
importante donde el gobierno si demandó
gana y si lo demandaron también gana.
Bueno, digno de replay, ningún juicio
importante. Revise los tribunales. Cada
vez que el gobierno es demandado gana.
Eh, cuando el el gobierno demanda, gana.
Y si al gobierno lo demandan, también el
gobierno gana. Bueno, esos abogados son
un fenómeno.
Okay. Ha habido juicios. Este, a lo
mejor, pero en los juicios importantes,
esto es lo que ha pasado. Solamente un
juicio perdió el gobierno, que fue
aquella decisión del tribunal declarando
que el 11 de abril no hubo golpes sino
vacío. Pero ese juez fue expelido.
Ahora, ese juez ha debido sentenciar dos
cosas. Primero hubo vacío y después
golpe, aunque al diputado Cabello no le
guste la tesis que yo estoy escribiendo.
Okay. No, porque usted la critica porque
Pero hubo las dos cosas. De verdad,
verdad que hubo las dos cosas. De
verdad, verdad que hubo las dos cosas.
No se ponga bravo. Bueno, este, bueno,
la las leyes este establecen la
independencia del poder judicial.
independencia del poder judicial, pero
vemos a veces incluso en la en la en la
instalación del año judicial de todos
los años vemos hasta magistrados
absolutamente identificados como que si
fueran dirigentes políticos. Esto le
hace mal
no solamente al funcionamiento del
sistema judicial, sino a la confianza o
a la desconfianza que se se genera en
los ciudadanos que llegan a la
conclusión de que aquí no hay ningún
poder equilibrante,
de que si usted se topa con el gobierno
pierde en el ejecutivo, en el
legislativo, desde luego, porque es un
cuerpo político y pierde también el
judicial. Eso es malo para la democracia
como sistema.
Es inconstitucional.
alcalde Jorge Rodríguez, territorializar
la protesta. No, no la de territorializ.
Imagínense usted, imagínese usted si por
temor a la eventualidad de que se pueda
producir un disturbio cualquiera que sea
su entidad, todos los alcaldes del
gobierno y todos los de los gobernadores
del gobierno territorializan la
protesta, ¿no? Mi municipio no porque es
territorio. Despés, bueno, quedamos los
opositores confinados a protestar en
parte de tres gobernaciones y en 65
alcaldías de 335.
Eso no puede ser.
Es inconstitucional
porque haría nugatorio el derecho que
nos consagra el texto fundamental,
ese principio de la territorialización
de la territorialización de la protesta.
¿Qué tienen que hacer? Vigilar si
alguien se excede, aplicarle la ley. Si
yo voy a su municipio y yo quemo y yo
incendio y yo causo lesiones o daños a
castíguelo.
Okay. Otra cosa, no se puede determinar
la culpabilidad por asociación. Quiero
precisar claramente que a sociedad le
cuando estoy diciendo que no se puede
responsabil responsabilizar a nadie por
asociación, no me estoy refiriendo de la
asociación para delinquir porque hay
asociación para delinquir. La gente
puede ser autor intelectual,
perpetrador, cómplice, cooperador,
inmediato, etcétera.
Me refiero a la culpabilidad por
asociación, que si en una manifestación
el dirigente político que pide el del
permiso o que funge como líder de la
manifestación, si algún copartidario
suyo delinque, entonces yo voy preso por
asociación. No, no, porque desde hace
muchos tiempos, siglos, la
responsabilidad penal es personalísima e
intransferible.
Si yo como secretario general de Acción
Democrática
convoco una manifestación y unos cuantos
compañeros de partido se exceden, yo no
soy punible. No me pueden castigar a mí,
castíguenlo a él. Y en todo caso yo
procurando extremar la vigilancia.
Otra cosa, este presidente Maduro,
aunque el presidente Chávez en su
momento hizo una frase ingeniosa porque
ingenioso y se le movíaó el coco, nadie
puede negarlo, ni el más rotundo de sus
adversarios, yo fui un gran adversario,
pero yo yo lo oía completico en todas
las ruedas de prensa. A veces me reía, a
veces me ponía bravo, pero las oía
completicas
porque era un gran comunicador y además
por algo estaba ahí. Bien, a él se le
ocurrió una frase ingeniosa cuando
nosotros en oposición empezamos a hablar
de los presos políticos.
Dio, no, no son presos políticos, son
políticos presos. Bueno, aquí el orden
de los factores no altera el producto.
Sean políticos presos o presos políticos
o exiliados,
está lo está por razones políticas. Y
esos casos hay que revisarlos.
Hay que revisarlo.
Hay mucha gente, repito, presa y en el
exilio por razones políticas.
Ya me referí al tema de los golpes de
estado.
Eh
eh mire, presidente, en materia de
golpes no puede haber, no hay golpes
buenos y golpes malos. Le voy a citar
unos casos.
El último golpe de estado de la cuarta,
el más el más se había producido el
porteñazo en el año 62. Entre el año 62
y el 4 de febrero del 92, que fue el
golpe encabezado por Hugo Chávez,
transcurrieron 30 años.
Pero del 4 de febrero del 92
al 11 de abril del 2002 transcurrieron
apenas 10 años.
Desde el Porteñazo a Chávez 30 años,
pero de Carbona a Chávez 10 años. Fíjate
cómo se acortaron los tiempos. ¿Y por
qué? Porque cuando se abre esa espita,
cuando el tema del golpe comienza a
rodar y resucita cuando todo el mundo
creía que estaba enterrado y sepultado
para bien de la humanidad, vuelve otra
vez el meritarazo. No hay golpes buenos
ni hay golpes malos. Todos los golpes
son malos. Todos los golpes son malos.
Cada vez que le den un golpe de estado a
un gobierno electo popularmente, no
importa cuál sea su desempeño, fuera de
los mecanismos que establece la
Constitución para su título, ese golpe
es malo.
No importa quién lo de. Okay.
Otra cosa, el éxito oficial, presidente,
la tendencia a identificar quizás como
un escudo protector patria con estado,
con gobierno. Ergo, si yo hablo del
gobierno mal o lo critico, estoy
hablando mal de la patria. No, yo tengo
derecho a criticar al gobierno y ser
perfectamente patriota y lo puedo hacer
en Venezuela o el exterior. Claro, lo
que no lo que no puedo hacer es
conspirar porque estaría saliéndome del
marco constitucional, pero la crítica
la puedo hacer donde sea porque no puede
haber esa triple identidad de eh patria,
estado y gobierno, que son tres cosas
distintas.
Que le pidan la renuncia.
Ese es un derecho que tiene cualquiera
de pedirle la renuncia. A Rómulo se le
estuvieron pidiendo durante 5 años,
llenaron el país de pinta. RR Rómulo
renuncia y como dijo Rómulo,
gobernaré hasta el 14 de febrero, ni un
día más ni un día menos. Yo soy un
presidente que ni renuncian ni lo
renuncian. Si mi efecto de pedirle a
usted la renuncia tuviera un efecto
que que se materializara, usted podría
preocuparse, pero yo le puedo pedir a
usted 100 veces la renuncia y como he
potestado, usted renuncia a usted le
resbala y usted no renuncia. O sea, no
hay que angustiarse por esto, porque
cualquiera le puede pedir a cualquier
funcionario la renuncia, no importa que
haya sido electo. ¿Dónde está la
herejía?
Amnistía.
Yo entiendo que el gobierno tenga tenga
paciencia, eh, vicepresidente. Ya, yo sé
que me estoy pasando, pero mire,
está bien, pero pero no hablo más,
entonces dejo de decir lo que tengo que
decir, que que es interesante o no lo
digo más. Dígame usted,
no, no, no, no me alcanzan. Fíjese,
fíjese, fíjese. Bueno, está bien, está
bien, está bien, está bien.
No hay angustia por cortarme porque
tengo cosas importantes que decir. Mir,
la amnistía.
La la amnistía. 15 años sin hablar aquí.
La amnistía,
a lo mejor tienen reservas con la
amnistía porque es omnicomprensiva. Ahí
entra Tutilundi en una ley de a lo mejor
lo entiendo, aunque nosotros estamos de
acuerdo con la ley de amnistía, pero los
casos que quiera resolver el presidente
los tiene la mano. Usted no necesita ley
de amnistías. Si quiere resolver puede
resolver porque usted tiene dos
expedientes. Uno, uno, el indulto. Desde
la época Caldera incluso no hace falta
sentencia. El Código Penal define el
indulto diciendo el indulto gracias que
condona la pena, para lo cual se
requeriría que hubiese sentencia
definitivamente firme. Pero Caldera le
dio a Miguel Silvio Sán durante su
primer gobierno un indulto dentro del
proceso y de ahí se consagró la tesis
del indulto procesal. Pero bueno, o
tiene el inducto o tiene el
sobreseguimiento que lo puede dictar el
presidente en cualquier estado y grado
de la causa. Chávez fue sobreseído por
Rafael Caldera sin que hubiera juicio, o
sea, eh un juicio que el mismo Chávez
detuvo porque no se presentó en estrado
en un gesto de pues de protesta, de
rebeldía. Usted tiene indulto y
sobreseguimiento en los casos que quiera
resolver. Y en esta materia yo sé que el
gobierno tiene limitaciones porque
ustedes tienen problemas como tenemos en
la oposición. Presiones tenemos todos,
pero el gobierno no puede andar
caminando sobre cristales a la hora de
decidir. O sea, que sí decida.
Riesgos y presiones, costos políticos,
todos lo pagamos. Nosotros pagamos un
costo por estar aquí, por estar aquí. Y
lo tenemos que pagar porque Venezuela
vale cualquier costo, cualquier precio.
Bueno, y finalmente, finalmente, ya para
terminar,
mire, Nicolás, créame que lo que le voy
a decir se lo voy a decir con el corazón
porque yo estoy pensando en mi país. Yo
nací aquí y aquí me van a enterrar.
El éxito de esto que estamos haciendo
aquí,
la verdad es que depende muy poco de
nosotros, depende de usted que es el
jefe del Estado, porque todas las
decisiones que hay que tomar y todas las
propuestas que vamos a hacer pasan por
una decisión del jefe del Estado.
Este proceso se salva si el jefe del
Estado resuelve. Si el jefe del Estado
no resuelve este proceso murió al nacer.
Muchas gracias. Y muchas gracias, señor
vicepresidente, por su generosidad
abrumadora.
Se encadenó
Henry Ramos.