Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Este encuentro que se realiza en el día de hoy es con motivo de la instalación de la Primera Sesión Plenaria del Consejo Federal de Gobierno, recordemos que el Consejo Federal de Gobierno obedece en respuesta a la Ley Orgánica que lleva por mismo nombre y que fue aprobada por el parlamento venezolano el 15 de diciembre del año 2009, siendo promulgada por el Primer Mandatario el 22 de febrero del año 2010 y fue publicada en Gaceta Oficial Extraordinaria Nº 5.963, en estos momentos el Presidente de la República Hugo Chávez de dirige por los pasillos internos del Palacio Blanco y se encuentra conversando con quienes lo han recibido el día de hoy, también se encuentra el ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez, quien también es vicepresidente del área económica productiva y miembro de la Secretaria General del Consejo Federal del Gobierno, asimismo se encuentran presentes autoridades de gobiernos regionales como la gobernadora del estado Falcón, Stella Lugo, quien también es miembro de esta Secretaría General del Consejo Federal de Gobierno. Este es un acontecimiento histórico en nuestro país y queda escrito un nuevo capítulo dentro de lo que es la democracia venezolana y lo que es el desarrollo de las políticas gubernamentales. ¿Cómo está Presidente?, muy buenas tardes, del Canal 8, Venezolana de Televisión, Anabel Estrada, Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ah, sí te conozco es que andas con un look ahí. Periodista de Venezolana de Televisión, Anabel Estrada Sí, bueno ando con el mismo look, bien Presidente, okey. Presidente Chávez Cómo están muchachos, qué tal. Periodista de Venezolana de Televisión, Anabel Estrada Buenas tardes Presidente, hoy se escribe una nueva página en la historia venezolana cuando se instala esta primera sesión del Consejo Federal de Gobierno. Presidente Chávez Quizás un poquito tarde, pero bueno, como dice el dicho, nunca es tarde cuando la dicha llega, la justicia llega, es el proceso instituyente, proceso constituyente que no termina, eso no termina, eso es infinito, entonces va demoliendo viejas estructuras, pero esas se resisten mucho, es la cultura, la vieja cultura, la IV República cayó, sin duda que cayó, pero la V la seguimos construyendo como el que construye un edificio y el plan general ya tú sabes cuál es, éste es el plan general, el gran plan, entonces en buena hora la Asamblea Nacional aprobó la Ley de Consejo Federal de Gobierno, una estructura nueva, novísima, un federalismo revolucionario, no se trata del viejo federalismo aquel desintegrador de la IV República, no se trata del federalismo liberal burgués, no, es un federalismo a lo Zamora, a lo Bolívar, bueno, revolucionario, social, socialista, felicito al presidente del Consejo Federal, felicito de verdad a las señoras alcaldesas, alcaldes, gobernadoras, gobernadores que han sido electos para la secretaría ejecutiva del Consejo Federal, yo soy un simple ciudadano aquí, e invitado ahora a decir unas palabras, el presidente del Consejo Federal de Gobierno contará con todo mi apoyo y ustedes con todo nuestro apoyo y el mío en lo personal para que tenga éxito el Consejo Federal en su misión de conducir, de acelerar el proceso de desarrollo armónico de todo el territorio, es una nueva visión geopolítica, geográfica, eh, la geografía radical, la transformación del Estado burgués en el Estado social socialista, de derecho, de justicia, el eje central, así lo creo señor Presidente, del Consejo Federal de Gobierno, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldesas, alcaldes, debe ser la transferencia de poder al pueblo que es el dueño legítimo de ese poder. Presentador Señoras y señores, el comandante presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la Banda Marcial del Regimiento de Guardia de Honor Presidencial. [Interpretación del Himno Nacional]. Presentador Himno de la Federación interpretado por la Coral compuesta por el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierra y el Ministerio del Poder Popular del Despacho de la Presidencia. [Interpretación del Himno de la Federación]. Asistente [aplausos]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Escuchábamos el Himno de la Federación interpretado por la Coral del Ministerio de Agricultura y Tierras y miembros del Despacho de la Presidencia, anteriormente escuchábamos el Himno de la República Bolivariana de Venezuela a cargo de la Banda Marcial Presidencial dirigida por el sargento superior Joel Aponte. Presentador Seguidamente resumen de la I Sesión Plenaria del Consejo Federal de Gobierno por parte del ciudadano Elías Jaua Milano, vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela y presidente del Consejo Federal de Gobierno. Vicepresidente Ejecutivo de la República y Presidente del Consejo Federal de Gobierno, Elías Jaua Buenas tardes comandante presidente Hugo Chávez Frías; doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de la República; doctora Cilia Flores, Presidenta de la Asamblea Nacional; doctora Tibisay Lucena, Presidenta del Consejo Nacional Electoral; doctora Gabriela Ramírez, Defensora del Pueblo y a todos los integrantes de la plenaria del Consejo Federal de Gobierno que hemos tenido hoy nuestra primera reunión de instalación, es importante enmarcar la actividad que hemos hecho hoy en el largo camino que hemos recorrido en estos diez años después de haber aprobado el pueblo venezolano por mayoría la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, Constitución que dejó claramente establecido el federalismo como la forma de gobierno que permite la democracia protagónica y participativa, atrás quedó el esquema de democracia representativa, no lo disolvió el gobierno del presidente Chávez, lo disolvió el pueblo cuando aprobó por mayoría popular la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y ese pueblo dio un mandato claro al aprobar nuestra Constitución y era restituirle el poder que le había sido secuestrado y lo largo de toda la Constitución transversariza su articulado ese mandato, transferir poder al pueblo, transferir competencias al pueblo, el pueblo entendido como la célula organizada de la unidad de la nación, de la unidad del territorio y del proyecto nacional que estamos desarrollando. 10 años han pasado, diez años de una confrontación política-ideológica que en algunos espacios ha tomado cuerpo la violencia, no había sido posible el espacio político institucional para reunir este Consejo Federal de Gobierno, hoy, como muestra de la estabilidad política del Estado venezolano, del Estado revolucionario, como muestra de la fortaleza del poder popular podemos sentarnos hoy a instalar esta instancia constitucional del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. El 9 de febrero de 2010 nuestra Asamblea Nacional aprobó la Ley Orgánica del Consejo Federal que nos rige, inmediatamente fue promulgada por el comandante presidente Hugo Chávez Frías el 20 de febrero de 2010 en el marco de la conmemoración del 151 aniversario del inicio de la Guerra Federal, inspiración popular de la federación que nos animamos a construir en este proceso político bolivariano y socialista y definitivamente le damos el impulso para poder instalar con la aprobación del reglamento, como manda la Constitución, en consejo de ministros el 9 de marzo de 2010, hoy nos hemos reunido con una asistencia de todos los miembros de la plenaria del Consejo Federal que fueron en primer lugar escogidos constitucionalmente como es el caso de los ministros y ministras, el caso de los gobernadores y gobernadoras y posteriormente mediante el mecanismo de elección que llevó a que todos los alcaldes del país participaran en asambleas en sus estados para expresar a los voceros que hoy representan a los alcaldes y alcaldesas de cada una de las entidades territoriales del país, de igual manera abrimos un proceso transitorio, tal como lo mandó la ley para escoger mediante consulta en asamblea a los 20 voceros del poder popular y que representan tanto a las organizaciones comunales como a los sectores sociales más importantes del país, aquí están 20 voceros del poder popular que en palabras de ellos lo repito, nunca hubiesen pensado estar en una instancia institucional compartiendo poder y ejerciendo poder si no hubiese una revolución popular, democrática como la que dirige el presidente Chávez. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República y Presidente del Consejo Federal de Gobierno, Elías Jaua En el día de hoy trabajamos la siguiente agenda: se eligió, como manda la ley, la secretaría del Consejo Federal de Gobierno, los gobernadores, la mayoría de los gobernadores hubo una postulación de cuatro candidatos y la mayoría de los gobernadores escogió de su seno al gobernador Willian Lara, a la gobernadora Stella Lugo y al gobernador Enrique Maestre como su vocero ante la secretaría del Consejo Federal de Gobierno. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República y Presidente del Consejo Federal de Gobierno, Elías Jaua Igualmente los compañeros y compañeras alcaldes y alcaldesas presentaron unánimemente una propuesta para integrar el Consejo Federal de Gobierno en su nombre que está constituida y representada en esta mesa por la alcaldesa del Municipio Iribarren, Amalia Sáez; la alcaldesa de Nueva Esparta, Marisel Velásquez y el alcalde del estado Zulia, del Muncipio Mara, específicamente, Luis Caldera. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República y Presidente del Consejo Federal de Gobierno, Elías Jaua El Reglamento en concordancia con el espíritu de la Constitución y de la ley, aunque la Constitución no establece que los voceros del poder popular tengan una representación en la secretaría, el reglamento estableció que la secretaría podía convocar a tres voceros o voceras del poder popular para las reuniones, para tratar temas específicos relativos al poder popular de manera que los compañeros propondrán los nombres y serán invitados a las reuniones mensuales de la secretaría del Consejo Federal de Gobierno. Finalmente se expuso en base a lo que está establecido en la ley y en el Reglamento la estructura de funcionamiento de la plenaria del Consejo Federal de Gobierno y hubo una propuesta novísima que está prevista en la ley, los distritos motores de desarrollo como una nueva política para, en territorios específicos, promover el ejercicio del Poder Popular, del desarrollo económico productivo, bajo los modelos de propiedad social y desde nuestro punto de vista, que lo defendemos ideológica y políticamente, la construcción del socialismo. Nosotros finalmente, se convocó a la primera reunión ordinaria ya de trabajo, con los temas desarrollados y que están pendientes para desarrollar, el 25 y 26 de junio de este mismo año, para discutir lo referente al funcionamiento definitivo de esta instancia y algunos instrumentos que todavía faltan por definir de acuerdo a lo que manda la Ley y el reglamento. Esa ha sido la jornada de hoy. Hemos dado entonces vida, a esta institución política, de cogobierno entre todas las entidades político-territoriales, y sobre todo como manda la Constitución, al pueblo venezolano, la plena participación del poder popular, en todas las instancias de gobierno, eso es un gran logro de nuestra Constitución, un gran logro de nuestra Revolución que el gobierno del presidente Chávez ha impulsado con voluntad decidida a lo largo de estos 10 años, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del comandante presidente, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ciudadana diputada Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional, ciudadana doctora Luisa Ortega, presidenta del Poder Moral Republicano y Fiscal General de la República; ciudadana doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral; ciudadana doctora Gabriela Ramírez, defensora del pueblo; ciudadano Elías Jaua, Vicepresidente Ejecutivo de la República y Presidente del Consejo Federal de Gobierno; señores ministros, ministras, vicepresidentes del Consejo de Ministros: Ricardo Menéndez, Rafael Ramírez, son miembros de la Secretaria del Consejo Federal de Gobierno; señora gobernadora Stella Lugo, gobernador Willian Lara, gobernador Enrique Maestre, alcaldesa Amalia Rosa Sáez, Marisel Velásquez, alcaldesa; alcalde Luis Caldera; miembros todos de la Secretaría, del Consejo Federal de Gobierno; señores ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes y alcaldesas presentes, voceras y voceros del Poder Popular, de los consejos comunales, de las comunas, de los movimientos sociales, invitados especiales, señores de los medios de comunicación, amigas y amigos. En primer lugar los felicito, señor Presidente, Vicepresidente, Presidente del Consejo de Gobierno, a todos ustedes bueno por la instalación de este órgano, de este nuevo órgano, hago votos por su éxito, por su funcionamiento, por su desarrollo y sobre todo por el cumplimiento del soberano mandato, del constituyente, del poder popular; nació el Consejo Federal de Gobierno y que sea pues para bien de la República, para bien de nuestro pueblo, para bien de nuestra nación. A todos les felicito, gracias por invitarme a este acto, yo estaba muy pendiente porque estábamos allí desde esta mañana trabajando un conjunto de proyectos, el tema económico, productivo, aprobando cuentas, solicitudes, atendiendo bueno como todos los días, ustedes saben gobernadores, gobernadoras, alcaldesas y alcaldes, ministros y ministras el acontecer de todos los días; que no da para aburrirse ni para fastidiarse. Yo no sé si ya ustedes informaron esto, pero anoche he aprobado este crédito adicional para asignar los aportes legales pendientes del año 2009, y estos son recursos de.... aquí tengo la tabla resumen, esto correspondiente al 2009, señores gobernadores y gobernadoras, alcaldes, alcaldesas del situado constitucional; 731.9 millones de bolívares, la Ley de Asignaciones Económicas Especiales, 1.815 millones de bolívares para los estados, las gobernaciones pues, 1.130 millones de bolívares y un poquito más, estoy redondeando las cifras; para los municipios 509.4 millones de bolívares, para los fondos comunales 907.5 millones de bolívares, el Tribunal Supremo de Justicia, 300.6 millones de bolívares; y he dispuesto que el 50 por ciento se cancele entre este mes de mayo y el mes de junio; y luego en 4 partes iguales deben ser desembolsados mensualmente a partir del mes de mayo hasta el mes de agosto; mayo, junio, julio y agosto. Bueno, que se cumpla señor Vicepresidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el ministro de Finanzas, Jorge Giordani. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También estamos en esta batalla contra una mafia, a esta hora más o menos deben estar, si no han comenzado ya deben estar comenzando un grupo, un conjunto de allanamientos, porque como lo dije, le vamos a dar en la madre, yo pido apoyo a todos los gobernadores, esto no es un tema ideológico. Bienvenidos los gobernadores de oposición, creo que la oposición no entraba aquí desde el 11 de abril, perdón, 12, 12 de abril de 2002, creo. Bienvenidos, ya sin fusiles y sin gritos de guerra y batallas finales; a trabajar, para eso nos eligieron, a trabajar independientemente... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es lo mismo que yo decía en la reunión de presidentes última, la más reciente fue la de Unasur, que conocí al presidente Piñera, y casualidades yo estuve listo a la hora porque llegamos amaneciendo así que, amanecimos, fuimos al hotel, un baño, un desayuno ahí, y yo estaba listo pues desde temprano, así que baje puntual a la reunión inicial en un salón previo a la plenaria; y el único presidente que estaba ahí era el presidente de Chile, Sebastián Piñera, él dio unas declaraciones por allá, yo le respondí por acá; bueno un café, nos sentamos, su equipo que le acompañaba, mi equipo, conversamos, después se sumó Lula, se sumó Cristina, Evo, Correa y luego en la plenaria que no se transmitió, se transmitió la primera parte pero luego había un tema sensible, el tema Honduras, el tema Honduras, el golpe de estado en Honduras y bueno la Unión Europea había invitado al presidente Lobo; fíjense que lo estoy llamando Presidente, bueno lo eligieron pues, sin embargo hay una serie de condiciones que la comunidad que somos, hemos estado conversando en pasillos, en reuniones privadas, en grupos pequeños, en grupos más grandes, no se puede lavar un golpe de estado y aceptar así, tiene que haber un cumplimiento de ese nuevo gobierno, de una mínima serie de condiciones. Zelaya está todavía ahí en Dominicana, allá nos vimos hace unos días, estuvo en Ecuador, lo recibió Correa; pasó por aquí antenoche rumbo a Dominicana de nuevo, pero no lo dejan entrar allá, bueno y ¿qué democracia es esa? El presidente, no le permitieron terminar su período, es lo que querían hacer conmigo aquí el 11 de abril, el 12 de abril, el avión aquél que llegó allá y el Cardenal que en paz descanse, y firme la renuncia aquí y yo lo llevo hasta... el Cardenal no quería ir, yo le dije: Bueno usted va conmigo, bromeando, porque yo no me iba a ir, ya yo estaba preso aquí, yo dije: No, yo no me voy de aquí. Porque ya algunos militares de los que me custodiaban, además de preservarme la vida, impidieron que me asesinara un grupo de mercenarios, me estaban pasando información, así filtradita pues, filtradita, filtradita, el pueblo en la calle, esto y aquello. Los militares no le están disparando al pueblo, se han negado; les dieron la orden pero se negaron, entonces el Cardenal yo le bromeaba, bueno usted va conmigo, a donde yo vaya. No, no, mijo yo le echo la bendición y que el avión se vaya, que Dios lo lleve [risas]. Le dije: Pues ni Dios me va a llevar —le dije—; bueno pero era el mismo plan, es lo mismo que le hicieron a Aristide, los yanquis lo sacaron a punta de fúsil de su palacio, lo montaron en un avión y por allá está en África y luego lavaron el golpe de Estado con unas elecciones. Nosotros hemos decidido en este continente no aceptar ese formato, que no lo vamos a aceptar, y hemos tenido una gran victoria, una gran victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Unión Europea que había invitado a Lobo, después dicen que no, el estaba invitado, el mismo lo había dicho; después el salió por ahí diciendo, bueno no, yo no voy a ir a la cumbre, yo voy es a una reunión allá. Bueno que vaya a otras reuniones, pero a la cumbre.... yo por cierto no voy a poder ir a la reunión de Madrid, pero ya hemos comisionado al Vicecanciller Francisco Arias Cárdenas y Nicolás va saliendo hoy, no está aquí porque debe estar ya casi despegando rumbo a Teherán, a la Cumbre del Grupo de 15, del G-15; la última fue aquí cuando las guarimbas ¿te acuerdas? Cuando las guarimbas, que trataron de sabotear la cumbre, trataron de tomar el hotel donde estábamos reunidos, era 2003, recuerdo clarito, era el tiempo de la tormenta aquí pues, tiempo de la tormenta. Por eso insisto, que bueno que estemos aquí sentados, ojalá, ojalá ¡in shala! Que la oposición política asuma este marco constitucional, yo les doy un saludo y de bienvenida a todos los gobernadores sin excepción y de manera muy especial a los gobernadores de oposición que aquí están, y les invito a que sigamos. No como la otra vez, Morel fue una vez a una reunión y no volvió, bienvenido de nuevo Morel, ¿cómo está Margarita?, están pescando más, te das cuenta lo que te dije un día, que al eliminar la... tú no estabas de acuerdo, la pesca de arrastre, ahora tienes que apoyar a los pescadores artesanales, vamos a darles créditos, fábricas de barcos; a pescar más. Claro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo recuerdo, yo recuerdo que me llamó ¿cómo se llama? Al que tu le ganaste, Alexis, Alexis andaba que el no quería reconocer el triunfo, que faltaban las actas de no sé dónde, de Coche, de Cubagua, de unos pescadores que votaron por allá en unas lanchas. Y le dije: Mira Alexis déjate de cómicas, ganó Morel, entrégale a Morel, déjate de cómicas, yo no voy a estar apoyando aquí, nada, y le entregó pues a Morel, y así será. Igual pasó en Miranda. Diosdado me llamó, bueno perdimos, perdimos pues, entrega ¿y qué te quedó pues? Si a mi me ganan en el 2012, igualito les entrego, ahora tienen que ganarme. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tienen que ganarme, tienen que ganarme legalmente pues, legalmente. El gobernador Falcón que decidió cambiar para otro partido, bueno ahí está tomando agua, bienvenido, y nuestro compromiso es con el pueblo de Lara pues, aquí no hay compromisos personales, ni particulares; el pueblo, el soberano que allá está. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros debemos ser servidores de un pueblo, servidores públicos. Todo mi afecto y mi cariño para todos, y créanme que quiero ayudarlos y quiero señor Presidente ponerme a la orden de este Consejo Federal de Gobierno y estoy seguro que los demás poderes como llaman, nosotros los poderes representativos del pueblo, la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia, la Fiscalía, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral, todos, los señores ministros. Aquí están tres ministros, bueno miembros de la Secretaria Ejecutiva. Ahora fíjense, yo por ejemplo esto, necesitamos trabajar todos juntos contra esta mafia, ya deben estar comenzando los allanamientos, los primeros allanamientos, casas, ventas de dólares clandestinos, venta de oro ponen ahí, tengo hasta la foto, ¿venta de oro? Venden oro. Liborio ¿cómo estás?, ¿cómo te va? Liborio Guarulla, saludos, un gusto verte de nuevo, quiero ir por Amazonas, tenemos pendiente la Universidad por allá, del Sur, me dijo el ministro... yo te firmé ya aprobada... una universidad nueva de Amazonas; correcto. Que el partido de Liborio haya... a mi no me importa, soy jefe de Estado, aquí estoy en función de jefe de Estado. Ahora cuando vamos a la calle bueno eso es otra cosa, a la barricada, allá nos diremos de todo. Pero aquí, tenemos que dejar eso allá y venimos a trabajar, a trabajar. Yo le pedí al vicepresidente Elías, presidente del Consejo y a los ministros sobre todo, bueno que son mis asesores directos ¿no? Que recojan todas las quejas, las críticas, los aportes de los gobernadores, las gobernadoras, los alcaldes, las alcaldesas, el poder comunal, los voceros; y bueno vamos con ellos a completar, a completar, a seguir completando el mapa de trabajo y a trabajar juntos pues en la solución de problemas y elevar el nivel de vida del pueblo. Este es un problema que nos afecta mucho ¿saben? El tema del manejo paralelo del dólar, del mercado sucio porque llamarlo negro ustedes saben que eso es racismo, mercado porque no le decimos blanco, de lo negro es malo, no, no, mercado sucio, mercado ilegal de dólares. Aquí están las pruebas, mira aquí está una página, este es un informe de esta mañana que luego se lo envío a la señora Fiscal para cooperar con las investigaciones que se están haciendo; “...a pesar (dice este informe) de existir una normativa jurídica que imposibilita, o niega pues, niega, prohíbe, más que imposibilita prohíbe, la publicación de valor alguno de dólar paralelo alguno; existe un porcentaje de la población nacional que para conocer la cotización del mismo acude al internet...”, están circulando por internet un conjunto de páginas, aquí tengo una dólar paralelo, cómo calcular el dólar CANTV, gráfica del dólar paralelo; esto es de hoy, dólar paralelo on line, dólar paralelo on twitter, etc. Y un mecanismo pues, de comunicaciones, ya tenemos algunas intervenidas. Luego en base a un marco jurídico de investigación que se está haciendo, cómo roban a la gente pues. Incluso, tenemos información de personas que se comunican con esa página y les responden: Deposite mañana, bueno tantos bolívares, si necesita un millón de dólares y tal, 10 millones de bolívares, te lo ponen a 10; y hay gente que ha depositado y después se perdió la página, desapareció, estafa. Yo hago un llamado a todo el público a que tengamos cuidado con esto y a los que estamos en funciones de gobierno, que nos unamos para combatir todas estas mafias, cómo vender dólares; una página completa, una página we: Cómo vender dólares y otras divisas, y aquí tengo hasta fotos de sitios de esos, venta de oro, no sé qué; bueno deben estar ahorita allanando los primeros locales. Así que estamos trabajando duro, revisando los temas económicos, el tema de las empresas productivas, las inversiones. Hay quienes siguen señalando que Venezuela se hunde, Venezuela estaba hundida. Ah, que todavía estamos muy lejos del objetivo que soñamos y de las metas que nos hemos trazado, claro que sí. Yo recuerdo este salón, yo era maestro de ceremonia, a mi me ponían de maestro de ceremonia, y aquí Carlos Andrés Pérez y los gobernadores, este es el salón de Gobernadores, he decidido porque... este salón no me lo han expropiado no presidentes, el Consejo Federal aún no me ha expropiado, pero está prestado, espero que no me lo expropien; pero este salón quiero que lo llamemos Salón Ezequiel Zamora, en vez de Salón de Gobernadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, se le podrá seguir llamando Salón de Gobernadores, pero Salón Zamora, colocar allá al frente un busto de mi general Zamora. Bueno, pero aquí... yo vi con estos ojos, en este mismo lugar, lo que... bueno como se manejaba el país, lo que uno podía ver, lo que era visible, grandes negocios, la burguesía era dueña de esto, la burguesía era dueño de todo aquél Palacio y toda esa casa, era una casa de negocios, de negociados, los años ’80, los años ’90; y Venezuela estalló en pedazos. Entonces, que si Venezuela está igual que Grecia dicen algunos, lamentamos mucho por el pueblo griego y los pueblos de Europa que están viviendo bueno desde hace años el capitalismo, el capitalismo bueno se puede resumir en aquello de la mano invisible del mercado, la mano invisible del mercado; es lamentable y como eso está impactando a España, Portugal, estaba leyendo aquí con dolor. Hace poco hablábamos con el primer ministro de Portugal, el amigo Sócrates, va a venir por aquí, han anunciado una disminución de sueldos, disminución de sueldos y esa es la Europa que hasta hace pocos años bueno se presentaba y había la idea en el mundo de que era un modelo pues, para no hablar de Estados Unidos y la gran crisis que tiene, claro ellos la tapan, la tapan hasta donde puedan ¿no? Con sus estrategias mediáticas y todo esto, es el sistema capitalista que no da más, no da más, el manejo de la economía por los grandes poderes, las grandes corporaciones que se llevan las grandes ganancias y bueno los estados quedan minimizados, reducidos, vamos a utilizar una frase muy criolla, espichados, estados espichados pues, minimizados, debilitados al extremo que pierden la condición de estado nacional, sea cual sea el proyecto nacional que impulse tal o cual país. Miren, la deuda externa de Grecia por ejemplo, asciende en este momento a casi 150 por ciento de su Producto Interno Bruto, la nuestra... Castro Soteldo tu que sabes tanto de matemática, la nuestra hace 10 años era de casi 50 por ciento del Producto Interno Bruto, la llevamos en el 2008 a 13,8 por ciento, una reducción, reducción, reducción y un incremento del PIB pues. Ahora, el 2009 repunto la deuda y llegó a 19,9 por ciento. Por ahí anda, cerca de 20 por ciento del Producto Interno Bruto. Eso es uno de los indicadores de la fortaleza de un estado, de una República, fortaleza de su economía pues comparada con las variables de la economía internacional, las reservas internacionales. Ahora, tenemos problemas la inflación es uno, pero la inflación aquí tiene un alto componente especulativo y lo estamos demostrando, lo estamos demostrando. Un kilo de carne allá en las sabanas de Barinas, cuesta producirlo 4 bolívares, lo tenemos lochita a lochita, sin subsidio ni nada; allá en Monagas no sé cuánto estará Gato, pero tiene que estar en 4,5 porque en Barinas hay más productividad que en Monagas, creo yo ¿no? No hay, no hay. Bueno... allá... el ganado allá es muy bueno en Monagas, me consta, yo viví allá, tú sabes; tuve preso en Maturín un tiempo, trabajando por allá. Bueno, preso en la cárcel, o sea, tenía la ciudad por cárcel, así que fue bella esa cárcel, ¡Maturín! Imagínate tú la cárcel que me regaló Carlos Andrés Pérez. Carlos Andrés Pérez me mandó para allá, de aquí directo, no podía salir de la ciudad pero yo me escapaba, me escapaba por el Guarapiche, por la costa del Guarapiche. Bueno ahora, entonces 4 bolos es lo que cuesta producir un kilo de carne en pie, y en el matadero como ya tenemos matadero y sabemos cuánto cuesta un matadero, son 3, ó 4 bolívares más, bueno ponle 8 bolívares pues, la gasolina aquí es la más barata del mundo. ¿De dónde va a sacar un ganadero o la Federación de Ganaderos, o Fedecámaras...? ellos publican sus tablas, véanlas, véanlas y comparen, ahora eso afecta a los habitantes de todo el país, no solo a los del estado Apure, Barinas o Aragua, también a los de Amazonas, y también a los de Miranda y también a todos, Táchira; entonces es un problema de todos pues, ahora vamos a batallar todos contra esas desviaciones. Esto no es un problema mío, ni del Partido Socialista, no, es un problema del país nacional, el pueblo tiene que sumarse más a esa batalla. Yo hago un llamado al pueblo, a las comunas, a los consejos comunales; a denunciar compadre, a denunciar, denuncia, denuncia y más denuncia; bueno para frenar y derrotar esa ola especulativa. De dónde va a sacar Fedecámaras para decir que por ejemplo en el último año se incrementaron los costos de transporte en 80 por ciento; ¿de dónde?, ¿dónde? Dime ¿dónde? La gasolina regalada, que tu me digas que se incrementó un 15, un 20 yo te lo pudiera creer por los repuestos de los vehículos, los cauchos que todavía nosotros no producimos eso, en condiciones suficientes, necesarias; pero un 80 por ciento. Dígame el tomate lo subieron en más de 100 por ciento en abril, pero bueno eso tenemos que combatirlo pero con mucha firmeza. Eso no podemos permitirlo. El que quiera hacerse rico fácil, bueno que se dedique a otra cosa y no a producir alimentos, porque el alimento es como el aire, es un derecho humano fundamental y nosotros tenemos que garantizar la seguridad alimentaria de todo un pueblo, no sólo de una minoría, los que puedan comprar a tales precios. Bueno, de todo eso se trata el trabajo diario, la evaluación de problemas, la toma de decisiones y luego la invitación a este acto, de mucha importancia en la historia nacional, un acto de una gran importancia. Miren que me puse... este es el único traje que yo tengo así como... cómo se llama Gobernador usted que tiene ese traje de apureño, cacheroso como dice el señor General en Jefe; este es el único traje mío así tu sabes, con este voy a la Asamblea los grandes días, el desfile, bueno el desfile pasado me puse mi uniforme; pero me puse mi traje pues dominguero; y la corbata esta que me regalo Fidel. Entonces para acompañarlos aquí un rato, felicitarlos, no voy a cansarlos aquí, tenemos todos mucho trabajo, hoy es viernes, hay mucho trabajo, nosotros mañana vamos a los valles del Tuy. Miren los que dicen que es que el gobierno concentra las inversiones. Ahora dígame algún gobernador, algún alcalde si es que las inversiones del Gobierno Nacional son en Miraflores pues, porque el único territorio es aquí Miraflores, porque incluso aquí en Caracas bueno hay una jefa de Gobierno, hay un alcalde. Todas las inversiones que yo apruebo a diario, van para algún territorio pues, de alguna gobernación, algún estado o municipio. ¿Dónde invierto yo?, ¿dónde invertimos nosotros en petróleo? Dígame la Faja del Orinoco. En la Faja del Orinoco, antier firmamos unos convenios con un conjunto de empresas de India, Japón, Estados Unidos, Malasia, y Venezuela, una empresa privada venezolana, Suelopetrol; para invertir en la Faja del Orinoco, cerca de 40 mil millones de dólares, ahí con ellos porque hay 40 mil millones más o 50 mil millones más en el Campo Junín, que abarca bueno todo, esos son los estados Anzoátegui, Monagas, Guárico, y parte del Delta Amacuro. Y yo le pedí a los petroleros que la Faja mordiera el Apure gobernador, porque yo quiero tanto el Apure, y además ahí hay petróleo en Apure y la Faja se extiende al frente de San Fernando, hasta ahí llega, hasta Calabozo, más acá de... cómo se llama Willian, el parque Aguaro Guaritico, Aguaro Guaritico está dentro de la Faja, ese parque no hay que tocarlo, cuidado, lo que hay es más bien que fortalecerlo. Portuguesa, algún día pudiera tener su Faja también, la Faja de Guanarito gobernador eh. ¿Cómo están las carreras de burro? Métele a Morel ahí turismo, turismo de carrera de burros, para los turistas europeos, imagínate tú esa es una innovación única en el mundo, gracias al gobernador Castro Soteldo. Bueno entonces fíjense, nosotros estamos visualizando, visualizando, revisando, rellenando, fortaleciendo el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social de la nación que es ley nacional, es una ley, una ley nacional aprobada para este período, 2007-2013 porque hemos entrado en la segunda mitad, la segunda parte del período, 2010, 2011, 2012 y queremos ser más eficientes y debemos serlo en las inversiones sociales, productivas y para ello, estoy seguro que el Consejo Federal hará un grandísimo aporte para darle mayor eficiencia, mayores resultados a proyectos conjuntos, proyectos complementarios dentro de la visión de desarrollo, que algún gobernador aquí, o alcalde aquí no quiere hablar de socialismo, bueno, yo no le voy obligar, cómo voy a obligar yo a Morel a ser socialista, le digo porque lo tengo al frente aquí [risas] no, él no será nunca socialista pero el país va para allá y Morel no va a poder evitarlo, estoy seguro que no va a poder evitarlo, lo que debería ser es sumarse, bueno con sus conceptos al trabajo, al desarrollo y todos los gobernadores y todos los alcaldes, uno no puede imaginarse un gobernador o un alcalde, por ejemplo, saboteando al gobierno, cómo va a ser eso, eso es impensable, es impensable, o un alcalde o alcaldesa, no vamos a sabotear este programa aquí, de gobierno, sea cuál sea, es en beneficio del pueblo que lo eligió y aun cuando nadie gana con 100 por ciento, bueno es el concepto de la legitimidad, doctora ¿verdad? ustedes que son juristas, la legitimidad, yo soy Presidente de todos los venezolanos aunque algunos no me quieran, pero bueno, esa es la ley, yo no soy Presidente nada más de los socialistas, no, y aunque algunos dicen que es que yo no los quiero, no, los respeto a todos, sólo que tengo responsabilidades primarias con los que más necesitan, eh, es una responsabilidad y un concepto ético, yo no voy a gobernar a Venezuela subordinado a poderes ni externos ni internos, de sectores que se acostumbraron a gobernar y a poner presidentes o a poner ministros y jefes, no, el pueblo, ese es el poder al que uno debe subordinarse, bueno, algunas cosas ya más puntuales después saludarlos, felicitarlos, ah, un día como hoy, 14 de mayo Bolívar comenzó la Campaña Admirable entrando a Venezuela desde Cúcuta, llegó aquí, vamos a recordarlo, el 6 de agosto del año 1813, Campaña Admirable; un día como hoy, 14 de mayo, Lyndon Johnson ordenó apretar aún más el bloqueo contra Cuba, aquel día decretó el bloqueo total de alimentos y medicinas, vean ustedes el crimen del imperio, los crímenes del imperio yanqui y sin embargo ahí está Cuba, más viva que nunca, saludamos desde aquí al pueblo cubano, a su líder Fidel Castro, a su presidente Raúl Castro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no sé porqué algunos todavía se empeñan en decir que aquí estamos haciendo el modelo cubano, oye están bien perdidos compadre, las diferencias son, están a la vista, están a la vista, que Chávez está empeñado en copiar, miren yo tengo aquí ya 11 años y un poquito más, créanme que si yo quisiera copiar el modelo cubano ufff, es que ya hubiéramos avanzado no sé cuántos trancos en esa dirección, pero no, son dos realidades distintas, dos situaciones distintas, impulsos distintos, ritmos distintos, ahí están los chinos y firmamos hoy tremendo convenio, Miranda gobernador, mire allá le vamos a poner tremenda fábrica para llegar hasta un millón de, eh, yo he podido mandarla para Barinas, para Apure, la decisión la tomé yo anoche, me presentaron varios sitios, no, los Valles del Tuy, tremenda fábrica de neveras, televisores, lavadoras, eh, aires acondicionados, chiquiticas, grandotas, de no sé cuántos pies, no sé cuántos kilos las lavadoras y van a ser bien buenas y bien baratas, una de las empresas más grandes del mundo, la Haier, vino su vicepresidente, acaba de irse, transferencia tecnológica, primero vamos a importar cientos de miles porque vamos a venderlas mucho más baratas, sin subsidio, vamos a demostrar los precios, una nevera traída de China y puesta aquí se puede vender fácilmente, ganándole todavía, en 1.400 bolívares de 10 pies si mal no recuerdo, de diez pies no, Osorio, pero usted vaya y cómprela por ahí, 3 mil bolívares, la misma nevera y más; un vehículo, una camioneta de esas que por ahí andan rodando, usted va y la compra en Bogotá la consigue a mitad de precio; en Buenos Aires, por ahí trajimos unos Volkswagen de esos modernos, no el escarabajo de ese que yo tenía, yo tuve un escarabajo bien bueno, no, Volkswagen de esos modernos, trajimos de Argentina, de Brasil y los estamos vendiendo a mitad de precio aquí sin perder plata compadre, la especulación hermano, la voracidad de un pequeño grupo, eh, y eso pasa con los alimentos, con la ropa, electrodomésticos, tractores, teléfonos celulares, computadoras, con todo, le aplican el mismo código, el mismo maldito código capitalista, el metabolismo al que se refiere, Giordani, nuestro amigo y maestro Itsvan Meszaro, el control metabólico social del capital, es como una amiba, es un monstruo. Bueno comienza hoy una nueva etapa en la construcción y quiero insistir en esto porque ese es el eje central establecido en la Constitución y en la Ley Orgánica de Creación del Consejo Federal de Gobierno, se trata de avanzar en la construcción de lo que está señalado aquí en la Constitución, ojalá que todos los venezolanos y venezolanas terminen, los que aún no han terminado, de reconocer esta carta magna y buscarse allí representado, no fue hecha contra nadie, fue hecha a favor de todo el país, con un concepto de integración, no de exclusión, conceptos profundamente democráticos, de legitimidad, bueno el artículo 2, Venezuela se constituye en un Estado democrático y social de derecho y de justicia, ese es todo un concepto nuevo, no sólo Estado de derecho, más allá del derecho está la justicia y el derecho debe ser una palanca, verdad, un instrumento para construir lo que Bolívar llamaba, Bolívar lo dijo señora Fiscal, usted sabe de aquella manera, la justicia, la justicia esa debe ser la reina de todas las virtudes republicanas, la justicia, la ley de las leyes, la igualdad la llamó Bolívar en Angostura, un hombre superior a otro, un hombre o mujer superior a otra o esclavo de otro, no, iguales, la igualdad, la ley de leyes, así la llamó Bolívar, la ley de leyes, entonces en esta dirección tiene que marchar y estoy seguro que lo hará el Consejo Federal de Gobierno bajo la dirección de nuestro muy estimado Vicepresidente Ejecutivo y de toda su directiva y todos ustedes, la plenaria verdad, esta es la plenaria, ¿cada cuánto se va a reunir la plenaria? Vicepresidente Ejecutivo de la República y Presidente del Consejo Federal de Gobierno, Elías Jaua Una vez al año. Presidente Chávez Una vez al año puede convocarse y la secretaría debe trabajar de manera permanente, hay toda una estructura, seis regiones se han reglamentado, seis regiones, algunos han dicho que esto va contra las gobernaciones, pero de dónde van a sacar eso Dios mío, no se ponga nadie a quedar mal, no, es para apoyar a las gobernaciones, ah bueno, depende del concepto que alguien tenga del poder de una gobernación, ah, okey, ahí sí podemos discutir, porque el concepto de la descentralización que aquí nació, aquí, yo recuerdo, era 1989, el día que hubo la primera elección de gobernadores, ese fue el día que yo salí preso de aquí, bueno salí no, me sacaron, eh, que después andaban diciendo en la prensa que nos habían detenido a un grupo de oficiales porque estábamos en contra de la victoria en Aragua de Tablante, de Velásquez allá en Bolívar y de quién más, ellos dos, de la entonces izquierda, eso fue lo que salió en la prensa, no, detenidos un grupo de oficiales porque se oponían al triunfo de la izquierda, ah, eh, eso fue, ahí nacía una etapa, miren, por aquí hay algunas expresiones de aquella época, cuando un grupo de intelectuales, recuerdo que hasta un ministerio se creó, se acuerdan, la Copre, una Comisión para la Reforma del Estado, comenzó siendo creo que un comisionado, después terminó siendo un ministerio y una de las propuestas fue la llamada descentralización, la llamada descentralización y yo recuerdo, yo tengo por ahí todavía un libro y unos documentos pues y recuerdo haber oído aquí en reuniones a las que yo, yo me sentaba por allá, o allá en Miraflores en el palacio, donde se planteaba que una de las maneras de salvar el sistema, se referían al Pacto de Punto Fijo, lo que nosotros llamamos ahora la IV República, era aplicando la dinámica descentralizadora, que el Estado nacional no tenía recursos para seguir soportando el peso del centralismo, que había que transferir a las gobernaciones y alcaldías y bueno, ahí comenzó un desastre mucho mayor, un desastre muchísimo mayor porque muchos gobernadores, muchos estados fueron abandonados a la buena de Dios, ah no, ahora está un gobernador allá, ahora que él se encargue, ah bueno, muchos gobernadores empezaron a privatizar la educación y fue ahí Navarro, yo te vi a ti antenoche era, que estabas con unas tablas, ¿anoche? estabas tú explicando unas tablas con Vanessa, uno no sabe de dónde sacan algunos señores venezolanos de la oposición algunas cifras, que hay no sé cuántos millones de niños fuera de la escuela hoy, creo que tienen 20 años de deriva, no, de deriva, yo recuerdo el primer año de gobierno que nosotros decretamos la prohibición del cobro de matrículas en las escuelas, el cobro de matrícula en las escuelas fue la consecuencia de ese proceso de descentralización, el Estado irresponsable pues, cobraban en las emergencias de los hospitales, eso no, oye lo vi, lo viví, es posible que aquí haya gente muy joven que no lo recuerde, verdad, ¿ustedes lo recuerdan, verdad? los más jóvenes, cobraban en los hospitales, en la emergencia, hoy tenemos muchos problemas que hay que solucionarlos y esa es una batalla permanente, los insumos, los problemas, el equipamiento de los hospitales, etc., pero es que entonces, yo recuerdo, una hija mía, María se fracturó un brazo en Elorza por esos años, pues en Elorza no había ni un médico, a Barinas, por unas carreteras que eran un infierno y en Barinas, en el Hospital de Barinas, yo, capitán tuve que ir a comprar el yeso para que a mi niña le enyesaran el brazo y cuántos vivieron eso y cuántos fueron, cosas peores, mil veces peores pues, cuántas vidas se perdieron eh, el país fue abandonado, ah, eso fue la última etapa, la etapa de la locura, del neoliberalismo salvaje, en ese marco fue que nació un concepto degenerado de la llamada descentralización que aún algunos defienden y bueno, se formaron además caudillos regionales, epa, qué se hizo el caudillo Gato, ¿tú lo desapareciste de Monagas? No, verdad, allá está verdad, atiende a ese hombre bien, no, salúdalo si lo ves por allá en la Plaza Bolívar de Maturín, el caudillo, Alfaro Ucero, me acuerdo que lo sacaron de último, bueno, de último no, el último fue el ex gobernador de Carabobo, fue la última esperanza, pero Irene vino primero y después que Irene se desinfló vino, te acuerdas, el caudillo y al caudillo lo expulsaron de su propio partido, le cerraron la puerta, le trancaron con candado la entrada, qué locura vale [risas], esos sí eran locos chico, tú te acuerdas todo lo que hacía esa gente, ah, cambiaron las elecciones regionales y las adelantaron un mes y lograron el objetivo porque si la hubiéramos hecho el mismo día nosotros hubiéramos ganado mayoría en el Congreso, que fue el último Congreso de la IV República, creo que Capriles fue Vicepresidente de ese Congreso, ah, de acuerdo a unas reuniones que hicimos, eh, con algunos personajes de cuyos nombres no me quiero ni acordar, eh, bueno, pero ellos lograron mayoría del Congreso para tratar de impedir la Constituyente o hacerla a su medida, pero no pudieron ni podrán, ni podrán, luego llegaron a toda la locura del 2002, 2003, ojalá que más nunca lleguen por esos caminos, no, porque nosotros siempre estaremos listos para responder en cualquier circunstancia, en cualquier terreno donde nos obliguen pues, queremos que sea este camino, éste que está aquí verdad, éste es el nuestro y debería ser el de todos, ojalá señor presidente el Consejo Federal de Gobierno sirva para drenar tensiones para que, bueno, los partidos de oposición, aquí tienen un espacio a través de sus gobernadores, sus alcaldes, voceros, que lleven sus propuestas, sus críticas pero serias vale pero en verdad Héctor, decir que hoy tenemos no sé cuántos millones de niños sin escuela, tú anoche lo hiciste muy bien como buen maestro que eres, eh, yo estaba reunido con un visitante que pasó por ahí y un equipo, Nicolás y tal y le dije miren, vean eso, lo que está explicando el ministro y recuerdo que es que cobraban matrícula y te acuerdas tú que aquel primer año escolar que nos tocó a nosotros inaugurar, el de 1999, en septiembre, se nos vino una avalancha, se incrementó, habíamos estimado que no, se va a incrementar en unos 200 mil niños, 600 mil niños adicionales a la matrícula, tuvimos que poner escuelas en los cuarteles pues, yo me acuerdo que mucho, Fuerte Tiuna se convirtió en una escuela, Fuerte Guaicaipuro en Miranda; Miraflores era una escuela, este salón como que se convirtió en escuela, bueno, entonces, por eso digo, ojalá haya aportes críticos, autocríticos pero serios, mira esto que estaban diciendo hoy, hay que felicitar otra vez a los trabajadores de nuestra empresa petrolera y especialmente los que estaban en la plataforma que se hundió pues, no es la primera que se hunde en el mundo, nos tocó a nosotros, a Brasil se le hundió una hace como 8 años, allá explotó hace poco una con no sé cuántos muertos en el Golfo de México y un derrame gigantesco de petróleo que está llegando a las costas, afortunadamente a nosotros nos protege Diosito, yo sí, cuando me avisaron que se está hundiendo a medianoche, dije Dios mío, empecé a llamar a la Marina, que salga un barco, una fragata de las más rápidas, unos helicópteros con visión nocturna y empezamos a desplegarnos, que se está hundiendo, se está hundiendo y ahí, casi cien personas ahí adentro, en la mitad del mar compadre, cuando me dijeron yo no quería creerlo, todos a salvo, Dios mío gracias, alguien con una pequeña herida, el capitán heroicamente se quedó hasta el final, cuando vio que ya no podía se lanzó al agua, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces ahora viene un pantallero de estos por ahí, un pantallero, de esos que tienen la política como un show, no la política como una ciencia y una praxis moral, un código de conducta, no, el show, eh, que si era una chatarra, una chatarra, y bueno que van a denunciar a Rafael Ramírez, yo le dije a Rafael, que te denuncien, te denuncien porque si lo denuncian, bueno, empieza un juicio, verdad, bien bueno, bien bueno que vaya a los tribunales quien quiera ir, que se investigue cualquier cosa, eh, las causas las estamos investigando, creo que se va a poder rescatar, no, mandamos al buque oceanográfico y está abajo, por supuesto con daños, debe tener daños, es una plataforma arrendada, no es nuestra, para la explotación gasífera, afortunadamente tenemos otra muy cerca a dos kilómetros y hasta allá llegó todo ese grupo de casi cien compañeros, compatriotas a madrugada, a medianoche y se hundió la plataforma, pero eso revela la falta de seriedad en algunos sectores de la oposición que no, parece que no quieren coger, cómo se llama, aprender pues, aprender, yo estuve en la oposición y uno tenía que tener cuidado, yo recuerdo aquella vez que le dije a Caldera, claro lo dije porque estaban casi todos ustedes presos, los que andaban conmigo, todos, Isea estaba preso, Aguilarte estaba preso, estaba escondido, todos estaban presos menos yo, eso fue para un 4 de febrero me acuerdo, unos días, en la Disip, presos toditos, pero a mi no me tocaban y yo sabía, ahí estaban los tipos entonces salí y le dije a un periodista, dígale a Caldera, ¿hay algún periodista por ahí? que venga por mi pues, que suelte a esa gente, yo soy el objetivo, entonces Caldera, recuerdo que dijo Caldera con mucha habilidad, el comandante Chávez como que tiene nostalgia de Yare, fue la respuesta, está nostálgico de Yare [risas], una amenaza no, que en paz descanse el doctor Caldera, bueno, fue lo más duro, ah, y una vez que denuncié algo cierto y me convocaron y yo fui a la DIM, fue a la DIM a declarar y dije, estoy a la orden, cuando aquel general que era jefe del ejército, Mata tú te acuerdas, andaba por los cuarteles llamando a golpe de Estado, a golpe de Estado, si Chávez era Presidente o incursionaba en la política y se convertía en una posibilidad de llegar al gobierno, era jefe de la Casa Militar y yo tenía amigos aquí pues, me pasaban informaciones de reuniones de generales, entonces yo lo dije públicamente, me citaron y dije sí yo tengo esto, informaciones ¿tiene pruebas? Bueno no las tengo, búsquenla ustedes, son los órganos de investigación, después me abrieron un juicio, ah, porque yo andaba llamando, andábamos llamando, era una política del movimiento Cilia, que aún no era partido, a no votar, no, por ahora, por ninguno, Constituyente ya, me abrieron otro juicio por instigación a delinquir, bueno porque el voto era obligatorio, ahora no lo es, era el voto obligatorio; después incluso me abrieron otro juicio por vía militar, bueno cuando a Cilia la metieron presa que pasó seis meses en Ramo Verde, Cilia Flores y otras compañeras ¿cómo se llaman? Nancy, Vilma, acusadas de que tenían unos fusiles, nos explosivos y claro venían era por mi, era para inhabilitarme y recuerdo que fui llamado al Ministerio de Defensa y un grupo de oficiales en secreto me dijo, mire comandante, encárguese usted de lo que usted quiere hacer pero a nosotros no nos van a usar contra usted, y fui llamado a la Corte Marcial y el Presidente de la Corte Marcial me dijo, comandante Chávez si usted va a seguir por la política siga, la justicia militar no la van a usar contra usted, son aportes que hizo mucha gente para hacer posible, porque querían trancarme el camino de alguna manera o de muchas maneras, bueno, pero por eso digo, ojalá este organismo sirva para drenar, bajar tensiones y darle a la política nacional una nueva dinámica, yo soy el primero en votar a favor, una nueva dinámica de respeto, bueno, respeto no significa que no nos critiquemos ni nos digamos esto y lo otro, no, pero respeto a las leyes, a la Constitución, a la dignidad, a la ética, al pueblo, respeto al pueblo, cumplimiento de nuestras obligaciones, es en verdad el Consejo Federal de Gobierno un paso, así yo lo concibo rumbo a la creación del estado social, estado social, que, o al que pudiéramos llamar también estado comunal, estado comunero, estado social de derecho y de justicia es sin duda alguna, si tu lo pones o lo quieres poner en el marco del capitalismo ahí es imposible, un estado social de derecho y de justicia en el capitalismo es imposible y precisamente por eso, el modelo capitalista se cuidó muy bien de diseñar la teoría y en la praxis armar; Rangel Gómez como tu lo estudiaste muy bien, el estado burgués compadre. Rangel Gómez es uno de los compañeros míos del Ejército, más estudioso, ingeniero de sistemas también, eléctrico ¿no es? De sistemas, ingeniero de sistemas desde que era capitán. Entonces, sí es un sistema, un sistema Francisco. El sistema capitalista necesita del gendarme, el gendarme ¿cuál es? El estado, bueno los tribunales defendiendo a los ricos, los poderes del estado, el gobierno, las instituciones y en última instancia cuando fallan o no son suficientes los poderes del estado burgués para aplacar los reclamos de un pueblo explotado, empobrecido. Pérez Vivas debe recordar, señor gobernador que tiene ya una larga trayectoria. La pobreza, ahí está Gobernador, la pobreza en Venezuela en los años 90 llegó a 70 por ciento, son cifras que están ahí oficiales, de organismos nacionales e internacionales, la miseria llegó a 25 por ciento; hoy ha descendido pero notablemente la pobreza, estamos lejos, claro. Ahora yo pido ayuda, vamos a ayudarnos entre todos. Miren el twitter mío ya va por 350 mil, más yo no sé cuánto va, 330, Tarek tiene un equipo ahí. Diosdado tu me dejaste en este lío y te perdiste ¿no? De aquí del twitter. Ajá, no porque yo lo tengo ahora con las carreteras. Mira gobernador Capriles, a Diosdado le dije el otro día, me fui manejando para la autopista, perdón a Maracay y le dije vete para acá a pasar revista porque la autopista tiene, va muy lento el trabajo, eso pasa por Distrito Capital pasa un tramo por Miranda y después por Aragua; muy lento, ya estamos acelerando ¿no? Muy pocos trabajadores, hay que meter más trabajadores, acelerar, si te hacen falta más recursos tu me dices; el gobernador te puede dar que tiene bastantes, y tiene amigos que tienen plata también... [risas] que colaboren ¿verdad? La carretera hay que... lo mismo le dije al del ferrocarril. Me fui por allá por la orilla, por la autopista ahí va el ferrocarril, y yo vi fue 4 pelagatos trabajando a lo largo de no sé cuántos kilómetros; y le dije a Diosdado y al presidente del IAFE, vayan a pasar revista para que ustedes vean que los están cobeando las empresas; no que había una deuda, se pagó una parte de la deuda ¿verdad? Bueno, me llamo ayer este muchacho y me dijo que ya tienen casi mil trabajadores, no tenían sino 300. Entonces las obras se retardan, se van retardando. Ahí necesitamos que los gobernadores nos pasen la información. Isea siempre me manda informes, mire que esto, que aquello está detenido, que se paró esta obra. Bueno, ahora con el Consejo Federal Elías, la Secretaría Permanente, todos los gobernadores deben tener acceso, por teléfono, por el twitter, por el internet, por el otro; pasando novedades y tu me haces un resumen y me lo haces llegar para yo apoyarles hasta donde yo pueda, hasta donde podamos, hasta donde podamos y nosotros podemos más incluso. Jorge Giordani cuando tu ves esta cifra de que Venezuela tiene como porcentaje del Producto Interno Bruto 20 por ciento del PIB, miren casi todos los países hoy tienen 40, 50. Ah, bueno Estados Unidos tiene ¿cuánto Jorge? Como 500 por ciento. La deuda de Estados Unidos es impagable, el país más inviable del mundo es Estados Unidos, solo que son unos pícaros; tienen el dólar, la moneda mundial y viven de los recursos de otros países, eso es, el capitalismo de Estados Unidos. De dónde saca alguien que el capitalismo es el sistema más eficiente, no sirve, quiebra familias, quiebra empresas, quiebra repúblicas incluso el capitalismo, quiebra repúblicas enteras. Entonces nosotros podemos más Jorge, podemos más, ese 20 por ciento si es necesario pudiéramos subirlo a un 30, de manera progresiva. Los precios del petróleo, gracias a la Revolución tienen que reconocerlo los que no quieren, no recuerdan lo que nos costó reunir a la OPEP, y ponerla de acuerdo otra vez aquí en Caracas en el año 2000 que tuvimos que ir hasta Bagdad mismo a conocer la bella Babilonia; Giordani se iba... era casi que uno se incineraba, ¿te acuerdas? La temperatura a la sombra eran como 50 grados, no sé cuánto, porque fuimos en una época muy calurosa a Bagdad. Entonces gracias a la OPEP y a los acuerdos de la OPEP con Rusia y con otros grandes productores, el petróleo se vino recuperando, estaba en 7 dólares cuando yo recibí... bueno a mi no me entregó cuentas nadie, solo se quedó aquella señora a la que yo recuerdo con mucho cariño, Maritza Izaguirre. Maritza Izaguirre me dijo un día, antes siendo yo presidente electo, me pidió una reunión, yo la recibí y me dijo: Mire Presidente, yo... y yo respeto mucho a esa señora, a esa dama. Ella me dijo: Yo no me quiero ir y dejarle a usted esto así Presidente, yo quiero explicarle, permítame por lo menos 3 meses, yo quiero acompañarlo y explicarle bien lo que usted va a recibir Presidente, no es fácil esto, las cuentas. Y esa mujer todos los días venía a Miraflores, todos los días, religiosamente, creo que desayunaba ahí y esperaba que yo la atendiera, con unos libracos así, fue una maestra en muchos temas pues, explicándome el presupuesto, y recomendándome. Me dijo: Muévase rápido Presidente porque se le va a acabar la plata en abril, en mayo; y además en plena campaña constituyente, y yo recuerdo que aquí Miraflores, ustedes no se acuerdan que Miraflores estaba rodeada por una serpiente humana, los pobres se vinieron... Rangel ¿tu te acuerdas? ¿tú no estabas en la Casa Militar Francisco? ¿no? El Ministerio de Secretaría. Nosotros no dormíamos aquí, una serpiente humana rodeaba no sé cuántas cuadras a Miraflores, los desempleados, los que pasaban hambre, gente que venía a pedir comida pues, La Casona igual. La Casona, yo llegaba a las 3 de la mañana y me salían 40 personas, 80 personas, 100 personas. La miseria compadre como arroz en el llano, sobre todo en el llano en invierno, como viene ahora Willian Lara, al arroz del invierno. Entonces esto que yo les iba a decir, esto es un indicativo de que falta mucho por avanzar, estructurar la nueva institucionalidad, ¿ve? ¿por qué? porque hay muchas solicitudes y cuando yo voy a las regiones a todas, no hay excepción, pueden ser estados gobernados por algún gobernador de oposición, o Barinas incluso donde está Adán, es una avalancha de papelitos, de solicitudes, y me agarran por aquí, gente hasta desesperada que se le tira encima al carro, en Aragua cuando fuimos con Lukashenko, ahora cuando fuimos con Evo a Barinas, cuando vamos por allá por Los Andes, Barquisimeto; en todas partes una avalancha de gente que sale por todos lados, trayendo papelitos, niños, mujeres, bueno ahora yo me pregunto bueno y es necesario entonces que incrementemos ¿verdad? La capacidad de asistencia, de atención y de solución a muchos problemas que no requieren mucho dinero, sino gestión, que no es tema de recursos financieros muchas veces, gestión, organización en la Gobernación, con las alcaldías; el poder popular. El Consejo Federal tiene que apuntar entonces en esa dirección el estado comunal, transferencia de poder al pueblo, como decía Clever Ramírez, mira aquí dice... estoy recordando a Clever Ramírez Adán, cuando escribió aquello poco antes del 4 de febrero: “Llegó la hora de que las comunidades asuman poderes de Estado, lo que conllevará administrativamente a la transformación global del Estado venezolano y socialmente al ejercicio real de la soberanía por parte de la sociedad a través de los poderes comunales...” Y está en la Constitución, el Artículo 184, además del que ya leímos, fíjese ustedes este Artículo, Díos mío rapidito aquí, 88, me pasé ahora, llegamos, 84. Artículo 184: “La Ley creará mecanismos abiertos y flexibles para que los Estados y los Municipios descentralicen y transfieran a las comunidades y grupos vecinales organizados los servicios que éstos gestionen previa demostración de su capacidad para prestarlos, promoviendo, primero: la transferencia de servicios en materia de salud, educación, vivienda, deporte, cultura, programas sociales, ambiente, mantenimiento de áreas industriales, mantenimiento y conservación de áreas urbanas, prevención y protección vecinal, construcción de obras y prestación de servicios públicos, tal y tal y tal. Segundo: La participación de las comunidades y de ciudadanos o ciudadanas, a través de las asociaciones vecinales y organizaciones no gubernamentales, en la formulación de propuestas de inversión ante las autoridades estadales y municipales encargadas de la elaboración de los respectivos planes de inversión, así como en la ejecución, evaluación y control de obras. Tercero: Participación en los procesos económicos estimulando las expresiones de la economía social, tales como: cooperativas, cajas de ahorro, mutuales y otras formas asociativas. Cuarto: La participación de los trabajadores y trabajadoras y comunidades en la gestión de las empresas públicas mediante mecanismos autogestionarios y cogestionarios.” Bueno y por ahí va, ese es un Artículo maravilloso que da pie al desarrollo de un conjunto de iniciativas. Sé que ustedes han estado ya, al menos hicieron una exposición de los motores, perdón, de los Distritos Motores de Desarrollo. Yo recibí una exposición, hice algunas recomendaciones, y esto ahora tiene que ir al Poder Popular, tienen que opinar los gobernadores, tienen que opinar los alcaldes, abran ustedes un proceso para recoger opiniones, pueden hacerlo ustedes por escrito, con sus equipos de planificación, consultas en las Asambleas Populares. Lo que expuso el ministro Rafael Ramírez es una visión, una primera visión. Ahora, créanme, Jorge Giordani nosotros debemos conseguir unos recursos apuntalar el arranque en un corto plazo, señor vicepresidente, no sé, algo así como un mes, dos meses, que se sometan esa visión de los Distritos de Desarrollo a consulta ¿verdad? Y luego se decida aquí en este Consejo con cuales Distritos Motores vamos a arrancar, no podemos arrancar con todos al mismo tiempo, con cuales arrancar, escogemos, hay 30 que están ahí en una primera visión estratégica y que abarcan... ¿Treinta no son? Bueno, es una propuesta, yo lo que planteo es que se discuta, se recogen las opiniones de las gobernaciones, las Alcaldías, el Poder Popular, se convoque, a lo mejor ustedes lo harán a una plenaria, o la Comisión de Secretaría Ejecutiva decida y nos pase a nosotros la información para comenzar a aplicar inversiones, recursos. Porque la idea de los Distritos Motores de Desarrollo trasciende la clásica división político-territorial del país; yo voy a poner un ejemplo en una zona que conozco mucho como la palma de la mano, por ahí nací, por ahí crecí, y bueno, voy con frecuencia, y hay un conjunto de proyectos en marcha ahí, todo lo que es el piedemonte barinés, el eje, vamos a llamarlo, que va entre el río Boconó, el río Masparro... Del Boconó hasta el Pagüey, Santo Domingo, Pagüey, ese es un eje que cae en el río Apure. Ahora, tú cruzas el río y ahí está, es el mismo territorio del estado Apure, ahí todo indica que ahí se puede establecer un Distrito Motor de Desarrollo que ayude a articular ambos territorios, y que el río Apure no sea la espalda de ambos estados, la retaguardia, sino el frente, el nervio motor, el nervio central. Lo mismo pasa con el Orinoco, ahí en Caicara, Cabruta, yo creo que ese debe ser uno de los primeros Distritos Motores que habrá que decretarlo ¿no Elías? Todo eso que se está construyendo en Caicara, Cabruta, que abarca los estados Guárico y Bolívar, y más allá, ahí, fíjese Liborio, la primera propuesta que me hicieron yo recuerdo que dije, pero cuidado con la visión nortista, porque todo aquí empezó en el Norte, la economía, los grandes desarrollo, y yo pedí que incluyéramos al sur, incluyendo Puerto Ayacucho hacia abajo, hacia La Esmeralda, un distrito de desarrollo, y eso no podemos dejarlo para el final, ¿y por qué? Por qué va a ser más importante el Distrito de Desarrollo de Maiquetía, Miranda, hasta los Valles del Tuy, aquí hay un área que arranca en Maiquetía, pasa por esta zona central y abarca los Valles del Tuy, eso es un solo territorio. ¡Ahhh, que hay varios estados allí! Vargas (no veo a García Carneiro. ¡Ahhh, Jorge, qué tal! ¿Cómo está la pesca allá, el turismo? Gracias Jorge) ahí comienza el eje, y muerte el Caribe. Yo recuerdo a García Carneiro que varias veces me lo ha dicho, porque él tiene una visión, bueno, estudió la geopolítica, todos aquí hemos estudiado, pero ahí se estudia mucho, en la Fuerza Armada, la geopolítica. Entonces él siempre ha dicho las islas que están al frente ¿ves? Eso es territorio de nadie La Orchila, por ejemplo, ahí está una Base Naval, la casita donde estaba yo preso aquella vez que llegó el cardenal y todo, rezamos allá, y una isla con un potencial pesquero muy grande, según todos los estudios que me han llegado, y turístico. Claro, yo la idea que tengo, siempre le he dicho a Jorge, y eso es motivo para estudiarlo aquí Jorge, tú puedes traer la propuesta, porque él plantea que esas islas que están cerca, ¿a cuántos kilómetros está La Orchila, Los Roques, de la costa? Como a 100, 200, 90 millas, es decir, 160 kilómetros. Tú Jorge, yo te pido que tú desarrolles la tesis, porque él pudiera tener razón, yo inicialmente le dije, vamos a pensarlo, pero como eso no se puede decidir entre dos personas, una cosa tan seria no se puede decidir así, que yo vaya a firmar un decreto anexándole al estado Vargas, Los Roques, La Orchila, el Archipiélago de Aves que está un poco más a la izquierda, o al estado Zulia, allá, en Los Monjes. No, ese es un tema geopolítico pesado. O al Estado Nueva Esparta, las otras islas de La Tortuga que están más acá ¿verdad? Y arriba. Yo tengo otra idea, pero, bueno, sólo es una idea, qué bueno es tener varias ideas, y qué bueno que el Consejo Federal designe una comisión de expertos, de geógrafos, estudiosos de la población y la distribución de la población y oiga muchas opiniones, mientras más se oigan mejor, y luego, yo que soy el Jefe de Estado, la Asamblea Nacional, a lo mejor hay que hacer una Ley, hay que hacer la Ley de Ordenamiento territorial, o de reordenamiento territorial, esa es una Ley que está pendiente, y sería motivo de esa Ley ¿ves? Ahora, ahí comienza un eje que cruza Distrito Capital, cruza parte de Miranda, y muerte, así lo creo, a Aragua, es un eje. Mire, usted se va por aquí por la costa y agarra unas carreteras de montaña, yo tengo la idea, le dije a Diosdado que mandara a hacer un estudio, de que por ahí habrá que hacer una carretera, una buena carretera para unir Maiquetía con la Colonia Tovar, son unas montañas bellísimas y con un potencial, y por ahí no vive casi nadie, para producir muchas cosas: turismo, flores, hortalizas, ganadería de altura, hay gente que por ahí tiene ganado. En El Junquito hay gente... ya yo mandé a que llevaras unas vacas, están allá ¿no? Para probar pues, lo bueno es que eso es muy alto, vamos a probar, no se van a morir de hambre ¿verdad Elías? Trajimos unas vacas lecheras y ahí están, y parece que van bien las vacas, unos potreros ahí, criar vacas y hacer queso ahí mismo en El Junquito, producción de alimentos, pero también por ahí por esas montañas que van hacia la Colonia Tovar. La economía, la economía, yo quiero insistir siempre en eso, en la economía. El Consejo Federal de Gobierno tiene que dedicarse a todo, pero no olviden la economía, la economía productiva, proyectos productivos, y los Distritos Motores de Desarrollo van en esa dirección y además para que en esos Distritos vaya floreciendo, vigoroso, el ejercicio del Poder Popular, lo que Simón Rodríguez llamaba la toparquía, la democracia directa, ahí deben ir naciendo las comunas, la agregación de Consejos Comunales, transferencia de poder. Fíjense ustedes una consigna de aquella Copre, Jorge Rodríguez debe recordarlo, hay que acerca el poder al pueblo, acercarlo, acercarlo, no entregárselo, una cosa es entregar, acercarle a un niño un caramelo, y otra cosa es que el niño sea dueño del caramelo, acercarle el poder al pueblo, a las comunidades. No, aquí se trata de transferir poder a las comunidades, al pueblo, a las comunas, a los consejos comunales, a las organizaciones populares en las bases, y eso requiere una labor muy creativa, muy creativa. Yo, por ejemplo, anoche le insistía al vicepresidente, señores gobernadores, gobernadoras, en un tema, yo invito, hay que pensar mucho, esto es un invento decía Mariátegui, el socialismo, y el proyecto que está contenido aquí, es en esencia eso, un proyecto socialista. Fíjense, el tema de la propiedad social directa en las comunas, en las comunidades, unidades productivas, empresas comunales como dice la Constitución, que le transfiramos el poder, que ellos sean los dueños de esas empresas, no el Estado, no tiene que ser el Estado nacional, no tiene que ser el Estado regional, o el Estado municipal el dueño de todas esas empresas. No, el pueblo, el pueblo debe comenzar a ejercer poder en muchos de estos espacios que manejamos nosotros hoy en los municipios, a través de los Ministerios, en las Alcaldías, las Gobernaciones, ahí están, aquí están señalados, que vamos a hacerlo en un viaje, no, no, es inviable, hay que hacer un plan, todo tiene que ser progresivo. El pueblo tiene que, como dice Simón Rodríguez, por ahí lo dice Simón Rodríguez cuando habla de la toparquía, por aquí lo estaba leyendo, la toparquía ¿ves? Fíjense, aquí está, una carta que le escribe Simón Rodríguez a un señor llamado Anselmo Pineda el 2 de febrero de 1847, voy a leerlo completico porque no tiene desperdicio: “La verdadera utilidad de la creación es hacer que los habitantes se interesen en la prosperidad de sus suelos. Así se destruyen los privilegios provinciales, ojalá cada parroquia se erigiera en toparquías, entonces habría confederación. El gobierno más perfecto de cuantos pueda imaginar la mejor política.” La Federación de hoy, la Federación en el marco de la letra y el espíritu de esta Constitución y de esta Revolución democrática no puede ser para nada aquel concepto al que ya me he referido de la IV República, o que e mucho más viejo, eral el concepto al que Bolívar se refería cuando escribió el Manifiesto de Cartagena, 1812, y él lo señala como una de las causas de la caída de la Primera República, se quiso copiar el modelo norteamericano. Pero el modelo norteamericano nació, y ahí están las voces de sus creadores escritas en distintos documentos. La Federación de las 13 Provincias nació, fue para garantizar la unidad nacional, la unidad territorial, sólo bajo el marco de la Federación aquel inmenso territorio logró unificarse como lo que hoy es los Estados Unidos de Norteamérica, que eran 13 Provincias, 13 colonias separadas, dispersas; las agruparon luego en ese inmenso territorio, sólo con el sistema Federal. El Brasil, igual, un gigantesco territorio, la fórmula funcionó, evitaron que se dispersaran. De Brasil han podido nacer, sino es por el imperio que se formó allí, después que se fue el imperio Portugal quedó el imperio de Brasil, y después vino la República, y nació la República Federativa. Pero la República Federativa nació, el concepto de Federación para asegurar la integridad de un inmenso territorio, no nació como aquí lo inyectaron los liberales, la aristocracia. Aquí nació y le dieron vida fue para repartirse el país en pedacitos, y eso hay que combatirlo, porque Venezuela no puede ser una sumatoria de pedacitos de Republiquetas, es una sola República, es un solo Estado, y un solo gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Consejo Federal de Gobierno tiene que avanzar en la dirección que señalaba mi general Zamora, 19 de mayo 1959, la Federación. La Federación nuestra es, la que señala nuestra Constitución, la de Zamora, la de Zamora, la de Bolívar, Bolívar desarrolló luego su pensamiento, él primero se oponía a toda idea de Federación. Bolívar llegó a plantear, y entendió, claro, la Confederación de Repúblicas en este Continente, desde México hasta la Argentina, para lograr la integración de las partes en un todo. Ahora, Zamora desarrolló mucho más el concepto Federal. Mira lo que dice Zamora desde Barinas, 19 de mayo de 1959, leo: “Se acerca el deseado momento de fundar el gobierno Federal que da al pueblo la dirección y manejo de sus propios intereses...” Esa es la Federación nuestra, poder para el pueblo, no poder para caudillos, ni nacionales, ni locales, ni para camarillas nacionales o locales, o regionales. No, es el poder al pueblo. Aquí está señalado por Zamora: “La Federación o el Gobierno Federal uno pudiera decir hoy para fundar el Consejo Federal de Gobierno, que dé al pueblo la dirección y manejo de sus propios intereses, sin sujeción a ningún otro poder, y se asegura un porvenir de gloria y bienandanzas a todos los venezolanos. En esa dirección (sigue diciendo Zamora) no habrá pobres ni ricos, ni esclavos, ni dueños, ni poderosos, ni desdeñados, sino hermanos que sin descender la frente se traten de vis a vis, de igual a igual, de quien a quien...” Este es un buen trabajo, sería bueno hasta publicarlo Elías ¿no? “Elementos para la crítica al Federalismo liberal.” El Federalismo Liberal fue el que orientó a la cuarta República, y fue peor el remedio que la enfermedad porque terminó de debilitarse el Estado nacional. Cuando nosotros llegamos al gobierno, cuando la Revolución apareció democrática y victoriosa, Venezuela era un Estado en el suelo, era una República partida en pedazos. ¡Ahhh! Y el imperio venía por los pedazos para llevarse, como se llevaron a Viasa, Sidor, Cantv y ya había comenzado la privatización, por pedazos, de Petróleos de Venezuela, de Pequiven, la privatización de la educación por pedazos, no, cada gobernador verá cómo hace, recursos no hay. ¡Ah! Bueno, ¿y qué le quedaba a los gobernadores, a los maestros y directores? Cobrar matrícula para comprar la tiza, el borrador, el agua, los servicios de la escuela. Los hospitales. En fin. La Ley del más fuerte, la mano invisible del mercado. Esa debe ser la dirección del Consejo Federal de Gobierno, yo estoy seguro que va a ser así, y yo señor Presidente me pongo a la orden de este Consejo, de las críticas y aportes de los señores gobernadores, todos sin excepción, y gobernadoras, de todos los alcaldes, alcaldesas, y muy especialmente a la orden de las críticas, los aportes, los reclamos, las propuestas y proyectos de ustedes voceros del Poder Popular. Pero aquí somos un solo cuerpo ¿verdad? Un solo cuerpo. Yo pido que trabajemos en coordinación, en cooperación, y el reglamento. Estaba recordando que el reglamento del Consejo Federal establece un conjunto, primero el Fondo de Compensación. Algunos dicen que es para quitarle a los gobernadores... ¡No compadre! Le vamos a dar más recurso incluso, saquen cuenta, saquen la cuenta. Saquen la cuenta, pónganse a sumar bien. Mire yo recuerdo que cuando salimos de la cárcel, Morel, en Barinas un grupo de gente quería que yo fuera candidato a la Gobernación. En Aragua, como yo trabajé y vivé en Aragua varios años, también, y yo creo, modestamente, que yo hubiera ganado aquellas elecciones donde Arias ganó la Gobernación del Zulia. Yo me negué, dije, no, no, gobernador ¿pa’ qué? Decía yo, tú no ves los pobres gobernadores que no tienen recursos para nada. Gobernadores que no se atrevían a salir a la esquina a dar la cara, porque en verdad lo que se aplicó fue la política del Estado irresponsable, el gobierno irresponsable. Nosotros queremos trabajar, yo quiero trabajar con ustedes, y encomiendo a Elías, al vicepresidente liderar estos programas y apoyarles más. El Fondo de Compensación lleva además un sentido de justicia. El Fondo de Compensación, Elías, por ahí está el reglamento, yo lo estaba leyendo, ¿tú lo tienes a la mano? Aquí está, perdón, establece los aportes y los componentes, los apartados. El Fondo de Compensación Ínter territorial, la Ley establece que comenzará a regir desde el 2011, bueno, para no hacer cambios en este momento cuando estamos en plena marcha, pero hay que empezar a planificar desde ahora mismo. Ahí es donde yo digo Jorge Giordani, señor vicepresidente, vamos a prever recursos extraordinarios para este Fondo, que sea un fondito por ahí, no, no, Fondo, para que ustedes aquí tomen decisiones, tengan cómo apoyar, yo me imagino cuántos proyectos irán a traer ustedes, cuántas ideas, cuántas propuestas que después habrá que trabajarlas técnicamente, los gobernadores me imagino cuántas necesidades tendrán, cuántos proyectos. Dígame la vivienda, eso es un drama la vivienda, es un drama la vivienda; el tema de la salud; el tema de la economía; el tema de las ciudades, el mantenimiento de las ciudades, las calles, el asfaltado de las calles, los alcaldes, el agua, la luz eléctrica, problemas del que vamos a salir, tengan ustedes la seguridad, estamos empeñados en eso, y vamos saliendo. Hoy el Guri subió 9 centímetros, esa no es la solución por supuesto, solo que eso nos permite seguir a un ritmo de trabajo, porque en verdad había peligro, había el peligro de que el Guri colapsara, pero no, por ahí tengo el informe de hoy, tengo tantos papeles ahí, hoy subió 9 centímetros, ya el aporte está por encima de 5.000 metros cúbicos por segundo, casi 6.000, 5.900 metros cúbicos por segundo. ¿Saben a cuánto llegó? Hace un mes estaba en 300, un chorrito de agua. Rangel ¿tú te acuerdas? La sequía de aquella vez que tú buscaste unos brujos [risa]. No, en verdad, yo siempre bromeo con Rangel, él nunca buscó brujos, una vez me dijiste algo así, pero no eran brujos exactamente, no, era un baile que la hacían a la lluvia, el baile de la lluvia, en verdad las costumbres indígenas, entonces yo inventé que eran brujos. No, no, no, son cosas serias verdad. ¿Cuándo? En aquel entonces ¿te acuerdas? 2003, y la sequía fue espantosa. Ahora, esta sequía fue más dura, más dura, solo que el Guri se había recuperado bastante, el año pasado estaba en un nivel bastante alto, y por eso aguantó, sino hubiéramos roto el piso, más allá del cual las máquinas hay que apagarlas pues, se apagan porque sino se dañan, el agua no es suficiente. Ahora no, aquí está, mire, el Uribante, na guará, mira lo que subió el Uribante, buenas noticias allá gobernador del Táchira, para ustedes en los Andes, Barinas. El Uribante subió, el embalse subió 64 centímetros en un día, eso estaba seco, sequito, allá donde está la iglesia aquella, aquel pueblito que quedó bajo las aguas. Y el Guri subió 9 centímetros el día de hoy, está en 248,17, está estabilizado pues, un día baja, un día sube, ahora tiene que comenzar, a medida que siga lloviendo, lloviendo mayo, junio, julio, agosto, septiembre, se va, ojalá llegue otra vez a la cota superior, pero claro que esta no es la solución, sólo que evitamos una crisis muy grave. Hay gente que estaba ligando la crisis esa chico, tiene que estar loco, vale. Tiene que estar alguien muy loco, muy, muy loco para estar ligando a que se vaya la luz en todo el país, pensando que con eso va a caer Chávez, hay que estar pero bien loco; aún cuando se fuera no caería Chávez porque tenemos bastantes velas por ahí, linternas y todo eso [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no, eso no va a ocurrir. Entonces Giordani, el Fondo de Compensación aún no existe, existe legalmente ¿verdad? Va a continuar este año tal cual el FIDES, LAE, el Situado igual, eso no se ha reducido en nada. Por eso yo no sé de dónde sacan algunos que esto es para quitarle poder a los gobernadores y no sé qué. Pero de dónde sacan eso. Que le vamos a nombrar un jefe que va a mandar en la región, un jefe. No, no, no va a ser un jefe político, ustedes son no jefes no, nosotros no somos jefes, nosotros somos representantes, el jefe es el pueblo ¿verdad? Representantes del pueblo, vamos a nombrar es una oficina de apoyo técnico regional, en cada región, es para ayudarlos a ustedes, a todos; que si necesita Liborio un apoyo técnico... Mire, a mí me consta que muchas gobernaciones no tienen mucho apoyo, mucha capacidad técnica propia, ¿verdad? Y a veces una empresas de esas consultas cobran un ojo de la cara, que no tienen para pagarle, quién le haga un proyecto a una carretera, o unos proyectos de vivienda, o de agua ¿ves? Bueno, ahí va a estar una oficina de apoyo técnico, que debe estar, por obligación, en contacto con todos los gobernadores de esa región, sean del gobierno o sean de la oposición. Miren, yo estoy convencido, en una ocasión yo creí que era posible. Pero no, yo estoy convencido que no será posible. Yo estoy seguro que nosotros nunca ganaremos todas las gobernaciones, ni todas las alcaldías, y ustedes deben convencerse lo mismo, los que están en la oposición, y aquí tienen un Presidente que piensa, que es un ser humano con defectos, pero que razona. Si ustedes fueron electores gobernadores, bueno, aquí tienen un Presidente que está dispuesto a trabajar junto, sólo que pide respeto ¿verdad? Por supuesto, yo el Presidente, Jefe de Estado. Ahora, si los partidos a los que ustedes pertenecen se la pasan diciendo esto, y haciendo aquí y llamando a golpe... Bueno, qué voy a hacer yo ¿ves? Tú no sabes cómo a mí me gusta Margarita, y yo creo que uno de los estados que más visité fue Margarita, cuando era Alexis Navarro gobernador. No he vuelto, porque yo sé que... No tú, una vez tú te molestaste con razón, te di duro, y respondiste igual, está bien, y lo que es igual no es trampa, yo sé, a mí me dan duro y yo respondo también, yo no me pongo bravo por eso, ni te veo como un enemigo, ni el otro, ni nadie, ni Falcón porque pasó pa’ allá, no, allá él, él es libre, solo que me respeten y que nos respetemos, y que no se esté diciendo que la culpa es mía; como esos divorcios, ¿te acuerdas cuando uno...? Yo me divorcié, dos veces me he divorciado, espero no casarme más [risa]. No, no tengo planes de matrimonio. Pero mis divorcios fueron así, el segundo fue un poquito... pero por la misma política, el mundo. Pero el primero fue, recuero que fuimos la negra Nancy y yo junticos al Tribunal, con los niños, íbamos todos muy tristes, íbamos muy tristes a firmar el papel, fuimos los dos con los tres niños, y yo seguí yendo a esa casa y me dormía allá, y paseábamos. Eso fue un divorcio como perfecto, se puede decir. ¿A? Amistoso [risa] perfecto no hay divorcio. Bueno, amistoso, y la mamá de Nancy yo la sigo queriendo como si fuera mi suegra, a Rosa Colmenares, ya cumplió 80 años, y viven allá en su misma casita en Barinas, a veces me les aparezco allá. “¡Ay muchacho! ¿Qué haces aquí?” Dame café chica, vamos a sentarnos allá abajo del topocho, los topochales aquellos. Pero qué feos son esos divorcios donde entonces sale la mujer o el hombre diciéndole que la culpa la tiene el otro porque no sé qué hizo este, hizo lo otro... Eso sí es feo vale. No chico, cada quien tome su decisión y ya, asumí por esto, y listo. Yo asumí, y asumo pues. Yo una vez me alcé en armas, está bien, por esto, y asumo mi responsabilidad, respeto, porque cuando a mí me respetan yo respondo, soy como el espinito que en la sabana florea, le doy aroma al que pasa y espino al que me menea, y soy así pues, soy así, a nivel mundial y también aquí a nivel regional, y sobre todo a alguien que ocupa un puesto importante ¿verdad? No cualquier tira piedras por ahí como esos que salen vociferando; no, yo no les hago caso, pero respeto, respetémonos, respetémonos, marco de la Ley, y trabajemos juntos. La LAE, el Fides, yo pido que se acelere. Giordani por favor que se acelere en la transferencia de esto que firmé ya, de los recursos que son del año pasado, son de ellos, bueno, no de ustedes, son del pueblo, pero para gastos, pagar deudas, etc., y que se complete el cien por ciento lo más pronto posible, y luego, ustedes saben que nosotros estamos guardándole lo de este año, el excedente de este año, y ahí está, eso está transparente, nadie tiene por qué estar diciendo que les estamos robando. No, pero por qué van a decir, si es mentira compadre, ¿dónde está la prueba? A veces a mí me provoca, pero yo me aguanto ¿saben? Cuando alguien dice que el Presidente nos está robando... Yo digo, oye, me están llamando ladrón, me provoca agarrar a un abogado, pedirle a un abogado, mira, demándame a este gobernador, yo pudiera. Yo pudiera llevar a un gobernador por una declaración tal o cual, a un Tribunal, y pedirle al Tribunal Supremo antejuicio de mérito, varias veces he estado a punto con algunos gobernadores que irrespetan permanentemente la verdad. Cuando uno está ocupando un puesto uno debe tener, ya no es el que anda en la calle tirando piedra. No, ya va, un momentico, acusaciones sin fundamento, diputados que andan diciendo de todo, acusando a los ministros. El que tenga alguna acusación de corrupción, pero y por qué no la hace, por qué no la sustenta ¿ves? Acuse ante el Tribunal, ahí están las pruebas: esta, esta, y esta. Bueno, pero volviendo al tema de los recursos, además de los recursos de Fides, LAE, Situado Constitucional, se van acumulando unos excedentes de este año, yo tengo contabilizadito esos excedentes del impuesto petrolero, y también del Seniat, de los impuestos, eso un porcentaje irá para las gobernaciones, como está en la Constitución y en la Ley. Ahora Girdani mientras tanto, porque esos recursos no son para el Fondo, para este Fondo, hay que buscar recursos extraordinarios para el Fondo, yo te pido que empecemos a estudiar eso y me den alguna recomendación para tener ese fondo activado antes de fin de año, lo más pronto posible, porque la Ley no lo prohíbe, la Ley sólo previó que este año en transición (¿verdad Cilia, doctora, presidenta?) este año sigan todos esos fondos. Pero la Ley no prohíbe que en paralelo activemos el fondo con otros recursos extraordinarios, incluso la Ley lo prevé. Entonces yo quiero que nosotros busquemos recursos, que hoy no los tenemos, pero podemos conseguirlo. Mire, hace poco conseguimos con China un crédito, estamos todavía trabajándolo, y va a llegar en varias partes, pero es un préstamo de 10 mil millones de dólares, y eso es para el país, para el pueblo, para obras de desarrollo social, económico. Bueno, a lo mejor con otro país aliado, con Bancos internacionales podemos conseguir nosotros Rafael para este fondo, un préstamo por lo menos de mil millones de dólares Jorge, y los cambiamos no al dólar ese sucio que está por ahí, que lo meten a ocho, eso es un robo. Nadie debería pagar ocho bolívares por un dólar, debería denunciar más bien. Yo vi una película hace poco de un policía que estaba buscando a la hija que se la secuestraron, y se metió en la red, y respondió, porque era tráfico de niños, y tan, agarraron a los tipos porque él se metió en la red. Así hay que hacerle a esta gente, yo voy a agarrar una computadora y me voy a poner a comprar dólares de eso, pero es para agarrarlos, claro, véndeme tantos dólares, ¿cuánto me pides? 20 bolívares, okey, mañana te los pongo, y por ahí me voy, puky y los agarramos; apliquen eso, yo sé que ustedes lo hacen, yo puse ahí al jefe de la Sebin, al jefe del DIM, al jefe del Cicpc, yo mismo los estoy llamando y les puse a la orden de la Fiscal, que es la que debe regir esto; pero hay que darles en la madre, doctora, porque es una estafa, hay un robo de una burguesía acostumbrada a robar, a robar, a especular, al fraude, a la mentira, al engaño, y eso tenemos que combatirlo con mucha firmeza todos los que seamos decente pues, y que queremos un país decente. Como decía el padre Bolívar, lograr lo más difícil. Lo más difícil (decía Bolívar) es lograr que un pueblo sea honrado y feliz, y para ellos dos palancas decía el padre Bolívar: el saber y el trabajo, mucho trabajo, no dijo capitalismo, trabajo, la cultura del trabajo, es el socialismo. Entonces Giordani te doy las instrucciones para que empecemos a buscar esos mil millones de dólares para convertirlos en bolívares y activar con ellos el Fondo de Compensación Ínter territorial y con ellos comenzar a activar los primeros motores o Distritos Motores de Desarrollo, quisiera una distribución equitativa Elías ¿no? Ustedes discútanlo por supuesto, y sobre todo hay que hacer énfasis en las zonas más deprimidas, gobernador de Delta Amacuro, por ejemplo, Trujillo, los Andes, Apure, estados históricamente muy deprimidos, y donde nosotros hemos estado invirtiendo recursos de significación, pero que todavía falta mucho por invertir, mucho, mucho por invertir. Bueno señor vicepresidente yo no quiero abusar del tiempo, ya les dije, llevo diez minutos hablando, es suficiente... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Todo es relativo, para mí son diez minutos. Muchas gracias gobernadores, gobernadoras, gracias por venir aquí, a todos, alcaldes, alcaldesas, ministros, ministras, voceros del Poder Popular. Nació el Consejo Federal de Gobierno, nació para bien de la República. Muchas gracias. Felicitaciones. Asistentes [aplausos].