Presentadora El Proyecto Nacional Simón Bolívar, que busca la construcción de la democracia protagónica y revolucionaria. De igual forma, hoy todos en total sintonía con el 5to. Motor Constituyente, la Explosión del Poder Comunal. Asistentes [aplausos]. Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por el cantante Francisco Pacheco y su pueblo, acompañados de los compatriotas presentes en el día de hoy. [Interpretación del Himno Nacional Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora Continuamos con las palabras de Maikel Veliz vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del municipio Eulalia Buroz, parroquia Mamporal del estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del municipio Eulalia Buroz parroquia Mamporal del estado Miranda, Maikel Veliz Buenas tardes camaradas compatriotas, reciba un saludo Bolivariano y solidario el miembro del presidium y en especial a nuestro comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del municipio Eulalia Buroz parroquia Mamporal del estado Miranda, Maikel Veliz Y un saludo a todos los camaradas presentes, Consejos Comunales reciban un caluroso saludo revolucionario. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del municipio Eulalia Buroz parroquia Mamporal del estado Miranda, Maikel Veliz Soy vocero del Consejo Comunal Agrícola Alí Primera de la parroquia Mamporal del municipio Eulalia Buroz del estado Miranda. ¿Dónde está la gente del estado Miranda? Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del municipio Eulalia Buroz parroquia Mamporal del estado Miranda, Maikel Veliz Comandante Hugo Chávez, este Consejo Comunal lleva por nombre heroico Alí Primera, por nuestras luchas desde hace años, desde el año 94, cuando un grupo de mujeres y hombres decidieron dar un paso al frente, conjuntamente con el gran amigo y profesor hoy en día concejal del municipio, el profesor Omar Rodríguez; para rescatar un lote de tierra que mucha gente opuesta decían, que esos terrenos eran de la empresa Cantv, y nosotros manifestamos y pregonamos que esos eran terrenos de la nación venezolana. Hoy gracias a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, hemos hecho que nuestras luchas, nuestra arremetida y nuestra defensa por el proceso revolucionario quedo en manos del pueblo y del pueblo burosense. Hemos decidido que el poder es la clave para darle riqueza a nuestros pueblos, para acabar con la miseria que nos dejaron estos oligarcas y sus lacayos en el año 94, gracias que el pueblo tomó su conciencia. Por eso, el 2 de diciembre, el poder popular tendrá su rango constitucional y continuará batallando a nuestra justicia social. Quiero decir que aquí se encuentran grandes revolucionarios, grandes revolucionarios, heroicos y mártires como el Che, como Fidel y como el comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del municipio Eulalia Buroz parroquia Mamporal del estado Miranda, Maikel Veliz Ejemplo de victoria. Hasta la victoria siempre. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del municipio Eulalia Buroz parroquia Mamporal del estado Miranda, Maikel Veliz Comandante Chávez, el día de hoy estamos comprometidos a ser soldados de la lucha de una esperanza, a ser defensores de nuestro sueño, de la unidad de lucha que empezamos, para construir el país que queremos, el país que soñamos en la Constitución, y que el 2 de diciembre en la reforma lo vamos a reformar, lo vamos a constituir nuevamente. Quiero agradecer a varios luchadores que hoy en día están con ustedes como el caso del diputado Jhonny Milano que hoy está con nosotros y agradecer a una luchadora campesina que también ha venido luchando y otorgando cartas agrarias, como lo es la camarada Debora Ramírez coordinadora de la ORT Miranda, que hoy está presente con nosotros, saludo revolucionario camarada. El financiamiento que vamos a recibir hoy, es semilla que germina en la riqueza y en beneficio para nuestros pueblos, para nuestros pueblos pobres y nuestras tierras, que al mismo lograremos generar la soberanía alimentaria y generar y garantizar que el poder comunal sea el administrador de este poder. Por esos camaradas compatriotas, invito a todos los Consejos Comunales, a los estudiantes, a los camaradas presentes reconstruir el papel histórico de la construcción de nuestro sueño de Bolívar, el sueño que queremos. Y me despido camaradas compatriotas con esta frase de Alí Primera: “La inocencia no mata al pueblo, pero tampoco lo ayuda, ni lo salvará, lo salvará su conciencia, si en eso ha puesto el corazón, el amor y el alma.” Gracias camaradas revolucionarios. ¡Que viva la Revolución! ¡Que viva el comandante! Asistentes ¡Viva! Vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del Municipio Buroz del estado Miranda, Michael Veliz ¡Que viva Barlovento! Asistentes ¡Viva! Vocero del Consejo Comunal “Alí Primera” del Municipio Buroz del estado Miranda, Michael Veliz ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presentadora Damos las gracias al compatriota Michael Veliz, y de inmediato presentamos a Elsy Coromoto Laguna Bustamante, vocera del Banco Comunal Antimatamana del Municipio Libertador, Parroquia Antímano. Asistentes [aplausos]. Vocera del Banco Comunal Antimatamana, Municipio Libertador, Parroquia Antímano, Elsy Coromoto Laguna Buenas tardes a todos Presidente, el panel acá presente reciba un saludo Bolivariano, Revolucionario y socialista en nombre de todos los consejos comunales y el Poder Popular. Hoy nos encontramos presentes los consejos comunales, ejemplo vivo del quinto motor constituyente de la explosión del Poder Comunal. Presidente, hoy me corresponde hacer la vocería de los logros alcanzados por los Bancos Comunales, a un año de su creación, y debo empezar por decirle que cada uno de nosotros somos elegidos en asamblea de ciudadanos y ciudadanas. Discúlpeme, gracias, gracia por el apoyo. Asistentes [aplausos]. Vocera del Banco Comunal Antimatamana, Municipio Libertador, Parroquia Antímano, Elsy Coromoto Laguna Los ciudadanos una vez que somos elegidos nos incorporamos a un proceso de formación donde recibimos herramientas para el fortalecimiento del desarrollo, de la tarea para un Banco Comunal. Una vez que salimos de esta tarea, que vamos a un proceso formativo donde discutimos cada uno de esos contenidos en nuestras comunidades, y así iniciar el proceso para la entrega de créditos socioproductivos. En el caso del Banco Comunal Antimatamana al cual represento, que se conformó el 26 de octubre del año 2006 con la unión de 3 comunidades que son: Voces Unidas, Unión y Fuerza y Las Brisas. El Fondo de Desarrollo Microfinanciero nos entrego 300 millones de bolívares con los cuales formamos 11 cooperativas socioproductivas. Una vez ejecutada este primer desembolso y presentado nuestro informe de la utilización de los recursos a las comunidades con apoyo de la Contraloría Social, hoy venimos a recibir nuestro segundo desembolso... Asistentes [aplausos]. Vocera del Banco Comunal Antimatamana, Municipio Libertador, Parroquia Antímano, Elsy Coromoto Laguna Para así seguir impulsando la economía comunal, que es la reforma que viene a potenciar la tarea de los consejos comunales con los Artículo 16, 70, 184, 115, y el 136 que dice que brindará la verdadera transparencia del Poder Popular para la realización del gobierno comunal. Comandante, con estas herramientas asumimos la tarea de seguir construyendo el Poder Comunal como lo contempla el Proyecto Nacional Simón Bolívar, que es la vía para construir el socialismo bolivariano que siguiendo las palabras del hombre de todos los tiempos: el comandante Fidel, lo que pasa en el mundo tiene mucho que ver con lo que pase en Venezuela, por lo tanto no podemos fallar y no fallaremos. De mi parte yo les digo que viva nuestro socialismo bolivariano, que viva esta Revolución. Asistentes ¡Vivaaa! Vocera del Banco Comunal Antimatamana, Municipio Libertador, Parroquia Antímano, Elsy Coromoto Laguna Y con esta mano en alto seguiremos luchando en Venezuela. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Muchísimas gracias entonces a Elsy Coromoto Laguna, del Banco Comunal Antimatamana. Ahora vamos a darle la palabra a Alberto Cudemus, presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus Señor Presidente, amigos todos, vamos a ver si ustedes me ayudan a clarificar unos conceptos, yo voy a hacer una pregunta y ustedes responden sí o no, ustedes deciden: ¿Venezuela cambió para siempre? Asistentes Sí. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus ¿Venezuela ahora es de todos? Asistentes Síii. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus ¿La pobreza es nuestro único enemigo? Asistentes Síii. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus ¿La producción endógena es soberanía alimentaria? Asistentes Síii. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus ¿Con Chávez manda el pueblo? Asistentes Síii. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus ¿Vamos a producir para abastecer al país? Asistentes Síii. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus ¿Vamos a liberar al país de la dependencia? Asistentes Síii Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus ¿Y cómo vamos a votar el 2 de diciembre? Asistentes Síii. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus Ya va, no oí bien, yo quiero dos Sí. ¿Sí? Asistentes Síii. [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura Porcina, Alberto Cudemus Presidente aquí tiene usted un pueblo comprometido y claro. ¡Viva Venezuela Bolivariana! ¡Viva! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presentadora Bien, ahora sin más preámbulos las palabras del comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [ovación]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva La Revolución Bolivariana! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Buenas tardes camaradas, compañeros, compañeras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué alegría tan grande hay en el Poliedro este día de hoy. Asistentes [aplausos] [consigna]. Presidente Chávez Hoy es viernes ya, viernes 23 de noviembre, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 1° y ¡dos de diciembre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nueve días es lo que quedan, nueve días incluyendo el 2, ocho días y un lindo amanecer, el amanecer del 2 de diciembre que será otro día para la historia, 2 de diciembre la batalla por el futuro es ésta. Bien teníamos tiempo por hacer este acto, este encuentro, encuentro con el Poder Popular, el Poder Popular, los Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Consejos Comunales que son, yo los felicito, Consejo Comunales, las Mesas Técnicas de Agua, los Comités de Tierra Urbana, las Mesas Técnicas de Electricidad, los Comités de Salud de los Barrios, los Comités de Alimentación en fin, ese conjunto de organismos que han venido surgiendo impulsados por la iniciativa popular y recogidos por el Gobierno Revolucionario como expresión de la voluntad soberana del pueblo. Ahora yo quiero aprovechar el evento, esta alegría, yo creo que tiene razón el imperio norteamericano y sus voceros cuando dice que Chávez está construyendo una bomba atómica ¡claro! Aquí está la bomba atómica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Poder Popular es nuestra bomba atómica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludos pues a la bomba atómica ¡hola! Bomba atómica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez How are you?  Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La bomba atómica, miren yo tengo un informe que obtuve, bueno, uno tiene muchas maneras de obtener informes, estudios hechos por el imperio, oigan bien esto que es muy importante. El imperio norteamericano mandó a hacer un estudio acerca de los Consejos Comunales, cuando apenas comenzaban a brotar, y cuando surgió la Ley de los Consejos Comunales, por esos días. Hace ya como dos años tiene ese informe, un poquito menos de dos años y en ese informe hecho por un organismo, una agencia imperial y con sus lacayos aquí los pitiyanquis que son peores que los yanquis ¿no? los entregados, los vendidos, los vende patria, hicieron ese estudio y concluyeron que había que detener por cualquier vía o infiltrar o desvirtuar, evitar que los Consejos Comunales siguieran brotando y siguieran tomando cuerpo, tomando espacio. Porque ellos veían un gran peligro allí para el imperio y para la posibilidad de que aquí en Venezuela vuelva a instalarse un gobierno pitiyanqui, un gobierno entreguista. Entonces lanzaron toda una campaña y han estado tratando de infiltrar los Consejos Comunales, tratando de desvirtuarlos, una operación de guerra psicológica por todos lados pero no han podido y estoy seguro que no podrán detener a la bomba atómica que los Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Poder Popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora... Asistentes [aplausos] [consigna]. Presidente Chávez De allí, de allí, de allí surge compatriotas voceros y voceras del Poder Popular que está, está expresándose ahora, que está ocupando sus espacios, surge producto de esa primera experiencia del año 2006 sobre todo y luego 2007, es que se me ocurrió en plena campaña electoral del año pasado, comenzar a anunciar, a proponer una Reforma Constitucional. Lo dije muchas veces durante la campaña así como dije una y un millón de veces que el 03 de diciembre pasado, el día de las elecciones no era un punto de llegada sino que era un punto de partido y que las elecciones o más bien la reelección, la reelección la ratificación de la voluntad del pueblo para que Chávez siguiera al frente del timón, era la ratificación para avanzar construyendo el socialismo del siglo XXI, el socialismo venezolano, el socialismo bolivariano y ese es el rumbo que ha tomado la nave de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La nave del Estado, la nave nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De allí, de allí pues que ustedes saben comenzamos a trabajar esta propuesta de Reforma Constitucional y de allí el conjunto de elementos que están aquí presentes, producto de todo un proceso que todos bien conocemos. Yo quiero hacer algunas reflexiones sobre la importancia de lo que está en juego el próximo 2 de diciembre, con el más grande de los pedidos de mi corazón de que todos y todas nos sumemos con todas las energías de nuestra mente, de nuestro espíritu, de nuestro cuerpo a esta batalla: La batalla rumbo al 2 de diciembre, para que ese día escribamos de manera monumental otra página de nuestra historia. El 2 de diciembre de la Reforma Constitucional dependen muchas cosas, saben, muchas cosas, ciertamente de la Reforma Constitucional no depende que yo siga en el gobierno por estos próximos cinco años, no depende pero sí depende que Hugo Chávez pueda seguir dándole velocidad y rumbo firme a la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso sí es lo que está en juego. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto yo quiero que lo tengan todos y todas muy claro, porque nuestros adversarios bien asesorados por el imperio y con la avalancha de guerra psicológica y el bombardeo mediático y los rumores y las campañas que lanzar por todas partes, están tratando de confundir a alguna gente del pueblo, diciéndoles y además algunos traidores que saltaron la talanquera, a prestarse al juego del enemigo, del adversario, están tratando de confundir alguna gente diciéndole, bueno que a Chávez si lo apoyamos pero a la reforma no. yo quiero que esté muy claro y quiero repetirlo pero con muchas firmeza y que lo repitamos todos por todas partes en estos 10, 9 días que nos quedan para la gran batalla del 2 de diciembre. El que apoya a Chávez, pero que lo apoya de verdad, tiene que votar por el “SÍ”, votar por el “SÍ” es votar por Chávez. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ahora, el que diga que apoya a Chávez pero va a votar por el “NO” es un traidor. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Un verdadero traidor, hay gente que trata todavía de desenmascararse, mejor es que se quiten las mascaras los que pudieran andar enmascarados todavía, el que esté conmigo de verdad vote por el “SÍ”, el que vote por el “NO” está contra mí, contra la revolución y contra el pueblo, porque en verdad Chávez ya no es un hombre, una personas individual, como dijo Gaitán, Jorge Eliécer Gaitán el gran colombiano dijo un día: “Yo no soy yo, yo soy un pueblo”, el que vote por Chávez está votando por el pueblo, el que vote contra Chávez está votando contra el pueblo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Eso en primer lugar, para que arreciemos la batalla, todos estos días, señor Vicepresidente y además coordinador del Comando Nacional de Campaña Zamora y todos los miembros del Comando Nacional de Campaña, tenemos que continuar fortaleciendo la batalla, la campaña en todas partes, los saludo a todos, a gobernadores, alcaldes, líderes políticos, los partidos políticos, los movimientos sociales, los voceros, las voceras, los “batasos”, los batallones socialistas, los “grambatasos”, los batallones de apoyo, los “barrebases”, todo el mundo a la batalla, hay que echar el resto. Ya nuestros adversarios comenzaron con la guerrita de las encuestas, a la que nos tienen acostumbrados todos estos años, ellos son expertos en el mes de octubre y noviembre siempre, como las elecciones casi siempre son en diciembre, la tesis de ellos es que ya “Frijolito” alcanzó a Chávez, ya “Frijolito” alcanzó a Chávez en el mes de octubre lo está alcanzando. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ya el cuentico nosotros lo conocemos, a finales de octubre están casi parejos, a mitad de noviembre van parejos, “Frijolito”, Chávez va perdiendo terreno, se va debilitando, se le partió una para y “Frijolito” ahora si viene con todo y a finales de noviembre y comienzos de diciembre ganó “Frijolito”. Ese cuentico ya nosotros lo conocemos, ya empezaron a decir y hay encuestas que salen, la sacan debajo de la manga, las publican en primera plana de periódicos, las trasmiten por radio a toda hora, las trasmiten por televisión a toda hora, tratando de confundirnos, tratando de debilitarnos y tratando de darle animo a sus escuálidas filas, a sus divididas filas de la oposición y de los “pitiyanquis”. Entonces ante esa manipulación, nosotros tenemos que arreciar, quiero decir, arreciar la ofensiva, las verdaderas encuestas nosotros las conocemos, el “Sí” sigue ganando la batalla y el Sí, va a ganar la batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Sí, sigue ganando y el Sí, va a ganar, ahora, en estos ocho días que nos quedan la ofensiva es lo que llamamos en termino militar, Maria tú sabes de eso, aquí está conmigo mi hija Maria, Maria Gabriela, quien me está acompañando como siempre, Maria la mía. Entonces, aja, aja, muy bonito te quedó por aquí te estoy cazando chamo, te estoy es cazando. Esta mañana le dije a Maria, yo tengo varios días soñando con mis hijos pero que todos están chiquitos, tengo una soñadera que están chiquiticos, que están niñitos, ¿a ti te pasa eso? será que uno se va poniendo viejo, será eso, o que uno añora otros años de la vida. Ahora, fíjate, pon cuidado, pon cuidado, no te embochinches, allá, fíjate, entonces, estos los que decimos en término militar es la ofensiva final, ya cuando se lanza el asalto final se llama en infantería, cuando uno manda a la bayoneta, cargar bayonetas, al asalto final, a tomar el objetivo, el dos de diciembre, bueno con toda la fuerza de la pasión, esa alegría que aquí explotó en pasión, ese frenesí, esa inteligencia, esa astucia, para ir a convencer a los que pudieran estar dudando, para ir, por eso hablamos de los “barrebases” “barrebases”, jonrón, con las bases llenas, para ir a bueno, a eliminar algunos temores, que alguna gente pudiera tener victimas de la campaña adversaria, como por ejemplo, esa cuña fraudulenta que yo no sé como permitieron que estuviera tanto tiempo en el aire porque es una cuña fraudulenta y el Consejo Electoral al final la eliminó, pero después de más de una semana, que pasaron transmitiéndola, es decir, es un fraude, es un fraude, eso es lo que se llama un fraude, es una cosa, una herramienta manipuladora, tratando de meterle miedo a los que tienen una carnicería, a los que tienen una peluquería, a los que tienen una venta de comida, una restaurancito, a los que tienen una venta de artículos deportivos, a los que tienen un abasto, tratando de meterles miedo y alguna gente puede ser victima, puede ser victima, sobre todo gente que no esté bien convencida, bien sólida y bien informada, yo siempre pongo el ejemplo como cuando uno era niño, que uno era inocente, y entonces le metían los cuentos de la sayona, los cuentos del silbón, el cuento de la carreta que iba con unos muertos ahí lamentándose y entre otros, yo siempre echo este cuento porque es verdad, y me acuerdo, en Sabaneta había era una planta eléctrica que la apagaba Mauiricio Herrera, don Mauricio Herrera, que en paz descanse, apagaba la planta a las nueve de la noche, la planta quedaba a media cuadra de la casa de palma grande, y pared de bahareque, fresco, donde yo nací y donde vivía con mi mamá vieja, y con Adán mi hermano mayor, Rosa Inés, a media cuadra quedaba la planta eléctrica, así que uno veía cuando don Mauricio pasaba en bicicleta, a apagar la planta, y yo salía corriendo a avisarle a mi abuela, abuela, ya van a apagar la planta, porque no teníamos reloj, no teníamos ni reloj en la casa, eso era la señal de que eran las nueve, o faltaba poco para las nueve, Mauricio Herrera, primero tocaba como preventivo, él echaba un apagón, era un aviso, el segundo aviso, eran dos bajones y el tercero se iba la luz, así que en el segundo uno salía corriendo “huguito” vaya búsqueme las velas, prendan las velas, y uno prendía las velas, o la lamparita aquella que se le echaba gasolina blanca, o kerosén, eran los tiempos de la infancia feliz que uno nunca olvidará, pero qué ocurre, entonces venia mi primo Adrián Frías, encompinchao con Ramón Maria Frías, primos hermanos míos, pero ya, eran sagaletones, nosotros éramos niños, ellos tenían como 15, 16 años, el otro era Pancho Bastidas, mi compadre Alfredo Aldana, que ya eran unos hombres pues, eran unos muchachos, adolescentes, ellos empezaban a asustar a la gente, mi abuela era una que se asustaba, no que por allá pasó un fantasma y era Pancho Bastidas, era Alfredo Aldana, que se ponían una sabana blanca y pasaban por allá por el patio oscuro de los naranjos, gritando ¡uh! los fantasmas, ¿y qué era lo que ellos andaban buscando? ah brincar paredes, brincar una cerca, en ese tiempo no había mucha libertades para salir por ahí de noche, no había celulares, no había esos sitios donde la gente se arremolina por ahí en las noches, etc. entonces era una estrategia de ellos ¿para qué? para poder brincar una pared y meterse a una casa más allá. Entonces andaban metiéndole miedo a la gente, o a uno le echaban cuentos, no que sale el silbón, en las noches de invierno, en las sabanas de Portuguesa, en las sabanas de Barinas y que sale el Silbón, mentira, eso no existe, pero hay gente que llega a creer en eso, de tanto oírlo, así pasa con los Piti-yanquis, ellos que lo que están es cuidando sus intereses, sus monopolios, sus grandes riquezas, los intereses del imperio norteamericano, los intereses del imperio mundial, que pretenden adueñarse de Venezuela otra vez, entonces tratan de confundir al pueblo, tratan de envenenarle la mente a mucho inocente, a mucho venezolano, a mucha gente que puede estar de buna fe, pensando que sí es verdad que Chávez tiene un plan y nos va a quitar la carnicería, y nos va a quitar la panadería, y nos va a quitar la venta de juguete, la venta de útiles deportivos, la pequeña granja, o la casa, o el vehículos, ustedes saben que eso es totalmente falso, pero hay que contraatacar con fuerza para convencer a todos los que pudieran tener algún temor, o alguna duda que eso es falso y que la Reforma Constitucional está destinada a convertir a Venezuela nuestra patria en una potencia en el continente americano y en el mundo, en una patria grande y prospera, libre y desarrollada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por una parte, por otra parte. Fíjense, sigo insistiendo en esto, recordemos el año 2004, y el referéndum revocatorio, 15 de agosto, a pesar de toda la fuerza que había desatada, a pesar de toda la pasión y el esfuerzo que hicimos, tanto nosotros para continuar en el gobierno y nuestros adversarios para sacarnos del gobierno, a pesar de todo, a pesar de que veníamos del golpe de estado, del golpe petrolero, el sabotaje, a pesar de todo eso la abstención estuvo como por el 30 por ciento, es decir, de cada 100 votantes, 30 no fueron a votar, ni por el No, ni por el Sí, nosotros tenemos que hacer un esfuerzo muy grande para mover esa masa que son varios millones de personas, que no se han movido en ninguna elección, ni presidencial, ni de referéndum, hay que buscar, por eso yo hablo los “barrebases” redoblar los esfuerzos para que la mayoría vaya a votar y por supuesto vaya a votar por el Sí y por el Sí, para continuar impulsando la revolución bolivariana. Esto es muy importante, por otra parte la Reforma, ustedes que son el poder popular, los voceros del poder popular, ustedes los Consejos Comunales, ustedes las misiones sociales, Misión Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes los vencedores. Ustedes los que están al frente... ustedes son mire... ustedes son los Consejos Comunales, el Poder Popular son como la tropa de choque; la primera línea de batalla son ustedes en el proceso revolucionario, son la primera línea de batalla, tropa de choque permanente, de que avancen ustedes dependerá el avance del pueblo como un todo y el avance del proceso revolucionario y la construcción del socialismo. Si ustedes el Poder Popular se enfriara, se enfriaría la Revolución y progresivamente iría congelándose hasta que se quebraría en pedazos. Si ustedes el Poder Popular, ustedes como tropa de choque siguen avanzando, redoblando el paso, abriendo el camino, ocupando nuevos espacios, la Revolución seguirá avanzando, abriendo nuevos caminos y ocupando nuevos espacios. De ustedes depende la Revolución Bolivariana y el futuro de la patria, el Poder Popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo algún día me voy a ir, algún día me voy a ir. Asistentes No. Presidente Chávez Bueno el 2012 habrá elecciones, ya faltan sólo cinco años y ustedes saben que cinco años pasan volando. Si no se reformara, en el supuesto que no se reformara la Constitución, pues ya tendríamos que ir pensando en quién me va a relevar a mí porque yo tendría que irme, yo tendría que irme. Miren, óiganme esto, que se los quiero decir con mucha seriedad, con mucha responsabilidad. Vamos a suponer que no se apruebe la reforma, si no se aprobara la reforma, al día siguiente yo tendría que entrar en profundas reflexiones y tendría que empezar a prepararme porque cinco años es nada, bueno para ver quién va a asumir el timón cuando me toque irme en el 2013. Asistentes No. Presidente Chávez Bueno, eso tendría que ser así, tendría que ser así en el caso que no se aprobara la reforma. Ahora, yo creo que se va a aprobar, pero también creo que hay que hacer un gran esfuerzo todos estos días y preparar la maquinaria, la maquinaria, la gran maquinaria para el día 2, desde el 1 para movilizar a todos, en cada esquina, en cada pueblo; estar muy atentos a los que tienen responsabilidades en las mesas como miembros de mesa, testigos de mesa, el comando, el comando nacional, los comandos estadales, todos los gobernadores incorporados, los alcaldes, el Partido Comunista de Venezuela, el partido Patria para Todos, el Partido Socialista Unido de Venezuela; agrupaciones políticas regionales, el Poder Popular, los Comandos de los Batallones Socialistas, los comandos de las agrupaciones de Batallones Socialistas o “Grambatasos”. Todos, todos, la logística, la movilización, el cuidado de los votos, el cuidado del proceso para evitar que los pitiyanquis vayan a causar violencia o vayan a desconocer el triunfo de la Revolución. De todo eso debemos estar pendientes, así que todos debemos dedicarnos de lleno a las innumerables tareas que tenemos de aquí al 2 de diciembre, para asegurar el triunfo rotundo y grande del Sí, la reforma constitucional. Ahora bien, la reforma, la reforma es clave, la reforma es una ecuación, es un conjunto de factores que inciden de manera determinante en el futuro del país, en el futuro de la Revolución y sobre todo, sobre todo quiero insistir en dos aspectos en los cuales la reforma va a incidir poderosamente. Primero, el rumbo de la Revolución, el rumbo, el rumbo que debe seguir la Revolución después de la reforma es un rumbo mucho más afinado, mucho más acercado a la línea perfecta, vamos a llamarla así, o a la línea ideal de lo que es un proceso verdaderamente revolucionario en lo político, en lo económico, en lo social, en lo ético, en lo territorial. El proceso de transformación del modelo económico, del modelo social, del modelo político para que nuestra Revolución no termine siendo una caricatura de revolución, no. Para que termine siendo una verdadera revolución y no sólo una verdadera Revolución, porque no se trata de cualquier Revolución, la primera gran Revolución del siglo XXI, la Revolución de Simón Bolívar el padre Libertador de América, la Revolución de los venezolanos, la Revolución de las venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso debemos cuidarlo mucho, aprobar la reforma significa al mismo tiempo incidir poderosamente en el rumbo de la Revolución, en el timón y en el timonel, en el timón, en el timonel, en el rumbo, en la dirección de avance. Y en segundo lugar, el otro factor significativo sobre el cual la reforma va a incidir poderosamente es el tiempo o el ritmo de avance, el ritmo, el ritmo de avance, los tiempos de avance, la velocidad de avance; porque muchas veces, muchas veces nos ha ocurrido, muchas veces uno que va en el timón se da cuenta que en ocasiones hemos andado como dicen, como dicen en los pueblos, entierro... ¿cómo es que dicen? Hay un dicho... bueno como un entierro pues, un pasito para adelante, un pasito para atrás, medio pasito para un lado; bailando el muerto. A veces uno se da cuenta que la velocidad de avance es muy lenta en los procesos de transformación económica, a pesar de los avances que hemos tenido en los procesos de transformación social, en la lucha contra un conjunto de males que hemos heredado, como lo son la inseguridad y la delincuencia, la corrupción, el burocratismo, la ineficiencia. Al aprobar... por eso es que los yanquis y los pitiyanquis no quieren se apruebe la reforma y andan desesperaditos por allí, algunos llamando ya a golpe de Estado, otros planificando la muerte de Chávez, se han reactivado los planes para matarme. Yo les recomiendo a los que están pensando en matarme que lo piensen muy bien, porque si llegaran a hacerlo, no quería piedra sobre piedra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se arrepentirían toda la vida, se arrepentirían toda la vida. O han vuelto a surgir las tesis del golpe de Estado o de la ingobernabilidad, del sabotaje económico a través del acaparamiento de alimentos, como ya lo han hecho en muchas ocasiones, la tranca de carreteras, huelgas, están tratando de hacer huelgas de transporte, huelga de médicos. Bueno, en todo eso han fracasado, pero lo que quiero decir es que ellos van a seguir intentándolo y nosotros tenemos que seguir derrotándolos en todos los terrenos donde ellos se decidan a darnos la batalla, en todos los terrenos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que fíjense bien ustedes que son voceros y voceras, para que multipliquemos esa voz, ustedes en el Comando Nacional, Vicepresidente, líderes, ministros, ministras, gobernadores, gobernadoras, comandantes o jefes de los comandos de batallones socialistas, de “Grambatasos”, todos ustedes, voceras y voceros vayan y díganlo por todas partes; cada día hay que explicar más y mejor en qué consiste la Reforma Constitucional. En verdad, la Reforma Constitucional es una revolución dentro de la Revolución. Y va a incidir —repito— poderosamente en el rumbo y en ritmo del proceso Revolucionario. Ahora, el Poder Popular. Yo quiero poner algunos ejemplos, algunos ejemplos de cómo la reforma va a permitirnos afinar el rumbo e incrementar y llevar el Poder Popular a su máxima expresión, ahora como parte del poder del Estado. Entre otras cosas para que, no venga en el futuro gobierno alguno de cualquier signo que sea, a desmontar lo que ya la Revolución ha logrado estructurar, para que no sea reversible el proceso Revolucionario. El Poder Popular, su consolidación, su explosión, su expansión, su fortalecimiento es la garantía más grande de que esta Revolución no será reversible, que no estaremos luego enfrentando una restauración del orden anterior, una vuelta a la IV República; el Poder Popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además nos permitirá con más éxito dar las batallas para acabar con la miseria, para reducir a cero los niveles de pobreza y de exclusión, para acabar con problemas como la inseguridad ciudadana, para solucionar los problemas de las comunidades, de los servicios públicos, de la vivienda, los problemas que quedan muchos todavía, de la educación, de la salud, el empleo; para llevar el desempleo a cero, para acabar con la miseria, para acabar con la pobreza y para hacer a Venezuela esa potencia que va a ser nuestra Patria; el Poder Popular es esencial para ello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense una cosa, yo esta noche de todos modos, esta noche... yo ahora voy a Barinas, tenemos una concentración allá en la tarde ¿no?; una concentración allá en Barinas porque quiero que vayamos formando ya la gran provincia de los llanos. La provincia de los llanos, yo la tengo concebida como esa integración de los estados Apure, Barinas, Portuguesa; una gran provincia pudiera ser Guárico o parte del Guárico, Cojedes o parte de Cojedes, una gran provincia de los llanos, los llanos, ese es parte de la nueva geometría del poder; y ese es otro elemento fundamental dentro de la ecuación del poder, del nuevo poder, del nuevo poder popular, del nuevo poder nacional. Ese concepto de la nueva geometría del poder, nombrar o crear por decreto cuando ustedes me autoricen con la reforma, las provincias, la gran provincia de Oriente, la gran provincia de Los Llanos, la gran provincia de Los Andes, etc. Y luego nombrar allí un vicepresidente, porque podré nombrar varios vicepresidentes, uno por cada provincia. Eso nos va a garantizar bueno mayor cohesión, mayor capacidad para solucionar muchos problemas que aún no se han resuelto. Esto va a permitirnos darle más poder al pueblo, a las regiones, a las comunidades, transferir más poder; esto nos va a permitir ayudar más a los gobernadores, ayudar más a los alcaldes, ayudar más bueno a las comunidades; ¿a qué? Al impulso, al desarrollo, a la construcción de la sociedad nueva, de la economía nueva, de la patria nueva. Entonces estaremos en Barinas en esa concentración por la tarde y retornaremos a Caracas ya en la noche. Y esta noche voy a estar, me ha invitado, me ha invitado Mario Silva a ir a La Hojilla esta noche, así que esta noche estaré en La Hojilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Trataré de llegar a tiempo de Barinas, vamos a ver, sino llegaré un poco después. La Hojilla comienza a las 10:30, sí, creo que me da tiempo de estar allí... bueno reflexionando, presentando algunos datos, explicando algunas cosas. Pido a todo el país que estén pendientes de La Hojilla esta noche, porque yo voy a entrar allí en detalles, en explicaciones que algunas no se han hecho bien, no las hemos hecho bien. Por ejemplo fíjense, aquí yo tengo este estudio hecho por un grupo de analistas políticos y juristas, donde hay... donde está el tema del Poder Popular, lo que hasta ahora hemos hecho, que es el inicio, la primera etapa, los Consejos Comunales y como en el marco de la Constitución actual el Poder Popular choca con un conjunto de barreras que lo limitan, que lo frenan, que lo dejan supeditado al poder constituido y que finalmente amenazan con enfriarlo. Esas trabas, esos obstáculos, esos muros amenazan a mediano plazo, con desvirtuar o con frenar y con apagar el Poder Popular; eso sería terrible para la Revolución, ya lo he dicho y terrible para el país. Por eso, en la propuesta se presenta la forma, la forma, la combinación para abrir esas puertas, para derribar esos muros, para romper esos nudos y esos obstáculos que frenan el Poder Popular. La Constitución, la reforma constitucional, el elemento más poderoso que tiene, la carga explosiva más poderosa que tiene, precisamente es, la liberación del Poder Popular, al explosión del Poder Popular, es la carga más poderosa que tiene la reforma constitucional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora debemos darnos cuenta de ello, debemos darnos cuenta de ello. Hasta donde la Constitución de hoy lo permite, nosotros hemos tomado un conjunto de iniciativas, por ejemplo la Ley de los Consejos Comunales. Ahora, ¿qué ocurre?, ¿qué ocurre? No podemos ir más allá de ciertos límites. Por eso es que a mi se me ha ocurrido aquí presentar en un conjunto de artículos, bueno desde el primero que he presentado, el Artículo 16, es el primero de la propuesta, uno de los primeros, primero está el 11, el 11 y el 16. En el 16, ya incluyo allí al Poder Popular, donde dice: “...a partir de la comunidad y la comuna...”, esta es la nueva geometría del poder, en donde el Poder Popular es el factor fundamental, aquí se plantean bueno “...el territorio nacional se conformará por un Distrito Federal, los estados, los territorios federales, las regiones marítimas, los municipios federales, los distritos insulares...”. Y más adelante señala esto, permítanme leerlo, fíjense leo en el Artículo 16: “A partir de la comunidad y la comuna el Poder Popular desarrollará formas de agregación (agregación significa como ustedes saben la suma, la suma, la sumatoria) comunitaria, político-territorial, las cuales serán reguladas en la ley nacional (una ley que habrá que hacerla después que se apruebe la reforma por supuesto, antes no se podrá hacer y en el caso de que no se aprobara la reforma, pues no se podrá hacer ninguna ley al respecto) y que constituyan formas de autogobierno y cualquier otra expresión de democracia social”. Este es todo un concepto revolucionario, profundamente revolucionario y a lo largo de la propuesta ustedes verán que aparece cada vez con mayor nitidez, con mayor fuerza el concepto o la figura del Poder Popular como el poder clave de la patria, de la Revolución. Ahora bien, decía que hasta ahora nosotros hemos atendido a los Consejos Comunales, les hemos estado entregando recursos para realizar obras en su comunidad, que si una alcantarilla, que si un acueducto para llevar agua potable a las viviendas, que si terminar el sistema de aguas servidas, que si reparar un conjunto de viviendas que están en muy mal estado, el sistema eléctrico de la comunidad; algunas unidades productivas, etc., créditos, los Bancos Comunales. En fin, hemos estado haciendo un conjunto de cosas, un conjunto de iniciativas, pero hasta allí es que podemos llegar porque por ejemplo, nosotros no podemos, no podemos en el marco actual con la Constitución actual como está, transferirle directamente al Poder Popular un presupuesto dentro del presupuesto nacional, no podemos, sólo el presupuesto, sólo la Constitución prevee lo clásico, ahí no hubo cambios en cuanto a la Constitución del 61 y la del 99, se mantuvo el mismo esquema, un presupuesto nacional que se asigna por vía de los ministerios, por vía de los entes del Estado, por vía de las gobernaciones y por vía de las alcaldías; hasta allí ¿verdad? Ustedes lo saben. Nosotros hemos estado y algunos gobernadores también, algunos alcaldes... aquí está Diosdado Cabello por ejemplo, el gobernador Diosdado yo sé que ha estado transfiriendo recursos a los Consejos Comunales del estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está el alcalde de Carora, Julio Chávez que también ha estado transfiriendo recursos a los Consejos Comunales. ¡Ah! pero eso depende de la voluntad del alcalde, depende de la voluntad del gobernador, depende de la voluntad del Presidente, no esta establecido en la Constitución como una obligación. He allí uno de los cambios más importantes que introduce la reforma. Al aprobarse la reforma como yo tengo fe, en Dios y en ustedes que se va a aprobar y por una gran mayoría el próximo 2 de diciembre, entonces... pongan cuidado en esto que no se ha explicado bien y yo pido que lo expliquemos bien en estos días que nos quedan, en estas horas que nos quedan incluso. Que seamos lo más pedagógicos posible, hay que buscar la pedagogía. Yo tenía un profesor de matemáticas cuando estábamos en al Academia Militar, no lo voy a nombrar por respeto. Era un sabio, yo hablaba mucho con él, porque yo era uno —modestia aparte— de los pocos que pasábamos la materia. Él incluso decía: Aquí van a pasar este, este, este, tal, Chávez a lo mejor pasa. Yo pasaba siempre rampando ahí con 10 puntos, 11 puntos. Ahora, él era un genio matemático. Tu le llevabas un problema y te lo solucionaba en un dos por tres, pero no sabía explicar nada, casi nadie le entendía, no tenía el arte maravilloso de la pedagogía, de saber explicar las cosas. Y la culpa no era entonces de los alumnos, como muchas veces no lo es. Tu ves un aula, no que aquí rasparon a todo el mundo en historia, oye hay que evaluar más que a los alumnos, al profesor. No, que todos los muchachos fueron raspados en física, ninguno sacó cinco. Oye, yo evaluaría primero al profesor y al método de enseñanza, al método de enseñanza, antes que a los muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno la matemática, la física y la química la llamaban las tres marías, las tres marías. ¿Todavía la llaman? Asistentes Sí. Presidente Chávez Todavía, eso es viejo. Ah Marías para viejas esas. Ahora fíjense para explicarlo, hay que buscar recursos para explicar... como un buen profesor, un buen maestro tiene que buscar la pizarra, tiene que poner ejemplos, explicar los ejemplos con unos gráficos y no sólo con palabras. Hay que transformar el lenguaje de la palabra a los números, a los ejemplos; un folletico que explique, una hojita que explique. Fíjense yo estoy, estuve sacando las cuentas... nosotros... ¿dónde estará la información de los Consejos Comunales que ustedes me tenían por ahí? De lo que han recibido hasta ahora los Consejos Comunales. Aquí está. Fíjense, para poder transferirle recursos a los consejos comunales yo formé un fondo, hicimos un fondo pues, que después lo llamamos... Un nombre horrible se le puso, pero bueno ese es el nombre que tiene Safonac, Safonac. ¡Eh! Eso es como tener un niño y ponerle Hugo. ¡Eh! Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, había un amigo de nosotros que tenía un nombre, entonces conoció una muchacha y la muchacha le preguntaba: “Mira, ¿y cómo te llamas tú?”. Y entonces él decía: “No, yo no te quiero decir porque mi nombre es muy feo”. —Pero ¿dime cómo te llamas? Aquí entre nosotros dos. —No, que no te quiero decir, porque el nombre mío es muy feo. No sé qué más. Entonces por fin la muchacha le dice: “Bueno, ni que te llamaras Antioco...”. Y esa era el nombre de él, Antioco [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La pegó: Ni que te llamaras Antioco. Entonces Antioco. Así pasa con el Safonac, ese nombre que le pusieron, no sé qué significa la “sa”. Asistente Servicio autónomo. Presidente Chávez ¡Ah! Servicio Autónomo Fondo Nacional de Consejos Comunales, Safonac. Bueno, es un fondo, es el fondo de los... Yo lo llamo el fondo de los consejos comunales, trayendo por aquí, un recurso por allá, logramos en el año 2006 transferir a los consejos comunales 2 mil... Perdón, 2 billones 900 mil millones de bolívares, casi 3 billones, el año 2006, para obras, sobre todo para ejecutar obras, pongan cuidado, no sólo la cantidad, 2,9 billones de bolívares, que ahora con el bolívar fuerte serán 2 mil 900 millones, porque a partir del 1° de enero viene el bolívar fuerte, estamos fortaleciendo el bolívar; mientras el dólar va palo abajo ¡eh! El imperio del dólar se va a acabar en el mundo, el imperio del dólar. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Cada día el dólar vale menos, cada día el bolívar valdrá más. ¡Eh! Es parte de la batalla, de la batalla económica mundial en la que estamos inmersos. Ahora, fíjate, ahora fíjate, no sólo la cantidad es importante, sino la calidad, el fin de esos recursos, aquí están ustedes los consejos comunales, esos recursos han sido para ejecutar obras, ejecutar obras sociales pues: la carretera, la calle, unas viviendas, el agua. ¿Qué otra cosa? El servicio eléctrico, mejoramiento de una escuela, y entonces ustedes ejecutan el proyecto, bien, y queda la obra, vamos a poner un ejemplo: el acueducto. Ustedes invirtieron ahí vamos a poner 80, 100 millones de bolívares, y ahí quedó la obra, que es de propiedad pública, es propiedad pública, propiedad de toda esa comunidad. Muy bien, todos los recursos asignados hasta ahora han tenido esa calidad y esa cantidad, y esos objetivos. En el año 2007 hasta ahora, hemos entregado 2,3 billones de bolívares, pero vamos a terminar por encima de 3. Pronto se va a hacer entrega de otros recursos adicionales. Creo que queda 1,4 billones. O sea, que este año entre lo que queda de noviembre y diciembre se van a entregar 1,4 billones más, que fueron asignados por el Gobierno central, haciendo un ahorrito por aquí, un ahorrito por allá, inyectando recursos por aquí. En total 3,7. Bueno, sumando, fíjense ustedes, el 2006 y el 2007, se han asignado hasta ahora 5,3 billones de bolívares para ese tipo de obras. Yo los felicito, porque el nivel de ejecución es bastante alto, el nivel de eficiencia es bastante alto, y el nivel de corrupción prácticamente no existe. Esta es la demostración de que sólo el pueblo salva al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los felicito: al poder comunal, a los consejos comunales. Ahora, en el año 2007... Perdón, en el 2008, al aprobarse la Reforma ustedes saben que hay un cambio estratégico fundamental, ya no dependerán estos recursos en primer lugar del fondo de consejos comunales; no, aquí yo quiero, y digo yo porque asumo la responsabilidad de esta reforma, asumo la responsabilidad, es mía la iniciativa, es Chávez quien hace la propuesta, no es la Asamblea Nacional ni es más nadie, la Asamblea Nacional cumplió su tarea, pero es Chávez el proponente de la reforma, entonces yo quiero que en el Presupuesto Nacional, que por cierto fue aprobado ayer, el presupuesto para el 2008, al menos 5 por ciento de todo el Presupuesto Nacional, vaya dirigido a los consejos comunales y al poder popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, hay que sacar cuentas, hay que sacar cuentas, el presupuesto del 2008 llega aproximadamente, no tengo aquí la cifra en este momento, a unos 130 billones de bolívares, casi 140, vamos a redondear, 140 billones de bolívares, saquen ustedes el 5 por ciento, pues, ¡7 billones de bolívares corresponde! Claro que en este caso, como la Constitución no lo prevé, aún no se asignó, no se asignó para el año que viene, porque no se puede violar la Constitución. Sólo cuando se apruebe la reforma ese 5 por ciento podrá ir a los consejos comunales, si no estará destinado todo a ir por vía de los ministerios, de las gobernaciones y las alcaldías, y ya, y ya. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, eso es lo que aparece aquí, ¡eh! Por eso es que es tan importante la reforma. Entonces fíjense ustedes en esto, los pitiyanquis, nuestros adversarios, dicen que esta reforma está pensada por Chávez para él incrementar su poder, bueno el dictador Chávez, etc., y eternizarse en el poder. En verdad no es así, el poder que nosotros queremos incrementar aquí, eso sí es verdad, esta propuesta es una fórmula para incrementar el poder, pero no es el poder para Chávez, es el poder para el pueblo, es el poder de la República, es el poder de Venezuela lo que estamos incrementando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una cuestión de poder, una cuestión de poder. Y yo vuelvo a insistir, la palabra poder, la palabra poder, vamos a llevarla a su expresión más doméstica: yo puedo o no puedo, tú puedes o no puedes hacer tal cosa, nosotros podemos o no podemos. Eso es el poder, es el poder para ti, en lo individual, es el poder de la familia, es el poder de la comunidad, es el poder de los trabajadores, es el poder de los estudiantes. Aquí está un grupo de estudiantes, vamos a darles un saludo a los estudiantes universitarios y a los estudiantes de los liceos, a los estudiantes venezolanos. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Es un poder para ellos, para los campesinos. A los estudiantes, por ejemplo, la reforma les va a dar el poder para democratizar las universidades, para romper las dictaduras que se han instalado en la mayoría de las universidades de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que ellos liberen a la masa estudiantil y liberen a la Patria de esas tiranías que se han instaurado allí en muchas universidades ¿no?, escudándose detrás del sacrosanto nombre de la autonomía universitaria, que aquí se ratifica y se profundiza. Por eso es que están desesperados los pitiyanquis, las clases pudientes, en lo económico, el servilismo imperialista, están desesperados, porque esta es una verdadera bomba atómica, yo no creo que no es una, son varias bombas atómicas las que vamos a poner en poder del pueblo, el poder de Venezuela: ¿podremos o no podremos? Asistentes ¡Sí! Presidente Chávez Bueno, aprobemos la reforma para incrementar el poder. Sigo poniendo el ejemplo, fíjense, hasta ahora —vuelvo a repetir esto, la cifra— hasta ahora nosotros hemos entregado 5 billones de bolívares, en dos años, 5,3 en dos años, a través del Safonac ¿no? Bueno, el 5 por ciento del presupuesto del 2008 ya supera en un solo año la suma de los dos años anteriores, porque llega a 7 billones de bolívares que pasarían directo a los consejos comunales, directo al poder popular, directo a las comunas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Es de ustedes, pues. ¡Ah! ¿Por qué podremos hacer esto? Porque ya ustedes, el poder popular, serán parte del Poder Público Nacional, además del Poder Publico Nacional, el estadal, el municipal, el poder popular, el poder local, los autogobiernos. Miren, el promedio de los recursos que hasta ahora han recibido los consejos comunales llegan a un poco más de 200 millones de bolívares, hasta ahora en promedio, nosotros tenemos 22 mil 528 consejos comunales. Bueno, han recibido en promedio 230 millones de bolívares, 236 millones, ¡eh! Eso en dos años. Habría que dividir esto entre dos para sacar la cifra por año, o sea que serían 115 millones por año. La cuenta que nos da ahora, sacando el 5 por ciento del Presupuesto del 2008, es por supuesto mucho mayor, mucho mayor que en los años anteriores, la cifra, la cifra exacta sería de 438 millones de bolívares, cuatro veces lo que han recibido los consejos comunales hasta ahora. Si esto aplicamos sólo el 5 por ciento. Porque el 5 por ciento es el mínimo. En el futuro eso va a seguir creciendo, estamos es comenzando apenas. Es decir van a tener los consejos comunales, las comunas y las comunidades, un poder económico mucho mayor que lo que hasta ahora hemos podido lograr. Ahora, bien, no sólo eso, no sólo es la cantidad, es la calidad. Ahora, al aprobar la Reforma Constitucional, nosotros desde el Gobierno nacional, podremos transferir, porque así lo dice... Búscame ahí el artículo, Jorge, por favor, de la propiedad, las formas de propiedad. Ahí, allí hay un concepto de la formas de propiedad, pensada para que el poder popular pueda ir asumiendo propiedad, de manera progresiva, pueda ir asumiendo la propiedad de distintas formas y medios de producción. Lo que se llama propiedad social directa, una de ellas, una de ellas. El artículo 115, lo voy a leer, ustedes lo conocen: “Se reconocen y garantizan las diferentes formas de propiedad. • La propiedad pública es aquella que pertenece a los entes del Estado; • La propiedad social es aquella que pertenece al pueblo en su conjunto y las futuras generaciones, y podrá ser de dos tipos: La propiedad social indirecta, cuando es ejercida por el Estado a nombre de la comunidad. (Como por ejemplo Pdvsa, que es propiedad del Estado, pero es a nombre de todos y es de todos, pero el Estado la tiene en sus manos). La propiedad social directa...”. Aquí me quiero detener, aquí me quiero detener, porque es un elemento clave, es un elemento clave, para darle poder directo al pueblo, quiero explicar con algún ejemplo. Y esta noche en “La Hojilla” explicaré otros ejemplos, y ya con más calma ¿verdad?, que estemos todos ahí en casa, frente al televisor, etc. Fíjense: • La propiedad social directa, cuando el Estado la asigna, bajo distintas formas y en ámbitos territoriales demarcados —yo quiero que ustedes pongan atención a cada palabra, a cada palabra: cuando el estado la asigna, la propiedad, bajo distintas formas y en ámbitos territoriales demarcados— a una o varias comunidades, a una o varias comunas, constituyéndose así en propiedad comunal...”. Esa es la propiedad comunal. Y ustedes perdónenme que yo use la primera persona en singular, pero y asumo la responsabilidad por esto, yo me he puesto a estudiar los distintos modelos socialistas, me puse a estudiar la historia del socialismo, la historia del comunismo, las ideas de los grandes pensadores. Me puse a estudiar distintos modelos o distintos esfuerzos que fracasaron, otros que se mantuvieron, y de allí se me ocurrió inventar una fórmula. Esto que he propuesto aquí no logró ser convertido en una propuesta firme en ningún país que haya tratado de construir un modelo socialista. Y mucho menos se convirtió en concreción exitosa, por distintas razones. Algunos lo trataron de hacer y pasaron años y años discutiendo, los yugoslavos fueron unos, años y años discutiendo, teorizando, sobre la que es la propiedad social, directa o indirecta. Y la mayoría terminó aplicando la propiedad social indirecta, es decir, el Estado dueño, propietario de las fuerzas productivas y los factores de producción; y los demás, las comunidades, bueno trabajadores, asalariados, y muchas veces explotados Lo que llama István Meszaros la plusvalía ideología, la plusvalía en el trabajo, y esa es una de las razones por las cuales en mi punto de vista muy modesto, los trabajadores de la Unión Soviética no salieron a defender la Unión Soviética cuando se caía, nadie la defendió, no tenían nada que defender. Aquello terminó siendo un capitalismo de Estado, y duro, duro capitalismo de Estado, lo he conversado con muchos líderes de la Rusia de hoy, lo he leído en muchos libros. ¿Cómo terminó la Unión Soviética? Capitalismo de Estado, muchas veces explotando a los trabajadores, negándole derecho a los trabajadores, terminó una élite enriqueciéndose y adueñándose del poder, y se vino abajo aquello sin que hubiera pueblo que lo defendiera , ni hubiera trabajadores que lo defendieran, ni estudiantes que lo defendieran; fracasó, como fracasaron los intentos del socialismo real así llamado en la Europa del Este, se vino abajo, cayeron como castillos de naipes esfuerzos de un siglo, esfuerzos de muchos años, no le dieron poder al pueblo, terminaron concentrando el poder en las burocracias, en el partido o en los partidos, en el Estado. Yo no quiero que eso pase aquí, porque la Revolución nuestra tiene que ser una verdadera Revolución popular, una verdadera Revolución social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No podemos fracasar, no podemos fracasar, de ahí esta propuesta, esta idea, pero que entiendo que es necesario explicarla mejor, se ha estado explicando, pero yo quiero con ejemplos explicarla mejor, y que ustedes la expliquen y la expliquemos más y mejor, para que nos demos cuenta de verdad el alma de la propuesta de reforma que he hecho al pueblo venezolano, fíjate en esto, sigo leyendo: La propiedad social directa, te voy a rayar aquí, te voy a subrayar aquí, todo el que tenga este librito subraye ahí en color, porque esta es una de las claves de la nueva ecuación del Poder Popular, la propiedad social directa cuando el Estado la asigna bajo distintas formas y en ámbitos territoriales demarcados a una o varias comunidades, a una o varias comunas, es parte de la nueva geometría del poder, todo esto está relacionado, constituyéndose así en propiedad comunal, cuando se le asigna a una o varias comunidades, cuando se le asigna a una o varias comunas se llama ¿propiedad? Asistentes Comunal. Presidente Chávez Comunal. O a una o varias ciudades, se me ha ocurrido esto, a una o varias ciudades, porque la ciudad, que aquí no aparece el concepto de ciudad, aquí aparece sólo municipio y parroquia, pero la ciudad desapareció, no aparece, a veces ni en los mapas aparece la ciudad. No, aquí está el concepto de la ciudad y el derecho a la ciudad, la ciudad. Entonces cuando una propiedad el Estado la asigna a una o a varias ciudades, pasa a ser propiedad ciudadana porque es propiedad de las ciudades o de la ciudad, yo debo aceptar que es un invento, y yo asumo la responsabilidad; si esto fracasa sería mío el fracaso, yo lo asumo, asumo la responsabilidad; pero o creo en el pueblo venezolano, creo en las comunidades venezolanas, creo en la capacidad, en los poderes creadores del pueblo diría el gran Aquiles Nazoa, o como dijo Bolívar, creo, tengo pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones. El padre Libertador. Entonces esto nos va a permitir ir mucho más allá que el simple hecho de transferir 30 millones de bolívares a un Consejo Comunal para que haga una tubería, eso también se va a seguir haciendo, claro, y cada día con mayor dimensión, pero ahora no. Yo quiero, y a Rafael Ramírez, por ejemplo, aquí está el ministro de Energía y Petróleo, la presidenta de Cadafe por ahí está, María Gabriela González Urbaneja, el presidente de la petroquímica, por ejemplo, Saúl Ameliach, el presidente, en este caso presidenta de la Cantv, yo siempre trataré de darle más poder a las mujeres, las mujeres, las mujeres. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Las mujeres van a salvar al mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada vez que yo pueda le daré más poder a las mujeres venezolanas cada vez que yo pueda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso me place tanto tener a una presidenta en Cadafe, esta joven mujer venezolana que es María Gabriela. Luego tener al frente de la Cantv a otra gran batalladora y mujer venezolana Socorro Hernández, Cantv. En la petroquímica está Saúl Ameliach, presidente de la petroquímica, esos son ejemplos, fíjense ustedes, de la propiedad social directa o indirecta. ¿Qué me dices allá? ¿Directa? ¿Indirecta? ¡Ajá! Propiedad social indirecta, porque la tiene es el Estado, el Estado. Ahora, ¿qué ocurre con esa propiedad social indirecta? Bueno, la Cantv seguirá siendo propiedad del Estado, Pdvsa seguirá siendo propiedad del Estado, es decir, propiedad de todos pero en manos del Estado. ¡Ah!!! Pero eso no significa que todos sus ámbitos y todos sus espacios y todos sus niveles de operatividad, de funcionamiento, de servicios y de recursos va a estar en manos del Estado. No, yo quiero que las comunidades vayan asumiendo gestión y propiedad junto con el Estado en distintos ámbitos y niveles de esas empresas que son del Estado, que son de todos; voy a poner un ejemplo, anoche lo hice, las estaciones de combustibles, por ejemplo, Rafael ya está trabajando en eso, yo quiero que las estacione de combustible, de venta, de suministro de gasolina, de diesel, de gasoil, etc., vayan pasando progresivamente a ser gestionadas y a ser propiedad de la comunidad que le corresponda donde esté la bomba, o la estación de combustible... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Por ejemplo, que alguien pudiera decir cuidad Chávez porque esa comunidad pudiera ser irresponsable y entonces la bomba la van a vender, o la bomba la van a alquilar, o la bomba se la va a coger ahí un grupito, la bomba la van a destruir. Yo no creo nada de eso, yo creo que el pueblo sabe lo que tiene que hacer cuando se le transfiere responsabilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pueblo va a seguir creciendo, el pueblo va a seguir madurando, el pueblo va a seguir capacitándose, es parte del Poder Popular, y es parte esencial el conocimiento, la responsabilidad, el conocimiento técnico, el conocimiento científico, el conocimiento de cómo hacer las cosas, cómo administrar los recursos; yo estoy seguro que habrá mucho menos ineficiencia, y en el mediano plazo acabaremos con la corrupción de esa manera. Entonces, miren, una estación de combustibles que se le transfiera a una comuna, pero se transferirá sólo cuando la comuna esté formada, antes no, debe estar formada la comuna, un conjunto de comunidades, con los consejos comunales, bien estructurado, porque es de parte y parte. Una estación de combustible, llega el combustible, la comunidad toma las decisiones en asamblea de ciudadanos y ciudadanas, la comunidad designa quiénes van a atender, y los horarios de atención de la estación, la distribución de los recursos, venden el combustible, cobran el combustible, le pagan a Pdvsa lo que le corresponda a Pdvsa, y el excedente, el rendimiento económico de la actividad, es un servicio, ¿dónde se queda? No se queda en manos de una persona, de un capitalista que se va volviendo rico, rico y rico, no, ese excedente financiero o rendimiento financiero se queda en la comunidad, en el Banco Comunal, o en el Fondo Comunal que ustedes mismos van a organizar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les voy a decir algo, una estación de gasolina normal, no de las grandotas, de las normales, genera un excedente anual que oscila entre 150 y 200 millones de bolívares al año, eso quedaría en el fondo comunal, en el Banco de la comuna allí, ¿para qué? Bueno, poder para el pueblo, para el mantenimiento de las áreas de la comuna, para arreglar y mantener la escuela, el Centro Diagnóstico Integral, o para construir un área deportiva, para arreglar una calle, para arreglar las áreas comunes, o para ayudar a las familias más pobres de la comunidad, porque el pueblo es generoso, al que más necesita más hay que apoyarlo; a los que viven aún en la miseria, a los que se les está cayendo la casa o el rancho, a los niños que pasan hambre, a las mujeres que están por ahí deambulando con 4 y 5 hijos, pasando hambre y miseria todavía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos, y el reino de los cielos es el socialismo, la igualdad, la felicidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí salió un farsante, por cierto un supuesto líder cristiano diciendo que la propuesta es una herejía. Bueno, te condeno a los infiernos líder farsante, vete con satanás porque aquí está la propuesta divina de Cristo, el redentor de los pobres. ¡Viva Cristo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Padre, líder y revolucionario. Hay unos farsantes por ahí manipulando, algunos son obispos, católicos, ahora salieron unos farsantes, supuestos líderes evangélicos. Yo estoy seguro que la gran mayoría de los verdaderos cristianos evangélicos, de los verdaderos católicos estamos con la reforma y vamos a votar por el Sí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, una cosa María Gabriela. Rafael tú me dijiste que venía por ahí un grupo... Sólo brevemente, Cadafe, por ejemplo, Cadafe. Cadafe está incrementando su potencial, el poder de generación, el poder de distribución, etc. Ahora, los trabajadores y el pueblo tienen que ir asumiendo responsabilidades, no sólo las estaciones de combustible, yo puse un ejemplo, ahora vienen las estaciones de gas, porque ustedes saben que hemos comenzado el proceso de conversión del consumo de gasolina a gas, y eso va con todos los hierros. Así que vayamos preparándonos para cambiarle de gasolina a gas, es mucho más barato, mucho más limpio, mucho más seguro. Así que ya hemos comenzado a instalar en Venezuela, y vamos a montar aquí hasta las fábricas de los llamados dispensadores que son los que existen en las bombas de gasolina, pero vamos a empezar a montar estaciones de gas por todas partes, esas estaciones de gas también van a ir a manos de las comunidades, de las comunas; o parte del sistema eléctrico de la administración y distribución del servicio eléctrico, las empresas comunales deben ir formándose para la gestión, para recibir la gestión en el manejo de los desechos sólidos, la basura, el manejo del agua, lo servicios de agua, el mantenimiento de las redes eléctricas, el mantenimiento de las instalaciones de salud, el mantenimiento de las instalaciones educativas, de las Escuelas Bolivarianas. Las comunidades van a poder recibir en delegación la gestión y los recursos para ejecutar esos servicios, o para recibir en propiedad algunos factores de producción, de bienes y de servicio, como los ejemplos que ya he puesto. Pero hay algo más en lo que quiero insistir, porque se tratar del tema económico, las empresas del Estado y sus más diversas ramificaciones, así como el ejemplo de la bomba de gasolina, quiero poner otro ejemplo, la petroquímica. En cada comuna debemos ir estructurando, organizando y creando empresas de producción comunales. La petroquímica ustedes saben que hemos comenzado a desarrollarla bajo el nombre de la Revolución Petroquímica, así como la Revolución gasífera; estamos incrementando la producción de plástico y de productos petroquímicos, y ustedes saben que con el plástico se hacen miles y miles e cosas, de productos, de bienes de consumo. Bueno, uno anda rodeado por todos lados, miren esto por ejemplo, que esto viene de la petroquímica tanto la parte plástica de afuera como la tinta, la tinta que permite resaltar el color amarillo. Ustedes ven estos lápices, esto es plástico, ustedes ven los botones de las camisas, plástico; la ropa deportiva, el poliéster, las licras y toda esa cosas; material deportivo, pelota, útiles deportivos, pinturas, cosméticos, inyectadoras desechables, material médico quirúrgico, los pañales de los carajitos, los pañales desechables. ¿Qué más? Cosméticos, fertilizantes, desinfectantes, vasos plásticos, tasas plásticas, sillas plásticas, tobos, mangueras para regar, sistemas de riego, parte de vehículos, pupitres de plástico, hasta Petrocasa pues estamos haciendo, casas completas que vienen de la Petroquímica, que vienen del trabajo petroquímico. Anoche yo ponía el ejemplo del aserradero, sí, en cada comuna, y ustedes vayan buscando los espacios disponibles. Yo quiero que en cada comuna vayamos instalando una zona productiva, que va a ser de la comunidad, a lo mejor vamos a poner un ejemplo, allá en Carora que está el alcalde aquí, y en los consejos comunales organizan la comunidad, buscan un espacio, les damos los recursos, los recursos del presupuesto comunal del 5%, más lo que el alcalde pueda apoyar, el gobernador del estado Lara, el gobierno central, etc., los recursos para construir allí una planta petroquímica, una planta pequeña o mediana en una comunidad, en una comuna, para fabricar a lo mejor lápices de esto, o para fabricar pintura, o para fabricar todos estos vasos plásticos, miren, todo esto es petroquímico; para fabricar juguetes que tanto importamos, para fabricar cualquier cantidad de cosas, una fábrica, los cauchos, cauchos de bicicleta, cauchos para vehículos, etc., y esa planta quiero que sea propiedad de la comunidad, y la producción que allí salga va a ser producción comunal, propiedad comunal, y la distribución del producto esté en manos de la comunidad, por supuesto en alianza con el Estado nacional, porque es que ya la comunidad va a ser parte del Poder Público nacional, del Poder del Estado nacional, y todo el beneficio económico que genere la fábrica, de lápices, o de pintura, o de juguetes de plástico, etc., se va a quedar en la comunidad para el Banco Comunal, para incrementar el poder económico, científico y técnico de esa comunidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, es una verdadera Revolución la propuesta, Revolución dentro de la Revolución, en lo económico, en lo político, los autogobierno, en lo social, el beneficio a los trabajadores no dependiente, por ejemplo, que tengan seguridad social, todos los trabajadores no dependientes, los taxistas, los motorizados, las peluqueras, los peluqueros, las trabajadoras domésticas que son cerca de 300.000 tengo yo en la cuenta, pasarían a tener poder que hoy no tienen, vamos a darles a ellos el poder de acceder a la seguridad social, a las pensiones, a las prestaciones, a las vacaciones, los buhoneros, las buhoneras, los trabajadores de la cultura, los cantores populares, los artistas, los cuatreros, perdón, quise decir los cuatristas, los maraqueros, los gaiteros, los del tamunangue, los que cantan y tocan el galerón, el arpa tuyera, seguridad social para que tengan el futuro asegurado. En fin, compatriotas, compañeros, voceras y voceros de los consejos comunales del Poder Popular, lo dice hace un rato, ustedes son la tropa de choque, ustedes deben tener la más alta conciencia de lo que se trata esta reforma, es una Revolución dentro de la Revolución, vamos por ella, no perdamos esta oportunidad, no la perdamos, es ahora o es nunca para que no se vaya a desviar la Revolución bonita, la gran Revolución Bolivariana, para que no se nos vaya a enfriar la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren yo, yo finalmente antes de partir a Barinas la tierra, la patria más pequeña, el terruño donde uno nació hace medio siglo y más, allá al acto que tenemos esta tarde, y luego en La Hojilla, no se vayan a perder La Hojilla esta noche, yo les quería decir algo que me brota del alma y que me invade los sentidos, la piel, las entrañas, hasta los huesos. Decía y le dije a María esta mañana cuando llego, le dije: María tengo varios días soñando con ustedes, pero es un sueño muy bonito, muy, muy bonito porque los veo chiquitos a todos y los abrazo, a Huguito, a Rosita, a María, Rosinés; y en el fondo, en el fondo es que uno extraña esa vida que uno vivió de padre de familia, en una casita con su mujer, sus hijos y los sueños ahí de la familia; y agarrar un carrito e ir a la playa un sábado, o irse a Barinas el fin de semana a bañarnos en el río Pagüey, o en el Santo Domingo; o a irnos a comer una pizza como hacíamos con frecuencia los viernes por la noche, o a pasear nada más, a mirar la montaña, a mirar las sabanas de Apure. Uno extraña esa vida. Si fuera por mí, se los confieso, si fuera por mí, yo estaría sacando mis cuentas para decir... bueno me quedan cinco años aquí, tengo 53 más 5, igual 58, tengo tiempo todavía de volver a la vida. Si fuera por mí, eso sería lo que quisiera hacer, recoger la vida, volver a la vida de cualquier ciudadano. Hoy es viernes, bonito eran los viernes, porque uno ya estaba sacando cuentas, oye mañana voy con los muchachos y la mujer para tal parte, o voy a descansar, voy a leer un libro, a ver un programa, una película, etc.; o vamos a un paseo. Bueno, pero yo... una vez me pregunto Rosinés, me hizo una pregunta que me dejo frío, hace ya como tres años, ella está estudiando en un colegio militarizado y anda uniformadita por allá, y un día los dos caminando andaba ella uniformada y yo también, fue la primera vez que nos vimos, ella uniformada y yo me puse mi uniforme para andar con ella por allá paseando por un monte, una montaña. Entonces ella, seguramente pensando como soldado, tomando en serio su papel de soldado, incluso se paró firme: Mi comandante en Jefe, permiso para darle un beso —me dijo—; y entonces caminando por allá, tomados de la mano, me dijo: “Papi ¿y yo podré ser paracaidista cuando sea grande?”; y por supuesto, a uno nunca le gusta mucho esa idea de que un hijo sea paracaidista, una hija; pero por qué no. Le dije, no le exprese ninguna reserva, le dije: “Claro, tú puedes ser un soldado paracaidista” le digo. Y entonces me dice: “Ay papá, bueno yo tengo siete años, pero tendré que esperar hasta tener cuánto, 18, 20”. Le dije: “No cuando tengas unos 20 por ahí, dentro de unos 12 años tu podrás ser paracaidista”. Y entonces la carajita se quedó en silencio y me dice: “Papá y ¿cuánto te falta a ti de Presidente?”. Le dije: “Bueno, no sé exactamente” le digo. Bueno pero... entonces ella se puso a sacar una cuenta, tú tienes 50 papá. Vamos a suponer que sean 10 años, a los 60 ¿tú puedes saltar conmigo? Ella sacando cuentas de un padre que casi no ve. Si fuera por mí, yo sacaría mi cuenta y diría: Rosinés espérame me quedan cinco años. María espérame. Huguito, Rosita. Pero no, yo después de pensarlo mucho ¿saben? Mucho lo pensé, luche conmigo mismo, luche conmigo mismo, miré el pasado, miré a mi alrededor, miré el futuro. Alguien incluso me dijo, cuando yo presente dentro de la propuesta de la reforma, la posibilidad de la reelección indefinida. Alguien me dijo: Chávez ¿no te das cuenta? Que cuando tú escribiste ahí ese artículo, pudieras haber escrito tu sentencia de muerte, porque ahora tus enemigos que pudieran estar esperando cinco años para salir de ti, porque no puedes continuar, ahora van a pensar que la única forma es matarte. Le dije: Bueno es posible, es posible, pero no me importa. A mi en verdad no me importa ya a estas alturas nada. Claro, tengo un gran amor por mis hijos, por mis nietos, por mi familia; pero ese amor es el mismo amor que tengo que por el pueblo venezolano, es el mismo amor que tengo por la patria venezolana; y eso es lo que a mí me importa. Eso es lo que realmente me importa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que, sólo ustedes tendrán el poder. Se me acusa por el mundo de tirano porque propongo la reelección indefinida. Hace poco salió un buen amigo en el mundo a defenderme, el presidente del Brasil, el compañero Lula Da Silva. Desde aquí, gracias Lula, gracias porque salió con un gran coraje a defender y a pedir que se respete a la democracia venezolana y a la soberanía venezolana; y dijo Lula por allá, yo lo oí cuando lo dijo y después lo repitió al mundo; y dijo: “A Chávez lo acusan de tirano, porque propone la reelección indefinida, y por qué no acusaron de tirana a Margaret Thatcher que gobernó hasta que se cansó en Inglaterra, por qué no acusaron de tirano a Francois Mitterrand o a Felipe González, o a los que gobernaron durante 10 y más años, 15 años a Alemania, España, Inglaterra, Francia”. Lula les salió al frente con un gran coraje a tanto cinismo. La reelección indefinida está en manos del pueblo. En primer lugar, ustedes podrán aprobarla el 2 de diciembre. Si no la aprueban, entonces le diré a Rosinés: Rosinés espérame quizás tengamos tiempo de hacer un salto en paracaídas dentro de cinco años y empezaré a hacer mis planes para entregar el gobierno en el 2013, el 2 de febrero. Asistentes No. Presidente Chávez Pero si ustedes quieren y si ustedes lo aprueban, bueno yo me quedaré con ustedes hasta que Dios quiera, hasta que se me seque el último hueso de mi esqueleto, hasta que se me seque el último rincón del cuerpo. Si ustedes lo quieren, estaré con ustedes. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [algarabía].