Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Pueblo de Nicaragua, pueblo valiente y libre de Rubén, de Augusto, de Rigoberto, de Carlos, pueblo mil veces heroico de Nicaragua siempre bendita y siempre llena de amor. Presidente esta gran fiesta nacional, fiesta del pueblo, fiesta de nuestras culturales, fiesta de León, Matagalpa ¿dónde está León, Matagalpa? Chinandega, Jinotega, Masaya, Rivas, Boaco, Chontales, Carazo, Estelí, Nueva Segovia, Madriz, Río San Juan, Las Minas, de la región autónoma de región atlántico norte y de la región autónoma del atlántico sur. Gran fiesta de la cultura y de la popularidad, de nuestros pueblos y comunidades indígenas y afro-descendientes de nuestra historia de libertad y soberanía, de nuestras luchas y victorias, de nuestra Nicaragua que unida triunfa, fiesta de la reconciliación y la unidad, hermanas y hermanos Presidente esta celebración de nuestros triunfos nicaragüenses y latinoamericanos, nuestro presidente, nuestro comandante, nuestro compañero, nuestro hermano Daniel hijo de Nicaragua, hijo de Rubén y de Augusto, hermano de Rigoberto y de Carlos, hermano de todas y todos los nicaragüenses ¡Que viva Daniel! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva Daniel! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Y está aquí nuestro vicepresidente don Jaime, su querida esposa Amparo, fervorosos creyentes de la reconciliación, ejemplo de reencuentro y la unidad entre las y los nicaragüenses, fieles hermanos que acompañan con su talento y su trabajo este camino de Nicaragua hacía la prosperidad, y preside también hermanos y hermanas nuestros hermano del sur, hermano de canto, de sueños, de luz, Hugo hijo de Venezuela, hijo de Francisco y de Simón, de Miranda y de Bolívar Asistentes [ovación] Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Y con ellos presiden Rubén, José, Simón y Augusto, Martí, Bolívar, Darío y Sandino, todos reunidos, todos señalando el camino de la gran Patria americana. Junto a ellos Morazán y Farabundo, los pueblos hermanos de Centro América en Latinoamérica, el pueblo hermano de Honduras, representado por su presidente, otro decidido promotor del Poder Ciudadano y gran amigo de la unidad de nuestros pueblos, gran defensor de la hermandad, el presidente Mel Zelaya Rosales. Asistentes [aplausos] Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Hermanas y hermanos en Panamá siempre tuvimos amistad y cariño, el pueblo de sandino contó siempre con el ardor patriótico, el fuego y el espíritu de independencia y soberanía del pueblo panameño, contó con un gran amigo, un hermano, un corazón solidario, un pensamiento progresista y revolucionario. Nicaragua el Frente Sandinista contamos con el general Omar Torrijo Herrera ¡Que viva Omar Torrijo! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo En nuestra lucha de liberación nacional contamos con Omar, en nuestra batalla contra la dictadura de Somoza y el somocismo y contra las dictaduras imperiales, con nosotros hoy representando a su pueblo y la profunda relación entre Panamá y Nicaragua su presidente, hijo de Omar, hijo de Panamá, Martín Torrijos. Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva Omar Torrijos! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva panamá soberano y que viva Nicaragua libre! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo En representación de la hermandad histórica entre nuestros pueblos revolucionarios y nuestros movimientos rojo y negro de liberación nacional, entre nuestras revoluciones de julio victorioso aquí de Cuba socialista, la presencia entrañable, ejemplar, insustituible, irrenunciable de su dirigencia de Fidel, comandante de América ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Fidel el visionario, Fidel de la bandera, Fidel de la justicia, el grande, el sabio, Fidel de Patria o muerte, venceremos, Fidel aquí y allá, Fidel del mundo, del mundo posible, del mundo imprescindible, Fidel de la humanidad, Fidel defensa de la humanidad ¡Qué viva Fidel, que viva Cuba! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Celebramos y aplaudimos la presencia de su delegación y del compañero Abel Prieto, miembro del buró político del partido comunista del Cuba y Ministro de Cultura y está con nosotros también el Primer Ministro de la Gran Yamahiría Árabe Socialista de Libia, compañero Abdejafi Fleini, nos visita como enviado especial del querido hermano líder de la gran Revolución Libia, Muammar Al Kadafi, hermano de Daniel, Hermano de Nicaragua, visionario de la unidad de los pueblos esclavizados, saqueados y empobrecidos, hermanos de los movimientos indígenas, hermanos de las culturas y credos de nuestras libertades y derechos frente al imperialismo del norte. Kadafi ha dedicado su vida a la lucha por la unidad de los pueblos del sur y a la creación de organismos de unión e integración de Asía, África y América Latina. Saludamos al hermano Kadafi siempre presente con su firme acompañamiento a la revolución en todos sus tiempos, sea usted bienvenido hermanos a Nicaragüa bendita y libre. Asistentes [aplausos] Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Nos acompañan también hermanas y hermanos, querida familia, el jefe del ejercito de Nicaragua, ejercito de la dignidad de Nicaragua general Omar Halesleven; de la gloriosa Policía Nacional centinela de la tranquilidad del pueblo su jefa la primera comisionada Aminta Granera. Asistentes [aplausos] Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Y los miembros de su jefatura nacional los comisionados generales Carlos Palacio y Horacio Rocha, el jefe del Estado Mayor del ejercito de Nicaragua, general Julio Cesar Aviléz; de la dirección nacional histórica del Frente Sandinista los comandantes de la revolución Tomás Borges Martínez y Ballardo Castaño; de la asamblea sandinista histórica el canciller de la dignidad nacional padre Miguel Descoto Eurotman; los presidente y vicepresidentes de los poderes del Estado, compañero René Núñez Teides, presidente de la Asamblea Nacional y también miembro de la dirección nacional histórica del Frente Sandinista de Liberación Nacional. El doctor Juan Ramón Jiménez, vicepresidente de la Asamblea, el doctor Roberto Rivas Reyes, presidente del Consejo Supremo Electoral; el compañero Heme Lan, vicepresidente; el doctor Mel Martínez, presidente de la Corte Suprema de Justicia; el compañero Rafael Solís, vicepresidente; el Fiscal General de la República doctor Julio Centeno y la compañera Ana Julia Guido, fiscal adjunto; el Contralor General compañero Luis Ángel Montenegro. El hermano dirigente máximo de Yatama, movimiento indígena misquito de la RAAN costa caribe Nicaragüense, nuestro querido compañero, Bruklyn Rivera y nuestro hermano dirigente misquito, hermanos y hermanos, Esterman Fagot, quien se encuentra celebrando en las comunidades del río Wankí el 19 de julio en la Patria liberador, un gran abrazo a Esterman y a nuestro hermanos de la RAAN y a la RAAS. En representación de la familia del comandante en jefe de la revolución, su hijo Carlos Fonseca Terán, delegado del Poder Ciudadano en el departamento de León, un aplauso a nuestro hermano Carlos. Asistentes [aplausos] Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Por la familia del general de hombre y mujeres libres, el padre de la revolución en corazón y mente, su hija Blanca Segovia y aquí con nosotros su nieto Walter Castillo Sandino, su esposa e hijos. Hermanas y hermanos está con nosotros nuestra gloria nacional, el tricampeón mundial de boxeo Alexis Argüello; tenemos también con nosotros al alcalde sandinista de Estelí, compañero Pedro Pablo Calderón nominado a mejor alcalde de América Latina, un aplauso para Pedro Pablo que recibió la orden de la independencia cultural Rubén Darío el día 17, en reconocimiento a su labor de promoción del Poder Ciudadano. Asistentes [aplausos] Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Y que viva este líder heroico y que viva el zorro, el comandante Rubén y que viva Filemón y que viva el Frente Sandinista de Liberación Nacional ¡que viva Daniel! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo También están con nosotros los ministros de cultural del ALBA, del ALBA de oro de los pueblos de Cuba, Venezuela, Bolivia y Haití y los directivos de la comisión nacional de reconciliación y paz que preside su eminencia, el cardenal de la paz, del amor, Miguel Obando y Bravo a quien saludamos con enorme respeto, admiración y cariño, gracias eminencia a nombre de su pueblo. También están miembros del consejo nacional de universidades, líderes de la unidad Nicaragua Triunfa, directivos de partidos políticos y de cámaras empresariales de Nicaragua, más de 100 delegados de partidos políticos de toda América y de movimientos sociales de Centro América y el Caribe y se encuentran, hermanas y hermanos en estas tarimas, médicas, enfermeras, educadores, técnicos de la revolución cubana que trabajan en Nicaragua enviados por Fidel. Asistentes [aplausos] Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Están con nosotros en las áreas sociales más sensibles devolviendo, ayudando a devolver los derechos en salud, educación y energía a nuestro pueblo, negados esos derechos durante los 16 años de capitalismo salvaje. También están con nosotros representantes del cuerpo diplomático y delegaciones especiales de distintos países de América, Europa y África. Queremos explicar que nuestros alcaldes, nuestros hermanos ministros y viceministros, los diputados y los delegados y las delegadas del Poder Ciudadano, han marchado a esta plaza junto al pueblo y están allí en ese inmenso río caudaloso de revolucionarios, que nos alegramos y cantamos con fortaleza y amor, un abrazo lleno de fuerza sandinista a cada uno y cada una de ellos. ¡Viva Sandino! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Viva Sandino! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡que viva el Frente Sandinista de Liberación Nacional! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Arriba los pobres del mundo, que viva la revolución! Iniciamos hermanas y hermanos esta gran celebración de hermandad y unidad nicaragüense y latinoamericana, con palabras del pueblo de Morazán al pueblo de Sandino, con nosotros el hermano centroamericano presidente de Honduras, ingeniero Mel Zelaya Rosales. Asistentes [aplausos] Presidente de Honduras, Manuel Zelaya Rosales En nombre del pueblo hondureño, me siento sumamente honrado y orgulloso de asistir a este acto de un pueblo hermano, un pueblo luchador y un pueblo valiente como el pueblo de Nicaragua. Asistentes [aplausos] Presidente de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Saludo en forma especial a esa militancia activa del Frente Sandinista de Liberación Nacional. Asistentes [aplausos] Presidente de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Saludo en nombre del pueblo hondureño al presidente de la República y comandante Daniel Ortega Saavedra. Asistentes [aplausos] Presidente de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Y saludo al hermano Martín Torrijos presidente de Panamá, hijo de un héroe centroamericano que le heredó dignidad a Centro América, general Omar Torrijos y al hermano de los presidentes de Latinoamérica, mi especial afecto Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Estoy aquí para saludar en forma vehemente la unidad de Centro América, las ideas libertarias de Morazán y los ideales del panamericanismo de Simón Bolívar, considero importante que Centro América mantenga los principios de la unidad, como único método de enfrentar a los que quieren sembrar el odio, la destrucción y la división de nuestros pueblos, de los que nos quieren mantener con hambre, con ignorancia y aislados. Felicito al presidente Daniel Ortega Saavedra, porque nos ha dicho que borremos las fronteras, que abramos espacio de participación, felicito hoy en forma especial a los 69 años de la muerte de Augusto Cesar Sandino, del asesinato de un héroe de Centro América, a los 28 en que cayó una dictadura para instalarse un régimen revolucionario, igual que un siglo de que la reforma de transformación de Centro América llegaron con ideas libertarias, hoy 19 de julio época de esperanza para Centro América, época de fe, de cambios y de transformaciones al pueblo nicaragüense ¡Viva Nicaragua! Asistentes ¡Que viva! Presidente de Honduras, Manuel Zelaya Rosales ¡Viva Centro América! Asistentes ¡Que viva! Presidente de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Salud hermanos. Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Viva Nicaragua libre! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Viva los pobres del mundo y viva la revolución! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo 28 de lucha, rendimos tributo a las mujeres y hombre que libraron en Nicaragua formidables batallas revolucionarias, con el espíritu de Bolívar, de Martí, de Morazán, de Sandino, en aquellos duros días de clandestinidad y cárcel, de marchas interminables por montañas y montes, de planes en el silencio de la noches y los días, rodeados por los esbirros de la dictadura, nuestros hermanos cumplían con la sagrada misión de liberar la Patria. Recordemos y rindamos el mayor homenaje a los caídos, a los siempre vivos, a sus madres, a sus hijos, a sus familias en todo el territorio, con el alma crecida, queridos hermanos, les decimos que en Nicaragua siempre será 19 de julio, siempre será 19 de julio, que la revolución es una llama que nadie puede apagar, que Sandino vive y la lucha sigue, que Sandino vive y la lucha sigue. Estamos levantando puños y corazones empeñados en recuperar los derechos y la historia que vuelve a ser del pueblo, que vuelve a teñirse de rojo alba, rojo aurora, rojo sol, rojo canto de gallo, rojo iluminado, roja y negra bandera nos cobija ¡Patria libre! ¡Vencer o morir! Roja y negra bandera nos cobija ¡Patria libre! ¡Vencer o morir! Sandino vive la lucha sigue, arriba los pobres del mundo ¡Viva la revolución! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Desde Panamá el compañero presidente Martín Torrijos, saluda a nombre de su valiente pueblo a la Nicaragua libre de todas y todos los nicaragüenses, hermano presidente. Presidente de Panamá, Martín Torrijos ¡Viva Nicaragua libre! Asistentes ¡Que viva! Presidente de Panamá, Martín Torrijos Daniel agradeciendo la invitación de compartir 28 años de luz, de libertad y de admiración por un pueblo noble, que con coraje luchó por su libertad, así como estuvimos los panameños presentes a la hora de la lucha, hoy venimos a acompañarlos y a testimoniar nuestro aprecio, nuestro agradecimiento y nuestra admiración. Felicidades y ¡Viva Nicaragua libre! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Que viva su supremo sueño hecha realidades alumbra a América y el mundo, Bolívar el maestro, el guía, Bolívar que no nos ha dejado sin su sombra y por el contrario derrama luz de presente de los pueblos, luz de justicia, luz de democracia, luz de poder para el pueblo, luz de fuerza, de porvenir, Bolívar en Hugo se asoma hoy a esta plaza de La Fe, plaza que congrega a pueblo victorioso, que hoy glorifica su fe y condena con Juan Pablo II al capitalismo salvaje y pide con Cristo una opción preferencial por los pobres ¡Arriba los pobres del mundo! Bolívar llega en Hugo y Hugo llega de Venezuela a su Nicaragua, su país en la Patria grande y viene y nos habla con la espada de Simón en la mano ¡arriba los pobres del mundo! compañero, camarada, Comandante, Presidente Hugo Chávez ¡Arriba los pobres del mundo y viva la revolución! ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva Hugo! Asistentes ¡Que viva! Primera de Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva Daniel! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Viva Sandino! Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Viva Nicaragua! Asistentes [ovación] Presidente Chávez Un saludo bolivariano y revolucionario al heroico pueblo de Sandino, desde el corazón del pueblo venezolano para Nicaragua, para el presidente, comandante, amigo y hermano Daniel Ortega, Rosario, el Frente Sandinista de Liberación Nacional y el pueblo todo de Nicaragua. Felicitaciones en este 28 aniversario del histórico triunfo de la Revolución Sandinista. Por eso venimos a decir, con toda la fuerza del alma, ¡que viva Sandino!, ¡que viva la Revolución Sandinista! Asistentes [ovación] Presidente Chávez Quiero saludar desde el corazón, desde el alma profunda de nuestro pueblo venezolano al pueblo de Honduras, representado aquí por el amigo presidente Zelaya, a él el abrazo, el cariño, el afecto y a todo el pueblo hondureño. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Quiero saludar, también desde el corazón profundo de nuestro pueblo al presidente Martín Torrijos, al pueblo de Panamá, al pueblo hermano de Panamá, pueblo luchador, pueblo de nuestra América y a todos los pueblos de Centroamérica, a todos los pueblos aquí representados, a todas las delegaciones del continente y de más allá, de otros continentes, de África, de Europa, del mundo. Bueno es un día, en el que uno tendría tantas cosas que decir, pero yo voy a seguir el buen ejemplo de mis buenos amigos y compañeros presidentes, Zelaya y Torrijos y voy a dar sólo un breve saludo, porque todos hemos venido aquí a oír al comandante presidente Daniel Ortega. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Yo voy a decir tres cosas. Un saludo muy especial a la juventud sandinista. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Vemos con suma emoción, que hay una gran, una gran presencia, una gran movilización aquí y sobre todo la movilización es de los jóvenes sandinistas, de los jóvenes de Nicaragua. Las mujeres, las jóvenes y los jóvenes. Vamos a ver quién grita más duro, vamos a ver. Los jóvenes. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Los jóvenes varones ¿dónde están? Asistentes [ovación] Presidente Chávez Las jóvenes, mujeres. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Siempre ganan las mujeres. Esa es una de las batallas del socialismo, el socialismo que se levanta de nuevo en el horizonte de nuestros pueblos, el único camino a la liberación verdadera de nuestros pueblos, es el camino del socialismo. Construyamos pues el socialismo del siglo XXI. Y decía que uno de los retos del socialismo es, bueno lograr la igualdad del género, del género, porque el mundo ha sido muy machista y el capitalismo además de salvaje, de excluyente es fundamentalmente machista. El mundo lo salvaremos solo, cuando las mujeres asuman el protagonismo al igual que los hombres en la conducción de los pueblos, en la orientación de la política, la economía, la sociedad. Por eso saludo, en Rosario a las mujeres luchadoras de Nicaragua, a las mujeres centroamericanas y a las mujeres de nuestros pueblos. Por la unidad, dice el presidente Zelaya, la unidad y quizás, quizás es lo que voy a decir, la unidad. Es tiempo de unidad, 28 años han pasado, la Revolución Sandinista nunca se fue, la Revolución Sandinista ha retornado del fondo de la tierra, del fondo del alma del pueblo de Nicaragua. Y la Revolución Sandinista necesariamente debe abrir los brazos; la Revolución Sandinista como lo hace, debe avanzar en un proceso de unidad de los pueblos de Centroamérica, de los pueblos del Caribe, de los pueblos de Suramérica, como la Revolución Bolivariana abre los brazos respetando los ritmos de cada país, respetando la soberanía de cada país, respetando las particularidades de cada país. Pero nosotros ante la amenaza del imperio estadounidense que pretende mantenernos desunidos, dominados y empobrecidos, no tenemos otra alternativa que unirnos para ser libres, sólo unidos seremos libres, sólo unidos podremos levantar los niveles de desarrollo que requieren nuestros pueblos para vivir dignamente; en eso andamos por estos caminos. Por eso tan pronto recibí la invitación de Daniel para venir a este día memorable, a conmemorar, a celebrar, a recordar los 28 años de aquel día histórico, de aquel triunfo sandinista que estremeció al Continente y que nos llegó de esperanza a las juventudes de aquella hora, que nos llenó de Patria, que nos llenó de esperanza y de fortaleza. Yo debo recordar, recordaba a mis compañeros de delegación, veníamos conversando en el avión y les recordaba que cuando triunfó la Revolución Sandinista, Daniel, aquel julio día como hoy de 1979, ya en Venezuela habíamos comenzado a formar en el seno del Ejército venezolano las primeras células Bolivarianas, 1979, no lo voy a olvidar nunca, yo era capitán del Ejército, y estaba en la Academia Militar, y allá nosotros celebramos en silencio con los jóvenes bolivarianos, muchachos, niños casi todavía celebramos el triunfo sandinista, y comenzamos a mirar con esperanza como crecía la Revolución Sandinista, cómo se fortalecía la Revolución Cubana. Pasaron los años y sabemos lo que ocurrió, el imperio norteamericano derrotado en Vietnam por el pueblo heroico de Ho Chi Min, por el pueblo heroico del Vietnam, el imperio, ese imperio que ya Simón Bolívar intuyó en 1820, en 1825. Bolívar intuyó al imperio norteamericano cuando dijo aquella frase, cuando escribió aquella frase en una carta, a un amigo, a un general, compañero de la guerra de liberación de Suramérica, escribió Bolívar aquella frase profética que dice así: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para llenar la América de miseria a nombre de la libertad.” Lamentablemente se cumplió la profecía de Bolívar. Lamentablemente fracasó el proyecto de Bolívar de unirnos en una sola Patria a los hombres y las mujeres de estos pueblos que fuimos colonias españolas durante 300 años. Asistentes [ovación] Presidente Chávez No es tarde presidente, claro que no es tarde, no, cristiano como soy siempre cito a la Eclesiastés cuando se habla del tiempo, está escrito y es palabra del Señor: “Todo lo que va a ocurrir debajo del Sol tiene su hora...” Hay hora de nacer y hay hora de morir, hay hora de reír y hay hora de llorar, todo tiene su hora. Hace 200 años en estas tierras surgieron los pueblos rebeldes contra el imperio español y lograron independizarnos de España. Hace 100 años, después de la derrota del proyecto de Bolívar, de San Martín, de O’Higgins y de todos ellos y ellas, 100 años pues cuando comenzaba el Siglo XX surgieron aquellos hombres y mujeres a caballo, desde Pancho Villa y Emiliano Zapata, pasando por el inmortal Sandino, en Venezuela, en Brasil, en Argentina surgieron los últimos centauros, los últimos de a caballo luchando contra el imperio. Han pasado ahora 100 años más y comienza el Siglo XXI. Llegó la hora, llegó la hora, Simón Bolívar hace 200 años lo dijo en Caracas por estos días de 1807, 1808, 1810, comenzaba la guerra en Venezuela contra España, y Bolívar lo dijo, 300 años de calma ya bastan, pongamos, sin temor, la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. Hoy 200 años después la palabra de Bolívar como la de Sandino, la de Morazán vive en nosotros, nos reta en el horizonte, nos resta desde los cuatro vientos, 500 años de calma, de explotación y de miseria ya bastan, lo decimos hoy en Nicaragua, pero para todos los pueblos de nuestra América, 500 años ya bastan, de dominación, de divisiones entre nosotros, de miseria, de pobreza y de atraso. Llegó la hora de la unión, llegó la hora de la liberación, llegó la hora de nuestros pueblos. ¡Que viva la Revolución Sandinista! Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Que viva Sandino! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Daniel, comandante, presidente, hermano! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Un abrazo de Venezuela toda para Nicaragua toda. Muchas gracias y buenas noches, felicitaciones. Asistentes [ovación] Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Viva Bolívar, que viva Martí y que viva Sandino. Asistentes [aplausos] ¡Viva! Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Que viva Hugo... Asistentes [aplausos] ¡Viva! Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Que viva Fidel... Asistentes [aplausos] ¡Viva! Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Que viva Daniel... Asistentes [aplausos] ¡Viva! Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Tuvimos el privilegio de ver y oír a Hugo Chávez, rojo revolucionario, cristiano, bolivariano, martiano, sandinista y americano, Hugo de los pobres de América y el mundo. Gracias le dice Nicaragua, gracias hermano de sangre, de sueños, de Patria, de revolución. El Comandante Hugo Chávez durante esta visita pondrá la piedra fundacional de la Refinería de Albanisa o ALBA de oro de los pueblos, la refinería que lleva el nombre el supremo sueño de Bolívar, además entregará donaciones importantes de tractores e implementos agrícolas para las cooperativas, unidades móviles hospitalarias, mochilas y útiles para maestros y escolares. Es sólo una pequeñísima muestra de lo que Venezuela aporta a la liberación económica y social del pueblo nicaragüense. Desde el ALBA Venezuela entrega su corazón solidaria y revolucionariamente a Nicaragua, profundizando los lazos de Bolívar y Sandino ¡arriba los pobres del mundo! Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Viva la revolución! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ...Con nosotros al primer ministro de la Gran Jhamajiría árabe socialista de Libia, el compañero Abdú Al Jafhi Slinti, quien trae un mensaje personal del líder de la Revolución Libia nuestro hermano Mahamud Al Kadafi, quiero leer unos párrafos del mensaje que le dirige al comandante, a su hermano Daniel, dice: “Hermano luchador Daniel Ortega, hemos recibido con mucha satisfacción su carta donde expresa su sentimiento hacia nosotros y su aprecio por los esfuerzos que hacemos para instaurar los Estados Unidos de África, para que África sea fuerte y pudiente y extienda puentes de cooperación con el espacio latinoamericano unido. Apreciamos hermano Daniel sus posiciones valientes y revolucionarias, reflejan su compromiso con la causa de la justicia, de la igualdad y el derecho de los pueblos para apropiarse de su poder y esto sólo se logra con el Poder Popular directo, con los consejos del Poder Ciudadano, es decir, los congresos populares y los comités populares. Decimos que estamos con usted en amistad y cariño y saludamos el entusiasmo revolucionario, apretamos sus manos para trabajar juntos, para que nos unamos África y América para que tenga como rédito bondad, felicidad y paz para todos. Nunca olvidamos la visita que nos hizo con su familia, su participación con nosotros en nuestras alegrías nunca se olvida. Ruego que todos los nicaragüenses, todo el pueblo de Nicaragua acepte nuestros saludos y nuestro agradecimiento familiar. Nuestro hermano Mahamud Al Kadafi”. Un aplauso para el querido compañero primer ministro de la Gran Jhamajiría árabe socialista Abdú Al Jafhi Slinti. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Gracias hermano. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ...Vivan los pueblos del mundo, arriba los pobres del mundo es un juramento y un compromiso, es la lucha inclaudicable, es la certeza de que todos nos agrupamos en la lucha final. Agrupémonos todos en la lucha final y se alcen los pueblos por la internacional. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo 28 años hermanas y hermanos de historia formidable, de lucha inclaudicable, de triunfos memorables, a 28 años de la libertad y del establecimiento de la democracia en Nicaragua, de la democracia que hoy hacemos directa, de la democracia que hoy representa el Poder Ciudadano queremos pedirle al comandante Daniel permiso para rendirle informe a nombre de los Consejos del Poder Ciudadano de los delegados del Poder Ciudadano del Avance en nuestra organización a nivel de todo Nicaragua. Comandante Daniel presidente de todas y todos los nicaragüenses a este día 19 de julio a 28 años del triunfo de la Revolución Popular Sandinista, nuestras hermanas y hermanos del Poder Ciudadano, las delegadas y delegados del Poder Ciudadano en todo Nicaragua nos reportan que hemos organizado seis mil 334 Consejos del Poder Ciudadano. Eso representa hermanas y hermanos quinientos mil 288 nicaragüenses organizados seis mil 334 hermano presidente, Consejo del Poder Ciudadano en esta primera etapa. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Lo que representa... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...¿Cuánto gente...? Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo 100 personas, máximo 150 ésta es la primera etapa Comandante Presidente... Presidente Chávez La democracia popular. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Es la democracia directa, es el poder del pueblo, es el pueblo Presidente. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Quinientos mil 288. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Quinientos mil 288 hermanas y hermanos conformados en los Consejos del Poder Ciudadano hasta el día de hoy, esto no incluye la región autónoma del Atlántico Norte porque no pudimos localizar a nuestro hermano Juan González, delegado del Poder Ciudadano quien se encontraba con nuestro hermano Esten Manfado en las comunidades del río Guanqui. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Nuestros abrazos a Juan y a Estelman y a los hermanos de las comunidades mezquitas. Para el 14 de septiembre nuestros compañeros y compañeras delegadas del poder ciudadano, le reportan al comandante Daniel que vamos a tener organizados 16 mil 957 Consejos del Poder Ciudadano, poder del pueblo, el pueblo presidente y tendremos entonces sin incluir la (...) 938 mil 523 hermanas y hermanos nicaragüenses organizados en los Consejos del Poder Ciudadano, poder del pueblo, que viva el pueblo Presidente... Asistentes [aplausos]. Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Vivan los Consejos del Poder Ciudadano, poder del pueblo! ¡Que viva el pueblo Presidente! ¡Que viva la unidad de los pueblos de América y del mundo! ¡Que viva el ALBA! ¡Que viva el ALBA! ¡Que viva el amanecer que ya no es una tentación! ¡Que viva Daniel! Aquí en la Plaza de la Fe, las manos y las Banderas, la esperanza y la fe en alto, las certezas en alto, los compromisos, el 50% de las mujeres, esta es la revolución de las mujeres, y el 30% de los jóvenes. ¡Que vivan las mujeres y los jóvenes, los campesinos, los productores, los trabajadores, los artesanos, los pequeños y medianos empresarios, las pequeñas y medianas industrias, los que todavía están desempleados, las lucha en las victorias, la reconciliación, la revolución. Aquí hermanos y hermanas, con alegría y amor, con el alma llena de pueblo, de Nicaragua, de cultura, de Rubén, de Sandino, de historia de hoy y de mañana, de la vida que va a ser mejor con la participación, con la fuerza de todas y todos. Aquí hermanas y hermanos, tu presidente, tu comandante, tu hermano, tu amigo Daniel, de Nicaragua, Daniel de América, Daniel de los pobres de América Latina, Daniel con ustedes hermanas y hermanos de Nicaragua. Con Daniel, con el frente el pueblo es presidente. Con Daniel, con el frente, el pueblo es presidente. ¡Arriba los pobres del mundo! ¡Viva la revolución! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡Que viva el 28 aniversario de la Revolución Popular Sandinista! Asistentes ¡Que viva! Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva la revolución! Asistentes ¡Viva! Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Arriba los pobres del mundo! Hermanas y hermanos con nosotros Daniel. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Buenas noches, ¿cómo están? Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Cómo se encuentra esta moral? ¿Cómo está la moral del pueblo? ¿Está por los suelos o está por los cielos? Asistentes ¡Nooo! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Queridos hermanos nicaragüenses, queridas familias nicaragüenses, queridos niños, queridas niñas, juventud divino tesoro, así lo dijo nuestro gran Rubén, y eso es la juventud. La juventud es el tesoro que tienen los pueblos, es el tesoro que tiene la humanidad para traer la justicia, para traer la libertad, para traer la paz, la juventud es puente de revoluciones, puente de transformaciones. Querido hermano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, un pueblo heroico, luchador, solidario, lleno de humanidad, la tierra de Simón Bolívar, la tierra de Hugo. ¡Que viva Hugo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Hugo, Hugo, Hugo, Hugo! Hugo, Hugo. Asistentes ¡Hugo, Hugo, Hugo, Hugo, Hugo, Hugo! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Querido hermano Manuel, popularmente conocido como “Mel” Zelaya, hermano hondureño, hijo de ese extraordinario idealista y luchador centroamericano, por la unidad de nuestros pueblos, Francisco Morazán... Asistentes ¡Bravooo![aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Querido hermano Manuel Zelaya, al igual que con nuestro hermano Hugo Chávez que viene con una delegación numerosa, viene con los mandos militares, con los ministros, el Poder Ciudadano, del Poder Popular de Venezuela, con dirigentes juveniles, con muchachos y muchachas, también nuestro hermano Manuel Zelaya, viene con una delegación de buena voluntad, donde vienen los más altos mandos de las Fuerzas Armadas de Honduras, su ministro de Defensa, el jefe de las Fuerzas Armadas, el jefe del Ejército... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Otro funcionario de gobierno, e igualmente empresarios hondureños con un sentido de unidad centroamericana, de unidad latinoamericana, de que solamente unidos podemos salir adelante. Ahora que recibía a nuestro hermano en el aeropuerto, y conversábamos con él, con los dirigentes del Partido Liberal que acompaña esta delegación. Un aplauso para los hermanos liberales hondureños que están aquí en este 28 aniversario... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Les comentaba que allá en Trujillo, Trujillo es un municipio allá en Honduras. ¿A qué Departamento pertenece Trujillo? A Colón. Trujillo pertenece al Departamento de Colón, y ustedes recuerdan bien que hace 151 años, este próximo 14 de septiembre se cumplen 151 años de la gloriosa Batalla de San Jacinto, donde, ¿qué fue lo determinante? Lo determinante fue la unidad. Mientras estuvimos divididos los centroamericanos entonces lo aprovecharon los expansionistas yanquis, los imperialistas yanquis se aprovecharon para adueñarse de todo nuestros países, empezando con Nicaragua, y nos pusieron de presidente, se autonombró presidente ese yanqui esclavista del Sur de los Estados Unidos, Willian Walker, que en aquella gloriosa batalla de San Jacinto el 14 de setiembre donde las trincheras eran los corrales de piedra de las haciendas, porque entonces no habían adoquines. Los adoquines fueron las trincheras de la Revolución Sandinista, fueron las trincheras del pueblo que se insurreccionó para acabar con la dictadura somocista. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces, cuando Andrés se queda sin municiones y se lanza el yanqui con el fusil para disparar, Andrés toma una piedra y se la estrella en la frente al yanqui invasor, y cae. Cien años después Fernando Gordilla un joven, dirigente estudiantil, un poeta revolucionario, de los fundadores del Frente Sandinista, escribe un poema en el Centenario de la Batalla de San Jacinto, y dice: “Andrés, tu signo es nuestra esperanza, a un siglo de distancia el enemigo es el mismo, lanza la piedra, lánzala...” ¿Y qué le podemos decir a Andrés en estos tiempos? A 151 años de distancia Andrés, el enemigo es el mismo, lancemos la piedra, lancémosla para liberarnos de las cadenas, del hambre, de la pobreza, de la miseria. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y para poder expulsar a ese yanqui fue necesaria la unidad de los pueblos centroamericanos, y allí participaron combatientes hondureños en esa batalla, encabezada, me recordabas ahora, por el general Satruch ¿sí? Esto fue en el año 1856 esta batalla de San Jacinto, y se unieron todos los centroamericano, nuestros antepasado que eran de diferente ideología, no les quedó más que unirse, porque se dan cuenta que si no se unían terminaban todos estos países como colonias de los yanquis, y con el esclavismo, como quiso imponer la esclavitud aquí en Nicaragua William Walker, y se logró expulsar a Walker. Después intentó de nuevo William Walker entrar por Honduras, y en Honduras lo capturaron, y a pesar de las protestas y las amenazas del gobierno yanqui de ese entonces, lo fusilaron, y ahí el intervencionismo. ¿Ah? Sí, en Honduras, en Honduras lo fusilaron, en el año 1857, lo fusilaron ahí en Honduras a William Walker, y allí está enterrado en Trujillo. Me pregunta el presidente que si voy a ir a visitar la tumba, cuando vaya por allá, porque vamos a ir a Honduras, claro, vamos a ir a Honduras. Pero yo voy a ir a visitar al pueblo de Honduras que ha sido tan solidario con el pueblo nicaragüense, que ha sido tan solidario en todas estas luchas que hemos librado contra la dictadura de Somoza. El presidente Zelaya nos acompañó aquí en el primer aniversario del triunfo de la Revolución, en 1980, realizamos el acto allá por la Ucas, en la calle, y entonces vino Fidel a ese acto, ahí estaba con un grupo de jóvenes hondureños, llenos de fervor, de amor, de solidaridad, y estaba el presidente Manuel Zelaya. Por eso es que anoche que estaba reunido con dirigentes de los movimientos sociales, les decía que tenemos que unirnos todos los que estemos dispuestos a desafiar al imperio; tenemos que unirnos todos los que estamos dispuestos a luchar. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Contra la pobreza, contra la miseria, contra el hambre. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y agradecemos la presencia y las palabras del presidente Manuel Zelaya, una presencia que muestra claramente una actitud digna, una actitud independiente, una actitud honrada, una actitud solidaria con la unidad Centroamericana. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y dejamos por último al muchacho, al muchacho porque Martín es un muchacho a la par nuestra ¿eh? Es de los presidentes más jóvenes de América Latina, Martín, de los presidentes más jóvenes de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y hablar de Panamá es hablar de la lucha de un pueblo por la soberanía de América Latina y el Caribe, porque cuando nuestro querido hermano el general Omar Torrijos, defendía el derecho del pueblo de Panamá a ser dueño de ese canal, de su canal, no solamente estaba defendiendo la soberanía de Panamá sino que estaba defendiendo la soberanía de todos los pueblos de América Latina y el Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y en esos tiempos tan difíciles donde América Latina estaba plagada de dictaduras impuestas por el imperio yanqui, la batalla de Omar Torrijos no era una batalla fácil, eran otras condiciones ya hubiese querido tener nuestro querido y recordado hermano Omar estas condiciones que tiene actualmente América Latina, entonces se hubiese logrado ese objetivo en un plazo cortísimo, pero cuánto le costó a nuestro hermano Omar Torrijos, cuánto le costó librar esa batalla hasta que finalmente las bases yanquis se fueron de Panamá y Panamá recuperó la soberanía del canal. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y ahora tenemos en Panamá a Martín de presidente, cuanto nos alegra un joven que también siendo muy muchacho fue solidario con nuestra lucha, no crean que él estuvo ausente de la lucha que llevó a la victoria al pueblo nicaragüense el 19 de julio de 1979 hace 28 años ¡que viva el general Omar Torrijos! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Martín! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Mel Zelaya! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Hugo Chávez! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Bueno pero aquí tenemos que saludar a alguien, a alguien que no está presente, que no está presente físicamente ¿a ver quién es? Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Quién es? ¿quién es? ¿quién es? Asistentes ¡Fidel! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Fidel! Nuestro hermano mayor inclaudicable, valiente, solidario y ha cumplido con el precepto cristiano y aquí lo dijo Raúl en una ocasión que visitó Nicaragua después del huracán “Juana” cuando vino Raúl, Raúl dijo: “Los cubanos -como lo ha dicho Fidel- estamos dispuestos a compartir el pan con el pueblo nicaragüense y con los pueblos del mundo...” esa ha sido la práctica revolucionaria de Cuba, la solidaridad en todo el mundo y a toda prueba y sin condición alguna tan cierto es esto que cuando nosotros entregamos el gobierno en 1990 Cuba no suspendió su cooperación con Nicaragua, la mantuvo, mantuvo los médicos. Luego vino un presidente y decidió expulsar a los médicos con el repudio de nuestros hermanos misquitos que eran los que estaban recibiendo los beneficios de esas brigadas de médicos cubanos en las riberas del río Guanqui y del río Koc y en las zonas también de Litoral y en las zonas del llano y Fidel no anduvo fijándose que había un cambio de gobierno que los sandinistas no estábamos en el gobierno sino que se decidió a seguir ayudando a Nicaragua y en ese programa que estableció de la Escuela Latinoamericana de Estudiantes, vinieron las becas completas para los jóvenes, para los muchachos, las muchachas de poblados pobres que lograban bachillerarse y no tenían cómo estudiar y han viajado por miles a la hermana República de Cuba para graduarse como médicos, como médicos que van a prestar, que van a prestar un servicio solidario y después del... (...) igualmente estuvo ahí Cuba dispuesta a cooperar como cooperó con otros hermanos centroamericanos, cooperó con Honduras, con Guatemala, estuvo ahí Cuba siempre presente. Fidel está presente en el mundo, Fidel está presente en América Latina y el Caribe, Fidel está presente en el ALBA, Fidel está presente en este 19 de julio, en este 28 aniversario de esta Revolución que es también su Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y quiero pedirle a Abel, aquí está Abel Prieto, miembro del (...) político y ministro de Cultura de la hermana República de Cuba. Quiero pedirle a Abel que ayer tuvo la oportunidad de hablar con los estudiantes que en nombre de ese pueblo heroico y de Fidel, les debías unas palabras porque aquí no puede faltar la voz de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Gracias. Asistentes [aplausos]. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Gracias Daniel por la invitación, por estar en este acto extraordinario, ha sido para mí un momento de muchísima emoción, bueno, escuchar al Comandante Hugo, a los presidentes de Honduras, de Panamá, al vice... al primer ministro de Libia, realmente y escucharte a ti y decirles que Fidel está cada día mejor, está trabajando cada día más. Asistentes [aplausos]. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Está como dice Daniel, presente aquí sin duda, está escribiendo mucho, haciendo análisis verdaderamente impresionante sobre los desafíos que tenemos los cubanos, los nicaragüenses, los latinoamericanos, la humanidad toda. Asistentes [aplausos] ¡Cuba, Cuba, Cuba...! Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Gracias. Nos está dando... se lo decía ayer en el acto ese al que me invitó el comandante Daniel, nos está dando muchos argumentos para frenar a la barbarie, para frenar el nuevo fascismo, para defender a la especie humana. Un fuerte abrazo al pueblo sandinista, al pueblo nicaragüense del pueblo cubano. Asistentes [aplausos]. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Los queremos mucho, los admiramos mucho. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Gracias Abel por tus palabras y nuestro abrazo, nuestro cariño como siempre para Fidel, para Raúl, para ese pueblo heroico. Ayer que estábamos con los estudiantes... Asistentes ¡Chávez, Chávez, Chávez...! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Chávez, Chávez, Chávez... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Chávez, Chávez, Chávez... por qué no le decimos mejor Hugo, Hugo, Hugo, Hugo, Hugo. Asistentes ¡Hugo, Hugo, Hugo...! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Ustedes saben que en Nicaragua no decimos, no decimos apellidos sino damos el nombre ¿verdad? damos el nombre. Presidente Chávez Torrijos, Torrijos, Torrijos... Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Torrijos, Torrijos, Torrijos... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Zelaya, Zelaya, Zelaya, Zelaya, Zelaya... Asistentes Zelaya, Zelaya, Zelaya... Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Fíjense ya van a ser las ocho de la noche falta un cuarto para las ocho de la noche. Aquí nuestros adversarios dicen que ustedes ya cuando el acto es muy largo se van cansando, se van aburriendo y se van marchando ¿qué dicen ustedes? Asistentes ¡Noooo! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Hablamos un poco más o ya nos despedimos ¿qué piensan ustedes? Asistentes ¡Noooo! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Porque ésta es una fecha gloriosa, fíjense bien, pasamos 16 años conmemorando esta fecha luchando desde abajo y ahora después de 16 años es el primer año en que estamos de nuevo conmemorando esta fecha nacional porque es una fecha nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Con el pueblo presidente... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Con el pueblo en el poder... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Es una fecha, es una fecha memorable, es una fecha y ayer cuando estábamos con los estudiantes de la Unión Nacional de Estudiantes... Después están con el Gallo ennavajado ahí. Esa era una campaña del 89. Muy machista dice la Rosario, que es la canción del Gallo ennavajado, pero, bueno... Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega A muchos no gustaba la canción. Entonces, ayer que estábamos con los estudiantes y habló Abel, cuando me tocó hablar, cuando escuché el nombre de Abel, Abel Prieto, nuestro querido hermano cubano, inmediatamente me acordé de lo que es la historia de la humanidad la podemos definir con mucha sencillez, lo dicen las escrituras, lo dijo Cristo con toda claridad. Cuando Dios creó al mundo, creó los mares, los ríos, los bosques, las montañas, los volcanes, las diferentes especies y al final allí en el Paraíso Adán y Eva y luego la historia de la manzana, y luego los descendientes de Adán y Eva, Caín y Abel, ahí empieza, ahí están los orígenes de los sufrimientos de la humanidad de los pueblos. Caín asesinó a su hermano Abel, y cuando le preguntó ¿y dónde está tu hermano? ¿Acaso yo tengo que andar cuidando de mi hermano? Fue la respuesta de Caín. O acaso yo soy el guardián de mi hermano. Fue la respuesta de Caín Ahí tenemos dos comportamientos en los orígenes de la humanidad, el que viene con una actitud de avaricia, de egoísmo, capaz de asesinar a su hermano, y el que viene con un espíritu solidario de amor, de justicia, y que fue después con el paso del tiempo la política colonialista de los países europeos, que se apropiaron del Continente Africano, se apropiaron de sus riquezas naturales, de sus tierras; pero también se apropiaron de millones de seres humanos, los convirtieron en esclavos, y los primeros campos de concentración no los inventó ese criminal de Adolfo Hitler. Los primeros campos de concentración los inventaron y los crearon los europeos para concentrar ahí a centenares y miles de esclavos para luego trasladarlos a los Estados Unidos, a Brasil, a Cuba, Jamaica, a todos estos países hombres, mujeres, niños que han tratado peor que a los animales. Yo no puede dejar de repetir que en nuestra reciente visita a Senegal, que está en la parte norte de África, nos llevaron donde está una isla que se llama Gorem. En esa isla que se llama Gorem, ahí era el último punto de concentración de esclavos, porque habían campos de concentración en toda África, y ahí los trasladaban para exportarlos, ahí lo vendía y luego los importaban a estos países, a estas Colonias, y allí en Gorem habían celdas para los hombres, celdas para las mujeres, celdas para los niños, y al esclavo que iba ingresando a esa isla lo pesaban, y pesaba menos de 50 kilos entonces lo metían en una celda especial y le daban ahí alimento como se le da al ganado cuando se está engordando, bastante sacate, bastante monte, bastante agua para engordarlo, y cuando ya cogían el peso, más allá de los 50 kilos, entonces lo sacaban para venderlos, y luego eran trasladados a estos países. Entonces, luego en los Estados Unidos y en toda América Latina y el Caribe, los colonizadores llámense británicos, que fueron los primeros que llegaron a los Estados Unidos a exterminar con los pueblos originarios y a robarles sus riquezas, sus tierras y la vida, llámense españoles, llámense portugueses, llámense holandeses, llámense ingleses, llegaron a estas tierras no en un afán humanitario sino que vinieron en búsqueda de oro, de riqueza, y le arrebataron las tierras a nuestros antepasados, y les robaron también la vida, y les arrebataron y les robaron las riquezas, y ahí en es explotación de África, de América Latina, de países asiáticos, es donde está la acumulación originaria de esto que hoy se conoce como capitalismo global, está manchado de sangre, está manchado de oprobio, está manchado de todas las crueldades, esa la impusieron a esos pueblos, a esas naciones. Por eso es que ahora estamos librando estas luchas por la unidad de nuestros pueblos. Nuestro Hermano Kadaffi encabezando esa lucha con mucha tenacidad allá en África, para buscar la unidad de los pueblos africanos, y nuestro hermano Hugo Chávez emprendió esta nueva jornada junto con Fidel cuando nosotros todavía no estábamos en el gobierno para trabajar por la unidad de los pueblos latinoamericanos y caribeños, y queremos esa unidad ¿para qué? Para salir de la pobreza, de la miseria, del hambre, del desempleo, de la falta de financiamiento, para acabar con estos apagones que nos han dejado 16 años de neoliberalismo... Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Porque había un apagón hace rato porque todas estas lámparas estaban totalmente apagadas, pero parece que no llega bien la energía todavía porque están paliditas. Entonces la situación es bien simple, los que acumularon ese capital, esa riqueza con el saqueo, el exterminio, campo de concentración, más 300 años de esclavitud de los pueblos africanos, ellos están bien unidos y buscan como mantenernos divididos a todos nosotros, ¿para qué? Para dominarnos mejor, para oprimirnos mejor, y hacen esta política en todo el mundo, dividir a los pueblos, a las naciones, a los gobiernos, y cada vez que los gobiernos intentan acercarse escuchando la voluntad de los pueblos, entonces vienen las amenazas, con sanciones y todo lo que ya conocemos, pero el mundo vive un nuevo momento, ese capitalismo global encabezado por el imperio yanqui, es cierto, que tiene una enorme fortaleza, pero... Unido los pueblos latinoamericanos y caribeños, unidos los pueblos africanos, unidos los pueblos de Europa y de los Estados Unidos, porque en Estados Unidos hay un pueblo valiente, patriótico que está exigiendo la salida de las tropas de Irán... Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Unidos todos estos pueblos, entonces vamos a alcanzar nuevas victorias; en la unidad está la fuerza. Hace 28 años fue la unidad la que nos permitió a los nicaragüenses acabar con la dictadura somocista impuesta por el imperio yanqui. Recordemos bien, nos unimos todos, entendimos todos que si no nos uníamos alrededor del Frente Sandinista no iba a ser posible acabar con la dictadura somocista, y nos unimos todos, independientemente de las diferencias políticas, de las diferencias ideológicas; nos unimos todos y logramos acabar con esa dictadura de Somoza. Ahora nuestra batalla es acabar con el hambre, acabar con el desempleo, acabar con la usura, acabar con la falta de salud, falta de educación, con todo lo que privatizaron durante estos 16 años, acabar con los apagones, claro que tenemos que acabar con los apagones. Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces nosotros desde el 10 de enero que estamos en el gobierno no podemos negar nuestra afiliación sandinista, que es lo primero, pero estamos para gobernar para todos los nicaragüenses, ese es un principio; cuando ellos han gobernado, cuando han gobernado durante estos 16 años pasados, ¿acaso ocultaban su identidad política? ¿Acaso dejaban de hacer una política partidista que se convirtió en una política destructiva para las mismas bases que ellos tenían? Porque después de hacerle miles de promesas lo que hicieron fue darles hambre, desempleo, matarlos por falta de medicamento, y negarle la escuela a los niños. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Ya sabemos que no son nuestros adversarios, ellos son buenos para invocar la Constitución torciéndola para favorecer los intereses de los grandes capitales, de las grandes trasnacionales; ellos privatizaron las plantas de energía; ellos privatizaron la distribución de la energía; ellos privatizaron al salud; ellos privatizaron la educación, ellos querían privatizar el agua y hasta el aire que respiramos, pero entonces el pueblo dijo no, y no se los permitió... Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces es lo que tenemos que hacer. Lo que tenemos que hacer los nicaragüenses es unirnos todos, que entiendan de una vez, porque viven con el cuento de que el gobierno de Nicaragua es un gobierno que no representa a la voluntad de todo el pueblo; viven con ese cuento; se les ha olvidado que las elecciones ya pasaron, que las elecciones fueron el año pasado en el mes de noviembre, y que el pueblo votó por el Frente Sandinista de Liberación Nacional... Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces que no se olviden de estar con esa política confrontativa porque cuando decidimos como una primera medida de gobierno declarar la educación gratuita y la salud gratuita, inmediatamente empezaron a protestar y a boicotear, claro, no les interesa la vida de los pobres, la suerte de los pobres, y como en esos 16 años no hicieron nada para invertir en energía, y Nicaragua genera 450 megavatios, fíjense bien, ¿cuántos megavatios tienen ustedes allá en Panamá, Martín? ¿Cuántos megavatios tendrán ustedes? Presidente de Panamá, Martín Torrijos 1.000. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega En Panamá, 1.000 megavatios. ¿En Honduras? 1.000 megavatios. En Venezuela, ¿cuánto en Venezuela? Casi 20.000. ¿Y en Irán? Cuando estaba hablando con el presidente de Irán como que creía que el traductor no estaba traduciendo bien porque yo le decía que generábamos 450 megavatios, y me volvía a preguntar, y entonces, pero es que son 450 megavatios, hay 715 megavatios pero no sirven, están destartalados, no invirtieron en ello, se están parando continuamente, y lo que estamos generando son 450 megavatios. Entonces le pregunto: ¿y ustedes cuánto generan? 45.000 megavatios me dice, y necesitamos más todavía me dicen, por el crecimiento industrial, el 8%. Presidente Chávez Pero me dijo el presidente de Irán que ellos están dispuestos a cooperar con Nicaragua para hacer aquí una central hidroeléctrica... Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Así es, así es ¿ves? Sí, porque después que estuve en Irán luego llegó el presidente Hugo Chávez, y allí siempre anda pendiente la situación de los países latinoamericanos, porque la lucha es de todos. Entonces, este problema de la energía tenemos que resolverlo unidos los nicaragüenses, y no boicoteando, ¿por qué? Desde el primer momento cuando nuestro hermano Hugo Chávez tuvo la voluntad de enviarle ayuda a Nicaragua con el petróleo, inmediatamente pusieron obstáculos para que no llegaran, nosotros no estábamos en el gobierno, y apenas pudo entrar aquel barquito por el Rama con 80.000, 80.000 galones de diessel, eso fue lo único que pudo entrar. Cuando llegaron al gobierno ya esta situación ha venido cambiando gradualmente, pero, claro, el desastre que hemos heredado es tan grande que en esos momentos la única alternativa que encontramos fue en nuestros hermanos venezolanos, que nuestro hermano Hugo Chávez nos enviara las plantas, las plantas que funcionan con diessel. Si no tuviésemos esas plantas que funcionan con diessel, que generan hasta 60 megavatios, y sobre todo si no tuviésemos el petróleo o los derivados del petróleo con las facilidades que le brinda Venezuela a nuestros pueblos, que no se la brindan los Estados Unidos, ni ninguna potencia europea a ningún país africano, o latinoamericano de lo que ellos saquearon, entonces en estos momento la crisis sería total porque estaríamos sin planta, y estaríamos sin petróleo, porque petróleo se ha venido encareciendo cada día más, y esa política es lo que no ha permitido que el transporte en Managua se mantenga a dos córdobas con 50 centavos, y no se incremente esa tarifa de transporte entre los miles de ciudadanos que se transportan en Managua. Pero además dentro del ALBA ya se han firmado convenios recientemente donde se está formalizando la creación de una empresa venezolana-nicaragüense que va a traer suficientes planas térmicas, que son las que se pueden instalar rápidamente, que con la cooperación cubana, y la cooperación de Taiwán, de China, Taiwán que no dudó en aprobar inmediatamente el envío de 30 megavat de la misma planta que se están fabricando allá en Corea del Sur. Entonces con esas plantas de generación vamos a tener las posibilidades reales de ponerle fin a los apagones en nuestro país. Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Yo quiero ser claro en esto, con todo el respeto que me merece la República Popular China, ellos tienen sus diferencias, Naciones Unidas tomó sus resoluciones en determinado momento, cada país es libre de tomar sus decisiones, nosotros queremos tener relaciones con los dos, y al final ellos se pondrán de acuerdo cuándo se unen y cómo se unen, no tenemos por qué tomarnos ese pleito nosotros, porque además vamos a tomarnos el pleito nosotros cuando Taiwán invierte en China más de 200 mil millones de dólares ha invertido en China Popular. O sea, las inversiones de Taiwán llegan a China Popular, para eso no hay problema, tienen relaciones comerciales China Popular y Taiwán. Taiwán es el tercer país con mayor inversión en China Popular, y cuando un país se está ahogando es como que un hermano aquí se está ahogando porque le falta un vaso de agua, está muerto de sed y le falta un vaso de agua, y yo tengo ese vaso de agua, y el otro tiene millones de vaso de agua. Entonces ¿quién es el que actúa con verdadera solidaridad y humanidad? Aquel que está dispuesto a darte el vaso de agua para que no te ahogues y eso es lo que tenemos que valorar la solidaridad, y en estas condiciones Venezuela, la Revolución Bolivariana ha sido un pueblo, una Nación, un gobierno que ha actuado con ese principio cristiano de compartir el pan con el prójimo, y sobre todo dar de beber al sediento, lo dice Cristo: Dad de comer al hambriento. Cuántos países poderosos de esas potencia enorme tienen ese comportamiento; cuántos ante la situación que tiene Nicaragua, dónde están los Estados Unidos trayendo plantas aquí de 500 megavatios para que resolvamos el problema, ¿dónde están? Están con un programa que se llama programa El Milenio, que ya tiene milenios de estarse estudiando, de estarse diseñando, que ya tiene milenios de tener unas directivas ahí que están ganando grandes salarios, pero todavía no hemos visto resultados de ese programa de El Milenio. En cambio en la solidaridad venezolana y cubana sí ya tenemos resultados... Asistentes [aplauso]. ¡Hugo, Hugo, Hugo, Hugo! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Yo espero que todas las fuerzas políticas de nuestro país, porque yo he encontrado una aptitud seria, responsable de parte de los empresarios; hemos estado en reuniones con los empresarios nicaragüenses, con los inversionistas nicaragüenses, y todos ellos han estado con una actitud madura, comprensiva de la situación y reconociendo el esfuerzo que estamos haciendo para resolver el problema energético, porque este país tiene que resolver el problema energético para que pueda prosperar, para que se pueda derrotar el hambre y el desempleo. Por eso es que nos hemos comprometido a que a más tardar en el primer trimestre del próximo año van a desaparecer los apagones de nuestro país. Asistentes [ovación]. Daniel, Daniel, Daniel. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Luego está la Comisión Nacional de Reconciliación, que ya se quedó finalmente con su Eminencia el cardenal Obando al frente, para darle respuesta al problema de la tierra, para darle respuesta al problema del financiamiento; para darle respuesta al problema de vivienda, para nuestros hermanos desmovilizados de la resistencia nicaragüense, retirados del Ejército, del Ministerio del Interior, luego de gobernación, para darle respuesta y cumplirle con lo que se habían venido comprometiendo gobiernos anteriores que no cumplieron y los han dejado en el abandono. La comisión ya se constituyó y en las próximas semana se llevará a cabo una reunión de la Comisión Nacional de Reconciliación con el Gabinete de gobierno para dar los pasos concretos y la respuesta correspondiente a las múltiples demandas que están ahí presentes y que no han sido cumplidas durante estos 16 años de gobiernos que lo que hicieron fue saquear al país. Venimos desarrollando el Programa Hambre Cero, los campesinos están contentos, las campesinas están contentas recibiendo su vaquita, recibiendo los cerditos, recibiendo las gallinas, recibiendo las semillas, recibiendo capacitación, y mientras tanto ya empezó la guerra sucia, y ya están conspirando ahí, tenemos la información, están conspirando contra el Programa Hambre Cero, y ahora dicen que el Programa Hambre Cero hay que pasárselo a las alcaldías, y no se han dado cuenta, se les ha olvidado que el Programa Hambre Cero se está haciendo directamente en coordinación con las alcaldías y como que se les olvida que de las 153 alcaldías que hay en el país, 87 las ganó el Frente Sandinista de Liberación Nacional, y que no estamos excluyendo a ningún municipio, donde hay hambre, donde hay miseria, donde está una familia pasando dificultades no se pregunta si es liberar o si es sandinista, sino que se cumple con el precepto cristiano de dar de comer al hambriento, y dar de beber al sediento. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces ahora ellos que se pasaron 16 años, fíjese, tranquilamente sin guerra, nosotros no le hicimos la guerra a ellos, los dejamos tranquilos hacer su gobierno, recibieron millones de millones, por lo menos esos los que ellos decían, crecían, pero creció el analfabetismo, creció el hambre, creció el desempleo, privatizaron la salud, privatizaron la educación, y por qué no se les ocurrió a ellos el Programa Hambre Cero, por qué en lugar de robarse lo que se robaron no lo invirtieron en el Programa Hambre Cero, por qué no lo hicieron. Por qué en lugar de robarse lo que se robaron, no invirtieron en medicamentos para que se salvaran vidas que se perdieron por falta de medicamento en los puestos de salud en los hospitales; por qué no invirtieron en mejorar las escuelas y el servicio de atención a la niñez y a la juventud, porque más bien se dedicaron a saquear los recursos del país, a saquear los recursos del Estado, y eso ahora se les olvida, ahora ya no lo quieren ver, ahora dicen, pásennos el Programa Hambre Cero, les parece que ellos van a robarle al pueblo el programa hambre cero. Pero este pueblo no está dispuesto a dejarse robar el Programa Hambre Cero... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Las campañas que han montado en contra del Poder Ciudadano. Para el pueblo lo que es del pueblo, ellos quieren que el pueblo les dé el voto en las elecciones. Pero después no quieren que el pueblo tenga poder, fíjense bien, se quieren quedar tranquilos y a sus anchas, haciendo lo que les dé la gana desde las diferentes instituciones del gobierno o desde algunas alcaldías, o sea que menosprecian la inteligencia del pueblo, la capacidad del pueblo. ¿Quién pone a los concejales en esos cargos? ¿Quién los pone? ¿Quién pone a los alcaldes en esos cargos? Asistentes El pueblo. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Quién pone a los diputados en esos cargos? Asistentes El pueblo. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Quién pone a los ministros en esos cargos? Asistentes El pueblo. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Quién pone al presidente en ese cargos? Asistentes El pueblo. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces el pueblo es presidente, el pueblo debe tener el poder, eso es lo que estamos defendiendo. Y que no le tengan ningún miedo. ¿Quiénes son los que le tienen miedo al control del pueblo? ¿Quiénes pueden tenerle miedo? Los que no quieren que los controlen, los que no quieren que les regulen el salario, los que no quieren que les controlen los gastos, porque el mejor Fiscal para acabar con la corrupción es el pueblo, y van a ser los Consejos del Poder Ciudadano... Asistentes El pueblo unido jamás será vencido. El pueblo unido jamás será vencido. El pueblo unido jamás será vencido. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces los Consejos del Poder Ciudadano, a terminar de organizarlos, y en los Consejos las puertas abiertas para todos los ciudadanos, ahí a nadie se le va a preguntar si es liberal o si es sandinista, si es conservador, si es católico, si es cristiano; ahí se le va a preguntar: querés ejercer el poder, querés estar informado de cómo se gastan tus recursos; querés tener la capacidad de influir para que en ese Consejo se les diga al alcalde y al Concejo Municipal, o se le diga al ministro, o se le diga a la Asamblea Nacional, o se le diga al presidente, hay que reducir los mega salarios, hay que desaparecer los mega salarios como lo hemos hecho ya en el Poder Ejecutivo, que puedan ahí reunirse. Claro, el alcalde y los concejales que presenten sus propuestas, sus propuestas salariales, que presenten las propuestas de gastos corrientes que presenten las propuestas de inversiones, y que sea el pueblo el que diga, no, ese salario está muy alto, hay que bajarlo, esos gastos corrientes están muy altos, hay que bajarlo y hay que dedicar más a la inversión. ¿Y en dónde invertimos? Ahí en el barrio, qué hace falta en el barrio, si hay que reparar la escuela, si hay que reparar el puesto de salud, si hay que llevar la energía, es decir, que el pueblo tenga el poder de manera permanente, eso es lo que queremos nosotros. Sí, estamos hablando de consejos a todos los niveles, a todos los niveles: Consejos Ciudadanos para tratar el tema de la energía, Consejos Ciudadanos para tratar el tema de la producción, donde estén ahí los productores grandes, medianos, pequeños; Consejos para tratar el tema de los derechos de los jóvenes, de las actividades deportivas, de las actividades culturales. Es decir, Consejos en los Municipios, Consejos en los Departamentos donde se formen los Gabinetes, donde estén ahí los delegados de cada Ministerio y no le cuenten cuentos al pueblo sino que ahí le rindan cuentas al pueblo que es lo que queremos, que le rindan cuentas al pueblo, que no le cuenten cuentos al pueblo; ellos tienen los votos ahí en la Asamblea, para decir que desaparezcan los Consejos del Poder Ciudadano, pero estarían en primer lugar incumpliendo lo que manda la Constitución, y luego deben estar totalmente claros que voluntad es un derecho del gobierno, es un derecho del presidente compartir el poder con el pueblo, que el pueblo sea presidente, ellos no pueden negarme ese derecho. Así es que yo los llamo a las fuerzas políticas porque son los que se ven que todavía están resentidos, están ardidos por la pérdida electoral; que aprendan de nosotros que hemos librado una lucha de decena de años, de aquella lucha guerrillera que se inició en los años 60, con ese himno histórico del Frente Sandinista que dice: ¡Luchar, luchar, luchar! Es nuestro grito de guerra. Vencer, vencer, vencer es nuestro ideal, y al grito de Patria, libre o morir marcharemos al triunfo de la Revolución. Yo invito a todos los nicaragüenses de los diferentes estratos económicos y sociales, porque ese capitalismo global amenaza con la destrucción no a los pequeños, porque ya los ha destruido, sino que amenaza con la destrucción también a los productores medianos, a los productores grandes, entonces unámonos hermanos para salvar a Nicaragua, unámonos centroamericanos para salvar a Centroamérica; unámonos latinoamericanos y caribeños para salvar a América Latina y el Caribe. Abel tiene que triunfar, Caín va a ser derrocado por los pueblos. ¡Que viva el 28 aniversario! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva el pueblo de Nicaragua! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva la unidad de todos los nicaragüenses! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sandino vive. Patria libre. Nosotros vamos hacia el sol de la libertad o hacia la muerte, y si morimos no importa, otros nos seguirán, nosotros vamos hacia el sol de la libertad o hacia la muerte, y si morimos otros nos seguirán. ¡Qué viva Nicaragua bendita y siempre libre!