Asistentes [ovación] ¡Esto sí es cultura, cultura popular! ¡Esto sí es cultura, cultura popular! ¡Esto sí es cultura, cultura popular! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos a darle un viva a los pueblos de Venezuela, de Cuba y de América Latina. ¡Que vivan los pueblos! Asistentes [aplausos] ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan los niños! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan las niñas! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez A ver Germán, Farruco, a ver viene el embajador. Un aplauso al embajador, mira, el embajador de Cuba, Farruco. Héctor Soto, artífice de esta maravilla; Rosa Virginia y mis dos nietos, que vengan acá también, que son de La Colmenita, hay que meterlos en La Colmenita, sobre todo al gooordo. ¡Cómo come ese muchacho! Buenas noches, muchachos, muchachas. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, vamos a darle una ovación a La Colmenita y al Circo del Sur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora viene un acto final, las magas me desaparecen. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Dónde están las magas?, ¿dónde están las magas? Por favor, ahora ven tú y me desapareces. Ahora viene... Yo tengo una semana anunciando este acto y ahora viene el acto en vivo, ¡ajá!, yo dije los magas, no los magos... Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! Este es el asistente [risa]. Muy bien. Bueno, ¿me van a desaparecer? Maga del Circo del Sur Lo voy a multiplicar. ¿Cómo usted cree que una persona como usted le voy a desaparecer? Es multiplicarlo, para que existan muchos Chávez por toda Latinoamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias muchachas, gracias. ¡Qué alegría tenerlos por aquí! ¡Qué alegría! Gracias. Cubanos, argentinos. ¿Dónde está el argentino? El indio argentino, ¡chileno! Aquí hay de todo. Vengan acá los cubanos, vengan acá los chilenos, colombianos, argentinos. ¿Dónde está el indio? ¡El tragafuego! ¡Eje! ¿De dónde eres tú?, cubano, cubana. Yo quería encaramarme... Tú sabes que yo me encaramaba en los árboles más altos del llano y me tiraba ¡huaazzz! Y caía contra los topochales. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Muy bien. Mira mi hija, mira mis nietos. Metan a este muchachito ahí en La Colmenita. Mira, cucarachita, méteme a mi nieto Manuelito. ¿Qué tal, chileno eres tú? El indio argentino. Muy bueno número, buenos números, buenos números. ¡Pura magia! ¡Pura magia, vale! ¡Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, les voy a decir una cosa, primero que estamos lanzando hoy, de esta manera maravillosa, el Circo del Sur está naciendo, el Circo del Sur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer un gran circo. Desde México hasta Argentina, pasando por el Caribe. Y yo les agradezco mucho, hoy estamos lanzando la ¿Misión Cultura...? Asistentes ¡Corazón Adentro! Presidente Chávez ¿Corazón...? Asistentes ¡Adentro! Presidente Chávez ¡Adentro! Nació la Misión Cultura Corazón Adentro. Desde aquí desde el corazón, desde el corazón, desde estos maravillosos corazones, de niños, de niñas, de actrices, de actores, de magia, de magia, de magia. Esta niña tiene rato aquí. ¿Cómo te llamas tú? Niña Carolina. Presidente Chávez Carolina, ¿y qué quieres decir, Carolina? Niña Carolina Nada. Que muchas gracias por venir todos los venezolanos. Presidente Chávez ¡Gracias por venir todos! Un aplauso para Carolina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el ratoncito Pérez, que hizo un trabajo maravilloso. Y esta muchacha, Mabel. Quiero un aplauso para Mabel, Mabel. Ella dirige, coordina La Colmenita, un programa de La Colmenita, y es un ejemplo de espíritu de superación. ¿Y qué me dice la cucarachita Martínez?, ¿qué me dice? ¿Ah? La emoción de la cucarachita... ¿Cómo es que te llamas tú, mi reina? Niña Graciela. Presidente Chávez ¡Graciela! ¡Viva Graciela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Y cómo baila, cómo baila! Ella baila, cómo baila/, jamás quiere descansar/, dando vueltas por el patio/ como arena en vendaval. Asistentes [risas-aplausos]. Presidente Chávez Y al pasarle a cinco varas/ cual gallina que ve sal/ él le grita con soberbia, sin perderse en el chis-chas/ ¿Qué te pasa Casimira?/ nunca miras para acá/ Eres tú tierra baldía o potranca sin bozal/ y el joropo dale y dale lo más hondo del compás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y tú cómo te llamas? Niña Diana. Presidente Chávez Ven acá. ¿Cómo? Niña Diana Diana. Presidente Chávez ¡Eeeso! ¿Y cuántos años tienes? Niña Diana Dos. Presidente Chávez ¡Dooos! Dos añitos [risa]. Mira, tiene dos años. ¡Qué muchachita! Bueno, Farruco y todo el equipo, Germán, mil gracias por este gran esfuerzo a todos ustedes, quisimos pasar la Misión Cultura a un nuevo escalón, más alto, desde el corazón, desde la pasión de los pueblos, desde la ilusión, desde la magia del amor. Por eso hoy comienza la Misión Cultura Corazón Adentro, corazón adentro, Patria adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque la Patria es puro corazón, pura alegría, para bañarnos de más alegría, de más espiritualidad. La construcción del socialismo requiere muchas cosas, pero una de ellas, la fundamental, el amor, ese es el código fundamental para construir una Patria, el amor. ¡Patria es humanidad! Dijo y dice José Martí, ese gran constructor de Patrias. ¡Patria es humanidad! ¡El amor a la Patria —decía Bolívar— por encima de todas las cosas! Y esto es puro amor, pura magia, pura magia. Construir el socialismo requiere también ser mago, ser creativo, ser comecandela, ser indio de tierra aborigen, ser equilibrista, requiere mucha belleza, fuerza y armonía, malabarismo, magia. ¡Viva la Patria! Asistentes [ovación] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! La Patria Grande de Argentina, de Cuba, de Venezuela, de Chile, de Colombia, de Perú, de Paraguay, de Uruguay y del Caribe. ¿Qué pasó? [risa] ¡Que viva! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Vamos a darles un aplauso a estos niños y niñas de Cuba que vinieron, La Colmenita, eso es un colmenar. ¿Cuántos niños hay en La Colmenita? Niña Mabel Bueno, en estos momentos vinieron 18 niños. Presidente Chávez ¿Vinieron...? Niña Mabel 18 niños. Presidente Chávez ¡Ajá! Pero La Colmenita en toda Cuba son miles de niños ¿verdad? ¡Miles de niños! Ahora, aquí en Venezuela está naciendo el semillero, porque... ¿Dónde están los niños venezolano? Mira, ve, todos estos niños venezolanos se incorporaron con La Colmenita, y tienes apenas tres días trabajando juntos, ensayando juntos, aquí está la garantía, la fuerza más grande de la unión de nuestros pueblos. Vino La Colmenita... Tú eres venezolanita. ¿Sí, de dónde? De Caracas. ¿Y tú eres de Cuba?, de La Habana. Se conocieron hace dos días —ven acá— y ya están bailando juntas, mira, cantando juntas y soñando juntas. Ella es Cuba y ella es Venezuela, la Patria nueva, la Patria Grande. Aquí están todos juntos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Misión Cultura Corazón Adentro. Bueno, muchísimas gracias, yo les quiero dar las gracias. Hemos disfrutado muchísimo el espectáculo, quiero decir, recordar, que mañana hay un espectáculo similar para el público, abierto al público, invitamos a todo el pueblo de Caracas a venir, usted con su familia, la familia, los niños, mañana domingo, a partir de las 3:00 de la tarde. El lunes para los niños, para los colegios. Y hoy, a partir de hoy, la Misión Cultura Corazón Adentro, con esa magia, con esta magia, malabarismo, música, baile, teatro de calle, poesía, se despliega por todo el país, Misión Cultura Corazón Adentro. Y a mí se me ha ocurrido algo, Farruco me lo recomendaba, y quiero que con esto rindamos tributo a esta cultura que viene de las raíces más profundas de nuestros pueblos. ¡Quién no recuerda el circo! La magia del circo. Yo recuerdo, cuando niño, como tú, como tú, el circo llegaba a Sabaneta, el Circo Gallo Malayo, llegaba el circo y uno se ilusionaba, y yo vendía dulces y me iba a vender dulces, y me metía por debajo de la carpa a ver las trapecistas, los trapecistas, los equilibristas, yo estaba ahorita recordando, recordar es vivir; los payasos, los payasos, los niños, las niñas, recordando la magia del circo. El circo es una magia, el circo... Gabriel García Márquez comienza Cien años de soledad hablando del circo, muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, Aureliano Buendía recordó cuando su padre lo llevó a conocer el hielo en el circo, y a conocer a Melquíades el gitano, llegaban los gitanos todos los meses de marzo a Macondo, con la magia de Melquíades, que invadió a José Arcadio Buendía y lo convirtió en inventor, en creador de mundos y de magia, y de ahí nació la magia de Macondo, la magia de la Patria nueva, el sueño de la Patria bonita, el circo recoge eso, los sueños más profundos de Patria bonita, de alegría, de esperanza, de magia, de armonía, de fuerza, de luces y de belleza. Por eso anuncio, anuncio la creación en Venezuela de la Compañía Nacional del Circo, una Compañía Nacional del Circo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y encomiendo al ministro Farruco la creación de esa Compañía Nacional, para recoger tantos valores que andan por ahí por todas partes dispersos, para potenciar aún más el arte nacional, la magia nacional y la inventiva nacional, y más allá la idea de conformar el Circo del Sur me parece maravillosa, unir todo el potencial de Cuba, de Venezuela y de todos los países de Suramérica, está por aquí el embajador de Bolivia. Embajador, invitamos a Bolivia, a Evo Morales, al pueblo boliviano y a todos los pueblos, a incorporarse al Circo del Sur, vamos a hacer una carpa más grande que este Poliedro, para recorrer Suramérica, el Caribe, con un circo que sea la síntesis maravillosa de la magia nuestra, de este mundo nuevo, la utopía, la utopía de Bolívar, el sueño de Martí. Bueno, no más palabras, sólo corazón adentro. Buenas tardes, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos].