Presidente Hugo Chávez: Un presidente  que lanza una línea bien clara, bien fuerte como tiene que ser en mi criterio, no estamos en tiempos de blandenguerías, no estamos en tiempos de debilidades, de dudas; decía Gaitán “Adelante, siempre adelante y lo que ha de ser que sea”, o San Martín con aquella tremenda consigna “Seamos libres, lo demás no importa nada”, o Bolívar “Pongamos sin temor la piedra fundamental de nuestra libertad, vacilar es perdernos”. No estamos en tiempo para vacilar; estamos en tiempos de atrevernos y el Presidente Kirchner nos está dando una lección al respecto.  Entonces sobre todo como se dice aprovechando esta coyuntura, este momento no podemos nosotros desperdiciar este momento de unas relaciones entre Venezuela y Argentina que están siendo renovadas, reimpulsadas, relanzadas. _Quiero recordar aquí que mi primer viaje fuera de Venezuela como Presidente electo, apenas ocho (8) días  después de las elecciones, fue en esta dirección Brasilia, Buenos Aires y de aquí a Bogotá, Suramérica. En eso nosotros estamos muy claros, nuestras soluciones están aquí en Suramérica, en primer lugar, también hay que mirar al norte y al este y al oeste, pero primero tenemos que rehacernos nosotros mismos. Recuerdo aquél diciembre del ‘98 en Buenos Aires, pero luego no pudimos, no podíamos entendernos, no había casi nada de que hablar en verdad y así lo digo y que lamentablemente más nunca volví por aquí y pasaron cuántos años, casi cuatro o casi cinco más bien; imagínense ustedes un siglo pues, tomando en cuenta la dinámica de lo que estamos viviendo en el mundo, eso podemos decir que son cinco siglos. Cinco siglos después hemos vuelto, hemos vuelto renovados, hemos vuelto fortalecidos, hemos cruzado desiertos por allá, hemos aguantado huracanes, tormentas las hemos cruzado, con el favor de Dios, decía mi abuelita que en paz descanse; con el apoyo de un pueblo y con una voluntad y con decisiones. En este momento entonces se presenta una nueva situación, una nueva oportunidad creo que como nunca antes en mucho tiempo para un relanzamiento fuerte, provechoso para todos de las relaciones binacionales Argentina-Venezuela, en lo político en primer lugar porque sigo insistiendo en el tema, es lo político lo que tiene que marcar el ritmo, es la política la reina de las batallas como decimos los soldados de la infantería; se requiere una nueva era donde la política imponga el ritmo, oriente, aclare, impulse, articule. En primer lugar el hacia dónde vamos, claro consultando a todos, pero para eso nacieron los estados y para eso existen los sistemas políticos y las ciencias políticas y para eso existen las leyes, las constituciones para orientar la vida en común. Ese valor o ese principio llamo a que continuemos recuperándolo. Estamos recuperándolo, porque aquí llegó una época en América Latina en la cual Constitución ¿para qué?, Planificación ¿para qué?; Estado ¿para qué?, incluso algunos han dicho Presidente ¿para qué?; algunos incluso han dicho Fuerza Armada propia ¿para qué?, si otro nos van a cuidar. Presidente para qué, si desde otra parte nos mandan; Banco Central para qué si hay una globalización, no eso para mí es una locura, las locuras invaden las mentes por épocas; afortunadamente creo que las cosas están volviendo a sus sitio y estamos recuperando la racionalidad en el Continente. La presencia de Néstor Kirchner, aún no pronuncio bien. Algunos me dicen que la Ch no se pronuncia, el mismo Néstor me lo dijo, pero tengo esa duda. ¿Qué dicen ustedes?, Paolo tú la pronuncias, si, si haces el esfuerzo con J, otros que con J, dice un Canciller. Bueno, entonces Néstor. La presencia de Néstor Kirchner en la presidencia allá en la Casa Rosada, cuando fuimos a conseguirnos con él hoy, con su equipo de Gobierno es evidencia de ese volver a la razón. En Venezuela estamos avanzando en base a un proyecto, ratificamos ese proyecto y hoy más que ayer decimos que tenemos razón. Que las cosas deben estar cada cual en su lugar, que hay una historia, que hay una experiencia que hay que tomarla en cuenta para reordenarnos. Bueno dentro de ese proyecto nuestro también ratificar nuestro profundo respeto por lo económico, ha circulado por el mundo en estos últimos casi cinco años ¿cuántas versiones sobre Chávez y su supuesta animadversión por lo económico y su supuesta enemistad con la empresa privada y su supuesto proyecto para copiar no sé cuál otros modelos y eliminar la empresa privada y el sector privado, si eso fuera así, bueno aquí hay una evidencia la presencia de Paolo aquí, Paolo Roca y la presencia allá en las Costas del Orinoco de una empresa privada; Sidor y todo lo que hemos estado luchando conjuntamente estos años ante la crisis mundial a la que ya se refería el General Rangel; la caída de los precios del acero, bueno la inundación de productos siderúrgicos, de regulaciones, subsidios, etc., en otras partes del mundo; pues yo hubiese aprovechado para borrar de un plumazo y con algunas acciones aprovechando las circunstancias, la presencia privada de ustedes allá en Sidor, pero no hemos hecho todo lo que hemos podido para fortalecer más bien la presencia conjuntamente con el Estado. Ese es solo un ejemplo, pero hay mucho otros; nosotros de verdad y está escrito en esta Constitución que hicimos y aprobamos con la voluntad y apoyo del pueblo es imprescindible la existencia de un sector privado en la economía, pero como no, que estado puede, sería loco el estado si pretendiera invadir todos los espacios de la acción económica; lo que si hemos dicho y estamos haciendo es que el estado no puede eximirse, no puede cortarse los brazos y las piernas, no puede negársele al estado bueno la obligación incluso, no solo el derecho, la obligación en la que está de jugar un papel activo en el impulso económico, porque lo económico es parte de un proyecto, de una visión, de una realidad. Así que esas cosas para ratificarlas, y para comentarlas y reflexionarlas con ustedes. Ahora en lo económico. Entremos a ese tema económico. Venezuela ha pasado por buenos momentos, por otros no tan buenos, por unos malos momentos como el que pasamos en el 2002, todavía estamos pasándolos, pero estamos dejándolo atrás ese momento, que yo creo ha sido el más difícil de todos estos cinco años casi llevamos de gobierno. Hoy cumplimos tres por cierto, estamos de aniversario, tres años del segundo gobierno, el primero me lo recortaron, era de cinco y goberné dos nada más, me recortaron aquel período para hacer otras elecciones y comenzar un nuevo período que comenzó un día como hoy hace tres años. Bueno siempre hemos tenido sumo cuidado con lo económico y recuerdo como recibimos el país; una crisis muy pero muy profunda económica, social, moral, e integral; pero en lo económico fuimos trabajando con mucho cuidado porque el 99 fue un año de revolución política en Venezuela  y lo económico lo tratamos con sumo cuidado; recuerdo incluso que yo le pedí y ella lo aceptó a una común amiga hoy Presidenta de la Cámara venezolano-argentina, por la parte venezolana, Maritza Izaguirre era Ministra de Hacienda del Gobierno del Dr. Caldera y yo le pedí que se quedara con nosotros unos meses y se quedó hasta el mes de julio para buscar una transición que no fuese traumática mientras hacíamos una revolución política todo lo que fue la Constituyente y el fervor revolucionario que inundó las calles y los espacios y echamos atrás un modelo político y nació esta Constitución, así fue el 99. Comenzamos hacer leyes además; leyes para fortalecer el marco jurídico y dar seguridad jurídica a los proyectos económicos, promoción y protección de inversiones, una nueva ley eléctrica; una ley de hidrocarburos gaseosos que ya están por supuesto todas ellas activándose y algunas de ellas han generado ventajas muy grandes para la inversión nacional privada e internacional, como por ejemplo la Ley de Hidrocarburos Gaseosos, esa Ley la hicimos en 1999, en pleno proceso político, sin embargo estábamos también orientándonos en  lo económico y vean ustedes como vamos en lo relativo a la explotación del gas.  Hemos tenido un éxito notable en un primer paso en la plataforma Deltana y tenemos allí un conjunto de empresas internacionales que ya están explorando y perforando, y pronto estaremos sacando gas, hay mucho gas allá abajo. Los trinitobaguenses, ustedes saben que han estado sacando gas desde hace años, es el mismo yacimiento donde estamos nosotros perforando y vamos a sacar de nuestro lado, vamos a equilibrar las cargas allí. Hemos firmado incluso con Trinidad y Tobago un acuerdo de unificación de yacimientos en las zonas fronterizas del Atlántico venezolano y trinitobaguense. Bueno pero eso fue solo un paso, dentro de poco estaremos dando las nuevas licencias para tres bloques, grandes bloques que aún están pendientes para explotar el gas en la Plataforma Deltana de Venezuela. Y dentro de poco estaremos también allá en el Proyecto Mariscal Sucre al norte de Paria, allá en el Caribe. Solo un ejemplo, eso no se hubiese podido hacer si no hubiésemos aprobado la Ley de Hidrocarburos Gaseosos. Así que comenzamos pues a perfilar un proyecto económico que tenemos muy claro. Se trata de diversificar la economía, se trata de transformar un  modelo económico sumamente vulnerable, sumamente volátil, sumamente imperfecto. Es el modelo rentístico petrolero, el petróleo pues apareció el petróleo y parió la abuela. Apareció el petróleo y entonces en Venezuela llegó la fiebre del oro negro por allá por 1914, 1918 comenzaron las grandes explotaciones petroleras Venezuela pasó a ser el primer productor del mundo durante algunos años, y la agricultura se olvidó. La industria pequeña, mediana se olvidó, el turismo se olvidó y se conformó ese modelo que todavía depende casi exclusivamente de una variable, el precio del barril de petróleo. Vean ustedes la vulnerabilidad que tiene Venezuela, estamos decidido a que eso no continúe siendo así, no puede un país desarrollarse de esa manera además que el petróleo o la actividad petrolera genera sólo un uno por ciento de empleos, uno por ciento de la fuerza económicamente activa y en la medida que avance la tecnología eso se irá reduciendo y ustedes pueden ver las grandes ciudades de Venezuela , rodeadas de cordones de miseria ahí están ahí está buena parte de los campesinos que abandonaron las tierras en el siglo XX el llamado “Éxodo campesino” zonas industriales que quedaron abandonadas, quebradas hemos conseguido algunas tapadas por el monte y por los árboles de lo que fueron zonas pequeñas o medianas, zonas industriales. Entonces, estamos decididos a transformar el modelo económico y para ello requerimos y es vital la participación del capital privado nacional y del capital privado internacional, y en ello siempre hemos dicho que le damos y queremos darle prioridad al capital privado latinoamericano de América Latina y que queremos trabajar considerando ese capital privado latinoamericano, como si fuera capital nacional, bajo el concepto de que la patria es la América pues. Bajo el concepto de la patria grande por eso es que hemos tenido tanto cuidado con las inversiones en SIDOR y en otras, muchas otras áreas de la inversión privada latinoamericana en Venezuela. Queremos dar siempre las mayores facilidades y hemos hecho incluso leyes como la Ley de las Zonas Especiales de Desarrollo, esa es una ley error nuestro que poco se conoce estamos ahora haciendo el esfuerzo para que se conozca y hemos designado un ministerio de Estado para las Zonas Especiales de Desarrollo y yo le pedí a este buen compatriota, Francisco Natera, que asumiera la responsabilidad y es el Ministro ahora de las Zonas Especiales de Desarrollo y él fue presidente de Fedecámaras cuando la elite empresarial venezolana andaba pensando bien, cuando Fedecámaras no andaba incursionando en golpes de Estado ni en planes para derrocar gobiernos ¡Es una locura pues! ¿Quién ha visto empresarios metidos a golpistas? ¡Fracasaron! No saben de eso ¡No! Y de políticas pues, hablando de políticas como un todo, no saben mucho de política al menos los venezolanos aquí parece que son más inteligentes y no se meten mucho en esas cosas, pero allá en Venezuela los agarró una locura a un grupo de empresarios y entonces se metieron a golpistas y todo este cuento que ustedes conocen y que yo lamento mucho ¡Pero que lo lamento créanmelo! A Pedro Carmona Estanca, ahora huyendo del país ¿Qué necesidad tenía ese hombre de meterse en eso? __No tenía ninguna necesidad, le metieron en la cabeza no sé cuántas cosas ¡Lo utilizaron! Yo recuerdo cuando lo eligieron presidente de Fedecámaras, siempre con Natera nosotros en contacto porque cuando yo era candidato presidencial y bueno, andaba todo ese rumor de que viene el diablo y viene el coco cuidado Chávez es una amenaza, es un peligro recuerdo que Natera me invitó a Fedecámaras, él era el presidente y me dijo: “Quiero que vaya y que nos hable y vamos hacerle preguntas” fue una buena reunión, muy franca pero muy buenas aquellas reuniones con Fedecámaras entonces. Luego, Natera entrega viene otra persona y luego eligen a Carmona Estanga y recuerdo que le dije a Natera: Oye, vamos a conversar e invitamos a ese grupo ¿Cómo? ¡Sí! Lo invitamos a Colombia, fuimos a Colombia juntos tan pronto lo eligieron presidente ¿Fuimos a dónde más? __A Chile a la visita a Chile, para reunirnos con los empresarios de estos países pues y facilitar y hacer negocio, echar adelante, generar empleos y el desarrollo y luego formamos un equipo gobierno-empresa privada los Ministros de la economía, algunos están aquí, por allá está el Ministro Giordanni de Planificación, el Ministro de Agricultura, Ministro de Energía y Minas, Viceministro de Comercio una mesa todas las semanas todos los miércoles creo que era los miércoles por la noche, reunión Gobierno-Fedecámaras toda la semana de repente ellos comienzan a alejarse y bueno dicen que se retiran de la mesa y comienza la locura pues, sin necesidad y entonces utilizan un gremio empresarial para un plan político y ahora tenemos la circunstancia de que bueno Carmona Estanga está en el exilio en Colombia, con orden de captura. El que le sucedió, que era el Vicepresidente, tan pronto regresé casi que de la tumba gracias a Dios y gracias al pueblo venezolano y a los soldados patriotas, yo estuve casi muerto me iban a fusilar por allá en una bahía una media noche en la locura esa que les entró allá. Gracias a Dios que no lograron hacerlo, porque todavía estarían tronando en Venezuela las ametralladoras de un pueblo que está decidido a ser libre y lo demás lo importa nada, ellos no han entendido eso ¡Algunos! Con la fiebre de la pasión subalterna. Pero tan pronto regresamos del golpe, el rescate por allá en la Isla de la Orchila una de las primeras cosas que hice fue llamar a Fedecámaras a Palacio y fueron Carlos Fernández y su directiva y les dije: Miren, vamos a conversar pues, vamos a dialogar convoqué un diálogo nacional y se instaló el diálogo y a pesar de que me prometieron en privado que sí iban a incorporarse al diálogo, al día siguiente salieron declarando que no, que no se iban a incorporar al diálogo. Evidentemente les habían dado una orden, cómo se va a subalternizar un gremio empresarial a un plan político subversivo, terrorista, desestabilizador y entonces tomaron el otro camino que los llevó a Diciembre y le hicieron al país un daño inmenso ¡Pero inmenso! A ellos mismos a ellos mismos a sus empresas, a sus familias. Ahora, Carlos Fernández anda huyendo también porque tiene auto de detención igualito, unidos a unos capos del sindicalismo histórico más corrupto que se conozca, subalternizados a ese sindicalismo corrupto ¿Quién ha visto eso y dónde? Por eso digo que es tiempo de las cosas vuelvan a su cause como están volviendo y que cada quién juegue su rol pues. Yo recuerdo cuando éramos muchachos allá en mi pueblo jugando béisbol, había un muchacho que era muy rápido que le decíamos “el rayo” parecía un rayo, el rayo pitchaba aquí ustedes saben más de fútbol pero permítanme yo no sé mucho de fútbol más de béisbol. El rayo era pitcher, yo jugaba primera base el rayo era tremendo pitcher y rápido pero no se podía jugar con el rayo porque el rayo quería pitchar y quería jugar primera, salía un rolling a tercera el rayo, entonces uno estaba en primera y venía el rayo a agarrar la pelota o salía un flight al short y el rayo corría atrás de la pelota y chocaba con el short y la pelota caía ¡No! Chico, tú eres pitcher vale déjame jugar mi primera base y si yo voy a pinchar déjame jugar mi juego y vamos a coordinar el juego de todos. Entonces, ahora en Venezuela después de haber superado ese tremendo daño del golpe empresarial, mediático, petrolero de Diciembre y Enero muchos no creían que pudiéramos o que íbamos a poder superarlo, gracias a Dios y al trabajo de mucha gente lo hemos superado y al apoyo del sector privado el verdadero sector privado, al apoyo de los empresarios serios nacionales e internacionales que en Venezuela están ¿Cuántas inversiones hay en Venezuela? __Bueno, sólo en este momento proyectos que están en marcha me daba el General Rancel un resumen ahora, porque mucha puede pensar que en Venezuela no se está invirtiendo un centavo, mucha pudiera pensar si lee los periódicos y ve la televisión solamente. Pudiera pensar que Venezuela está paralizada, que ese país está hundido, etcétera ¡No! Sólo en Guayana en la región Guayana cuyos proyectos hemos llamado en conjunto la alternativa no petrolera, que es lo que queremos diversificar, esas empresas estaban quebradas casi todas, descapitalizadas, muy mal gerenciadas, con unos sindicatos corrompidos y unas gerencias corrompidas ¡Bueno! Resulta que hasta el año pasado casi todas ahora están ya plenamente recuperadas, produciendo y además han batido record históricos algunas de ellas en producción, SIDOR una de ellas que batió el record de producción de acero y de exportación ¡Eso fue el año pasado! A pesar del golpe y a pesar de todo el plan esta gente batió record de producción de acero y record de exportación, trabajando conjuntamente con el gobierno. Los golpistas trataron de paralizar SIDOR y todas las empresas básicas, no pudieron porque consiguieron empresarios serios allí que se negaron a ser chantajeados porque los amenazaban, los chantajeaban o trataban de chantajear consiguieron una masa obrera que no aceptó el llamado y el chantaje al paro golpista y subversivo y un gobierno y una Fuerza Armada que garantizó al país la continuidad de la vida nacional. Pero, también se batió record en producción de aluminio y de hierro ¡Claro! Por ejemplo, estas son inversiones estratégicas en Guayana ahora mismo en ejecución un aumento en la producción de alúmina en la CVG, son inversiones de una empresa francesa llamada Pechiney, de 230 millones de dólares. La construcción de la quinta línea de la CVG Alcasa de aluminio, una empresa suiza Glencor, 650 millones de dólares ya están ejecutado el proceso de licitaciones. Reacondicionamiento de la planta de la minasión de la CVG Alcasa, 30 millones de dólares de inversión para producir aluminio naval esa inversión viene de Petróleos de Venezuela inversión nacional del Estado, planta de concentración de mineral de hierro empresa de Canadá y España 414 millones de dólares, está en proceso de licitación finalizado esperando respuestas sobre el financiamiento. Complejo Siderúrgico Cualimetal, la empresa italiana Danielli 772 millones de dólares, firma del acuerdo de accionistas en los próximos días en esto tenemos varios años trabajando y viaje va y viaje viene y reuniones y ahí están los proyectos saliendo. En Caruachi hay inversiones multilaterales una represa hidroeléctrica 2.593 millones de dólares están en plena ejecución, Tocota otra inversión otra empresa hidroeléctrica del Carona 2.519 millones de dólares en proceso de licitación. Modernización del Hurí la gran represa hidroeléctrica, 220 millones de dólares ésta es inversión nacional está en ejecución. Una mina de oro “Las Cristinas” que tenía veinte y tanto años cerrada, inversiones de Cristalex de Canadá, 500 millones de dólares, está en ejecución. Reapertura de una mina de oro, Sosa Méndez, una empresa china Shandon 13 millones de dólares. Yacimientos bloque B 60 millones, centro de comercialización del diamante inversiones de India y de Israel están finalizando el estudio de factibilidad por 14 millones de dólares. Una planta de pulpa y papel, tenemos allá 600 mil hectáreas de pino Caribe ahí mismo en el Orinoco ¡Bueno! Una empresa 650 millones de dólares una empresa de Finlandia. Estamos construyendo el segundo puente, un puente de casi ¿Cuánto? __3 kilómetros y medios con una vía férrea por el centro de los más modernos del mundo, la está construyendo una empresa brasileña Odebrecht 480 millones de dólares y ese puente está ya por la mitad aproximadamente, 60 por ciento un año lo inauguramos, los invitamos a todos. Y una empresa de telecomunicaciones, en fin esto es sólo en la región Guayana pero a nivel nacional estamos invirtiendo en el Metro de Caracas una gran ampliación estratégica, estamos haciendo el Metro de los Teques una gran ciudad cercana a Caracas, estamos haciendo el Metro de Valencia otra gran ciudad capital del Estado Carabobo capital industrial. Estamos haciendo el Metro de Maracaibo la gran ciudad petrolera del Occidente, me decía hace poco un empresario brasileño que me visitó, me dice: “Presidente, esto no lo sabe el mundo” ¡Claro! Como al mundo le llega es por la noticia que si Chávez va a matar a todo el mundo, que el golpe de Estado, que referéndum revocatorio ¡Sí hay referéndum revocatorio! Fíjense en California, parece que está listo ya el referéndum revocatorio Schwarzenegger es candidato ¡Ven! Pa’ dónde reventó la cosa, tanto darle que darle y hay referéndum revocatorio pero en California. Bueno, pero esa es la noticia todos los días y que si la cubanización de Venezuela, y que si Chávez apoya la guerrilla colombiana, mentiras y mentiras y mentiras. Yo les pido que tengan cuidado, no les voy a decir que todo lo que salga es mentira ¡No! Porque caería yo en lo mismo ¡No! Pero hay que tener cuidado con las noticias que salen desde Venezuela. Hace poco un diario colombiano publicó el primera página y primera página una entrevista a un Teniente que llegó allá, supuesto Teniente no es ningún Teniente, diciendo que él había sido escolta de Chávez y piloto de Chávez y que a él lo mandó Chávez una vez y José Vicente Rancel, en un avión a buscar a un líder guerrillero colombiano a la selva que fue todo un cuento ¿no? Una historia de película. Lo buscó, aterrizó de madrugada en una pista clandestina y lo llevó a Caracas y lo llevó a Palacio ¡Bueno! Primera plana de todos los periódicos. Un verdadero loco es el señor éste, pero la prensa colombiana primera plana y la venezolana también y hacen fiesta ¡Mira! Y eso circula lo sacan por CNN y circula por el mundo sin ningún tipo de verificación previa de nada, como este caso es tan grosero y luego a los pocos días surgió la verdad de que este señor o es loco o no sé qué le pasa ¿no? Fue tan grosera la cosa que el diario colombiano se vio obligado a pedir perdón, y a decir que lo habían engañado, sí pero lo que no dicen es que ellos deben guardar la ética periodística de verificar de alguna manera de averiguar de alguna manera ¡Ah! Pero esto, piden perdón sólo porque el caso es tan grosero que se les viene encima. Pero cuántas otras mentiras no publican y quedan en el aire, eso es lo que sale por el mundo. Pero me decía este empresario brasileño “Presidente, dígalo, díganlo ustedes mismos hagan un esfuerzo” él me dice que ha viajado por varios países de América y otros del mundo y dice que no ha visto un país al menos aquí en América Latina, donde se estén construyendo tamañas obras al mismo tiempo, 4 metros. Tres grandes represas, hay que meter la otra de “La Vueltosa” ahora viene la cuarta la del diluvio y un sistema de riego en la planicie de Maracaibo, el segundo puente sobre el Orinoco y vamos ahora para el tercero pronto comenzaremos hacer el tercero. Una red ferroviaria, que no está aquí, de miles de millones de dólares hay inversiones sobre todo italianas estamos construyendo centenares de líneas férreas.   Bueno, proyectos gasiferos, hemos descubierto hace pocos dos gigantes petroleros, dos yacimientos gigantes livianos de petróleo liviano y ya vamos  a comenzar a hacer los negocios uno se llama Tomoporo.  Inversiones de minería, en fin es un país que está en marcha, claro perturbado pro todas estas conspiraciones, muchas de ellas a nivel internacional, conspiraciones desde dentro del país,  un país que le hagan lo que a Venezuela le han hecho y este de pie y caminado, avanzando, significa que es un país que tiene fortaleza propia, fortaleza social, fortaleza política, y sobre todo fortaleza económica. Ahora, bueno muchos planes tenemos, creo que momento este extraordinario, ustedes hermanos y hermanas de Argentina, vuelvan a mirar hacia ya los que miraron y luego voltearon la mirada a otro lado, a lo mejor con razón, preocupados, con razón, por las cosas que allá hayan venido pasando, y pro otras razones nos alejamos o no supimos nosotros llegar aquí en estos años, hemos llegado de nuevo con la mano extendida con ganas de trabajar, hoy hemos firmado una serie de convenios y decíamos Néstor y mi persona en el almuerzo con los dos cancilleres, con Vielsa y Chaderton, que ese convenio que firmamos por que si algo me gusta del Presidente Kirchner es que el hombres es empeñado, decidió y resuelto, y de inmediato lo planteamos, llamamos a los cancilleres y bueno hemos hablado que antes de fin de año, él va a ir pro allá` por Caracas, pero cuando el vaya por allá visitarnos, ya debemos haber avanzando de manera concreta dándole vida a los papeles que hoy firmamos. No se trata de firmar papeles y declaraciones para que queden archivadas y para salir  en la foto del protocolo con una sonrisa como muchas veces ha ocurrido.  No se trata de que vayamos a trabajar.  Debemos hacer un evento en Venezuela pronto, y el Ministro de Energía y Minas está por allá, está encargado de ello, un evento Binacional Argentino-Venezolano en Venezuela sobre  el terma energía pues.  Nosotros queremos apoyar en todo lo que podamos al impulso energético, hidrocarburos de la Argentina, hay un proyecto para venir aquí con nuestros proyectos de combustible y abastecer de combustible a La Argentina.  _Si, estamos interesados pero mucho más que eso, porque no nos  mueve sólo el ansia de vender, a ver cuanto  te vendo, no.  Se trata de integrarnos de vedad, si Argentina tiene planes como los tienes de darle mayor  fortaleza, amplitud a su empresa petrolera, nosotros estamos a la orden para ayudar en todo lo que podamos y es más llamaos a que nos integremos y coordinemos las políticas petroleras en Suramérica en Brasil con los demás países petroleros Suramericanos, que si pudiéramos hacer una OPEP, Suramericana o Latinoamericana, bienvenida, así como tenemos la OPEP mundial pudiéramos hacer Petrosur, hemos dicho, para darle mayor fortaleza a nuestros gobiernos a nuestros Estados, nuestros sectores privados, nuestras sociedad.  Porqué no se trata sólo de sacar el petróleo, no, eso es lo de manos, sacarlo para que la mayor parte del petróleo se vaya crudo, se trata de que hay que echar abajo el petróleo, aguas abajo, procesarlo, inyectarle valor agregado, tecnología, la química, la petroquímica, darle vuelo al platico y a cuantas otras derivaciones del sector de hidrocarburos. El Gas.   _Argentina tiene un importante sector gasifero nosotros, estamos comenzando y tenesmo planes bastante ambiciosos.  Pues bien, un evento queremos hacer en Caracas, energético, petrolero, gasifero, petroquímico, y les invitamos a ustedes a quienes estén interesados, pero también vamos a hacer aquí en Buenos Aires un evento agroalimentario, agro productor, aquí está el Ministro de Agricultura y Tierras, hemos propuesto que ese evento se haga aquí, nosotros en primer lugar necesitamos importar alimentos, y Argentina es bueno el granero de América y del mundo, estamos decididos a incrementa nuestra compras de alimentos a la Argentina, hasta donde podamos. No sólo le explicaba yo al Presidente para  el consumo de nuestra  población, sino también para ir almacenando una reserva de alimentos.  Hemos descubierto una gran vulnerabilidad, no teníamos reservas, y se pusieron de acuerdo allá un grupo de personas de mucho poder económico en diciembre y le negaron al pueblo hasta la leche, empresarios que prefirieron derramar la leche antes que colocarla en el mercado, buscando la renuncia mía.  No se dan cuenta que yo nunca voy a renunciar, hagan lo que hagan y que más bien eso nos fortalece, porque se demuestra lo que hay allí, esa fortaleza de un pueblo. Se pusieron de acuerdo para negarle al país la harina precocida, de maíz, para negarle el arroz, ganaderos que no querían llevar las reses al matadero, tuvimos en Venezuela, cerraron sus mataderos, cerraron sus fábricas, y entonces les preguntaban.  _¿Por qué usted cerró la fabrica?.  _Porque Chávez tiene que irse, hasta que no se vaya no la abro.   _Bueno nosotros no podemos seguir dependiendo de personas como esa pues, no.  Entonces ahora nosotros desde el Estado y con sectores privados que han estado reflexionando y reorganizándose, hemos  decidido a tener una fortaleza agroalimentario y un grado importante de soberanía y una de las manera es teniendo una reserva en el suministro de esas reservas de granos, de carne, etc.; Argentina puede ayudarnos bastante en estos próximos meses y en los primeros meses del próximo año y más allá de eso, bueno en darle forma a los acuerdos de cooperación en cuanto a la maquinaria agrícola, las tecnologías, etc. Esas son dos áreas de lo más urgente que debemos trabajar, lo energético y lo agroalimentario, pero también hay muchas otras.  El turismo, el impulso al cooperativismo; anoche nos reuníamos acá con os grupos de cooperativismos y el Banco de Cooperativas, ahí hay mucho que hacer, impulsar la micro empresa, la pequeña empresa, la mediana empresa, eso es un eje estratégico de neutro deyecto económico, la industria nacional exportadora, el sector automotriz, así que amigas y amigos, que oportuna esta visita, que oportuna esta reunión, posible sólo gracias a la generosidad de ustedes, para como les dije al comienzo, ratificar algunas cosas, un gran afecto por ustedes por  Argentina, por  esta gran patria, por esta Argentina que vemos que se levanta de nuevo y eso nos da mucha fuerza y mucho animo, por  esta patria que ahora tiene un líder que orienta, un líder que fustiga, un líder que se atreve, firme, serio, pragmático, pero con una ideología, pudiéramos decir el nacionalismo, el verdadero peronismo, porque si algo de tantas cosas, fue  el General o mi General Perón, un gran nacionalista, que amó y luchó por la nación Argentina, por el orgullo argentino y por  el sueño argentino. Nos sentimos muy felices de respirar esto y de sentir esto, y ratificar aquellas cosas y proponer y propongo entonces para ir concluyendo  que así como vamos a hacer un evento energético, un evento agrícola, un evento de salud.  Yo les invito que hagamos un evento empresarial binacional, pero que lo trabajemos así con filigranas, que no sea nada improvisado, que hagamos un tremendo evento, que hagamos una serie de reuniones previas  por  sectores, que vayan y vengan.   _cuentan con todo mi apoyo, hasta el camastròn se los puedo prestar, el mejor avión del mundo, un poco viejo èl pero no se cae ni lo tumba nadie, es cómo.   A veces lo extraño eh.   A veces me monto en èl y me voy. Bueno estamos dispuestos a ofrecer todas las facilidades que podamos y el presidente Kirchner también, me lo ha dicho ¿para que?.  Para que se hagan reuniones sectoriales y vayamos dándole forma a un plan a una visión multisectorial,  binacional, empresarial con el apoyo de los dos estados, de los dos jefes  estados de los dos gobiernos, y porque no, creo que eso debemos fijarlo como meta, cuando el presidente Kirchner nos honre con su visita, como hoy lo habamos o finales de noviembre o comienzos de diciembre, hagamos allá un buen evento empresarial binacional, que pueda comenta unos días antes, y cuando llegue Néstor allá, ya haya algunas conclusiones; Asistamos los dos presidentes yo se lo voy a proponer, estoy seguro que èl estará encantado con esta idea y lo luego ustedes nos presentes conclusiones. Ya tenemos la cámara binacional que se ha conformado, se ha reactivado hace unos días atrás, y la preside Maritza Izaguirre, por cierto me enteré hace unas horas, esa es una buena noticia que ustedes se enteren y se empapen mucho más de nuestros proyectos, de nuestras  leyes, de las oportunidades en petróleo, en telecomunicaciones, telecomunicaciones, en minería, en forestal, en agricultura, en industria etc.   Allá hay un país, aquí hay un gran país, allá hay un gran sueño, aquí hay un gran sueño, unamos todo esto en un gran sueño, y en ese sueño ustedes empresarios, trabajadores, honestos, empresarios verdaderos, a quienes admiro y respeto mucho, tienen un gran papel que jugar, los invitamos a seguirlo jugando justos.  Muchísimas gracias. Público: Aplausos.