Presidente Chávez:  Agradezco muchísimo al señor alcalde Brown y a todos ustedes, quienes han organizado este encuentro, desayuno-conversatorio en esta mañana de Houston, por esa deferencia, por esa gentileza de ustedes, por esas palabras y como el tiempo, lamentablemente, es corto por la agenda, debo manifestarles mi felicidad al amanecer en esta hermosa ciudad de Norteamérica y respirar el ambiente que estamos respirando, oír las explicaciones que ustedes nos han dado y que, como lo han dicho, con la buena fe que se respira en el ambiente, van a servir de mucho para la reflexión y para las acciones que estamos adelantando en Venezuela dentro de un proceso de cambio que ustedes iniciaron hace mucho tiempo y creo que es uno de los efectos comunes de nuestros caminos, son cosas que nos acercan desde hace muchísimo tiempo, como les decía aquella vez que vinimos a Houston a tu casa, Robert, cuando tuve la suerte de conocer al expresidente Bush, conversamos una mañana. Yo recordaba un poco mirando hacia atrás en la historia, cosa que me gusta hacer mucho como a ustedes, bueno, Bolívar estaba terminando su lucha de independencia en Suramérica y el General Houston también estaba haciendo la suya por acá y Texas fue una república independiente por un tiempo. Creo que, incluso, si hubiese continuado siéndolo, hoy a lo mejor sería miembro de la OPEP, a lo mejor le hubiésemos tenido a Texas en la Cumbre OPEP de hace pocas semanas. Sí, nos unen muchísimas cosas: la cultura. Yo cuando era niño conocí a los texanos a través del rodeo allá en mi pueblo, montando a caballo. Recuerdo que apenas pude mantenerme 12 segundos en un caballo texano en esas memorables faenas del rodeo, que se parecen un poco a las faenas nuestras de los llaneros allá en las sabanas de mi tierra, así que nos parecemos muchísimo, creo que mucho más de lo que a veces percibimos. Sólo unas reflexiones muy cortas por el tiempo, creo que está previsto un diálogo, es mejor que ustedes hagan algunas preguntas, algunos comentarios. Houston y Caracas, así lo veo, lo percibo, lo veo y permítanme proyectarlo. Dos epicentros en América, por su historia, por sus tradiciones, por su cultura, por su carácter económico, su potencialidad, su salida, incluso, al Caribe, su pero dentro de Norteamérica y Sudamérica, respectivamente. Por eso mi visita no tiene que ver sólo con el hecho de venir a visitar CITGO, esta empresa común que nos une tanto, además, y venir a juramentar a su nuevo presidente, Oswaldo Contreras Maza, y a saludar a sus directivos y a sus trabajadores, sino más bien abrir los brazos desde Caracas a Houston y a Texas para avanzar juntos hasta donde podamos, para explorar todos los caminos de ahora en adelante. En cuanto a los acuerdos de complementación económica en todos los órdenes que podamos nosotros, también estamos apenas comenzando lo que ustedes ya iniciaron por allá en la década de los ochenta, como lo hemos oído: diversificación económica. Venezuela seguirá siendo un país petrolero seguramente por muchísimos años, pero nosotros no queremos seguir dependiendo sólo del precio del barril de petróleo, eso es absolutamente inconveniente para un proyecto de desarrollo de un país. Así como ustedes lograron, en buena medida, independizarse o bajar el nivel de impacto del petróleo, el precio de su barril en la economía, en la sociedad de los habitantes de Houston y del Estado de Texas, igual nosotros estamos comenzando a hacerlo. En la agricultura, ustedes han logrado avanzar muchísimo, por ejemplo, en el cultivo del arroz y en la industria del arroz, del sorgo, el algodón, son productos que nosotros también tenemos orientados como líneas bandera del desarrollo agrícola que estamos comenzando a impulsar, tenemos muchísima tierra, agua, un pueblo joven que quiere trabajar, con mucha experiencia agrícola pero que se había dejado de lado por la cultura petrolera, por el modelo rentista petrolero. El impulso de la industria, desde la microempresa, la mediana empresa y la gran empresa; las telecomunicaciones, he allí un área mientras estaba oyéndolos a ustedes hablar de las telecomunicaciones, de la informática, un área que apenas nosotros estamos comenzando a desarrollar. Para darles una idea, el año pasado y éste también se perfila el mismo nivel de crecimiento. El crecimiento en telecomunicaciones en Venezuela este año está llegando al 20% con la aprobación de una nueva Ley de Telecomunicaciones y la apertura de telecomunicaciones. Las inversiones de aquí, de Estados Unidos, están llegando de manera abrumadora, lo mismo en el área de la informática, en el área del gas, he allí otra de nuestras líneas bandera de desarrollo estratégico en la que bien podemos el gobierno de Texas, los empresarios de Texas, el gobierno de los Estados Unidos, los empresarios de los Estados Unidos con toda la experiencia que tienen, hacer negocios conjuntos para explotar y exportar el gas y todo los beneficios que de allí se derivan. Hay un proyecto que yo ando mencionando mucho, ando como vendiéndolo mucho porque me llamó mucho la atención y les invito a que lo veamos y Venezuela está abierta para las inversiones en todas estas áreas. Hay un proyecto que el Banco Mundial elaboró hace varios años y se trata de un gasoducto transcaribeño, tenemos el proyecto y estaba engavetado porque no se le había dado importancia al gas en Venezuela. Ahora hemos creado en PDVSA una Vicepresidencia de Gas, estamos impulsando todos estos proyectos. ¡Qué maravilloso sería hacer negocios conjuntos, atraer inversiones para impulsar esa idea. Venezuela tiene grandes reservas de gas, 146 trillones de pies cúbicos de gas, un reservorio gigantesco de gas –con nosotros está un grupo de directivos de PDVSA: Domingo Marsicobetre, Vicepresidente de Gas; Edgard Romero Nava, miembro de la Cámara Petrolera Venezolana del sector privado. Así como ustedes lo han logrado, nosotros también estamos venciendo y dejando atrás muchas dificultades, estamos haciendo una alianza estratégica con el sector privado nacional e internacional para sacar al país de la fosa de la que hemos venido saliendo en año y medio de gobierno. La petroquímica, la refinación, es decir, la minería, el aluminio, el hierro, ustedes también han avanzado bastante en lo que es la siderúrgica; el comercio, he allí una serie de áreas de trabajo, de desarrollo económico, científico, tecnológico. En lo social, la educación, mencionaban ustedes también. La salud. Tenemos un mundo por hacer nosotros en Venezuela, ustedes han hecho parte de ese mundo, lo que queremos es confirmar y ratificar nuestro sentimiento de afecto, de amistad, de solidaridad, con el pueblo de Texas, con el pueblo de Houston y con el pueblo de los Estados Unidos y asegurar que el gobierno que dirijo, más allá de las perturbaciones de orden político que son normales y las asumimos en estos tiempos de cambio mundial, de cambio de paradigmas, de cambio de principios, de búsqueda y construcción de nuevos caminos, el gobierno que presido y el pueblo venezolano cada día ve con mayor interés y atención las relaciones de todo orden con el gran pueblo de los Estados Unidos y con el gobierno de los Estados Unidos. Somos aliados, somos hermanos de este continente y creo que estamos llamados a impulsar modelos de desarrollo cada día más justos para nuestros pueblos. Un poco como lo decía Abraham Lincoln en Gettysburg cuando hablaba de la democracia gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Esta noche tendré la ocasión de conversar un poco sobre estos temas en Atlanta, en el Centro Carter, trataré de llegar allá, creo que llegaré al postre en la cena, trataré de llegar allí en slide. Hablando por cierto de slide, le deseo mejor suerte el próximo año a los Astros de Houston, este año no tuvieron mucha suerte, les deseo mejor suerte el próximo año, pero en resumen, Venezuela es un país que se levanta, se consolida en lo político, un sistema democrático, no hay ninguna duda, nadie debe tenerla al respecto de que en Venezuela estamos construyendo una sólida democracia, cada día más sólida apuntalada en el respeto a la constitucionalidad, a las instituciones que estamos rehaciendo y el respeto a los derechos humanos y a la soberanía de un pueblo. Un sistema económico que apenas estamos comenzando a construir o a reconstruir y queremos que sea parecido al de Texas, al de Houston: diversificado como ya lo hemos señalado. Un sistema social que queremos sea justo, equilibrado, una sociedad de gente que viva feliz y no como la que hemos heredado del último medio siglo: una minoría viviendo casi tocando las puertas del cielo y una gran mayoría tocando las puertas del infierno, esa situación no la aguanta ningún país. Hemos comenzado a salir de ello, a eliminar las grandes desigualdades que amenazaban a Venezuela. Hoy en día Venezuela ofrece una cara de mucha mayor seguridad desde todo punto de vista: política, económica, social y sobre todo, moral y ética. Así que esa Venezuela que se levanta, esa Venezuela que viene desde las luchas de Bolívar para tener un pueblo libre, una república democrática quiere profundizar los lazos de todo tipo con esta gran región, con este gran pueblo de Texas y de Houston que viene también de las luchas de independencia, de la democracia. Esa estrella solitaria que se llama, a veces no, la bandera de Texas, igual allá hay una estrella solitaria que fue la estrella que Bolívar sembró en la bandera venezolana en 1819, la estrella de la libertad. ¡Vamos, pues, detrás de esa estrella que es la misma estrella! Le pido a Dios por la felicidad suya, señor alcalde, por la felicidad de todos ustedes, miembros de la sociedad civil, política y económica de esta gran ciudad de América y pido, sobre todo, por el pueblo de Texas y por el pueblo de los Estados Unidos y allá, en el norte del sur, frente al Caribe, tienen un pueblo hermano y tienen una sociedad hermana y tienen un gobierno amigo dispuesto a trabajar juntos para abrir los caminos de este nuevo siglo. Mil gracias y estoy a la orden de ustedes para sus preguntas, para sus dudas y para sus observaciones. Mil gracias a todos, hermanos, muchas gracias. P/:  Me gustaría que por favor nos diera una idea de cuáles serán los puntos que nos dice de PDVSA Y su reestructuración ¿por qué usted está impulsado la estructuración así, profundamente, y aparte de eso, que me dé una idea general de cuáles son sus prioridades económicas? Yo sé que la pregunta es un poco extensa, pero a ver si puede, más o menos, ofrecernos esta información. Presidente Chávez:  Bueno, en verdad, como sabemos, PDVSA es una empresa del estado venezolano, yo soy el jefe del estado venezolano, así que estoy ejerciendo una potestad que se me hado desde el punto de vista constitucional, es como el manager de un equipo. ¿Por qué tu vas a cambiar el pitcher? Yo soy el manager, a lo mejor traigo un relevo para garantizar el juego que se está ganando, cambiar un pitcher no significa que el pitcher que se va lo hizo mal necesariamente, pudiera serlo si hay cuatro jonrones consecutivos, tres en base sin out, pero es para garantizar una estrategia, esto no significa que hay un cambio de estrategia. Eso como comentario de entrada porque oí que usted dijo que ahora hemos decidido tomar el control. No, siempre lo hemos tenido, es una empresa del estado y el estado tiene el control de la empresa y el Presidente de la República y Jefe del Estado tiene la potestad de designar al presidente de la empresa, la junta directiva, y así lo hemos venido haciendo, no es la primera vez que lo hacemos, entonces, desde ese punto de vista no hay nada extraordinario que esté ocurriendo. Ahora, sí anuncié el día domingo en la mañana, ayer por la mañana en el programa de radio dominical, la designación del General Guaicaipuro Lameda Montero como nuevo presidente de PDVSA y una reestructuración que no corresponde a mi impulsar, es la misma empresa, es su nuevo presidente y su directiva la que debe continuar haciendo y tomando medidas de ajuste, de incremento de productividad, incremento de negocios, por ejemplo. Nosotros hemos anunciado y eso lo decía en mis palabras, necesario es que avancemos muchísimo más rápido en los negocios del gas y hemos hecho una Ley de Gas, eso es bueno que ustedes lo sepan y queremos también comunicarnos mucho más con ustedes, es una de las tareas que dejo encomendadas para continuar haciéndolo al nuevo presidente de CITGO, hacerle llegar a todos los organismos y todos los empresarios e inversionistas de Estados Unidos la información más precisa posible, quizás casi a diario de lo que estamos haciendo en Venezuela. Una Ley de Gas para avanzar mucho más rápido en la explotación y el negocio del gas desde Venezuela para la América y el mundo. La petroquímica, entonces es una reestructuración, repito, que en este momento, apenas 24 horas, menos de 24 horas después de haber sido designado el nuevo presidente de la industria, no voy a estar anunciando ni adelantando nada, será más bien la junta directiva, varios de cuyos miembros están acá con nosotros, los que van a presentar dentro de varias semanas, algunas líneas de ajuste, pero en todo caso, sólo ratifico que la empresa petrolera venezolana ha venido siendo bien manejada, ha venido siendo fortalecida, ha venido siendo reestructurada desde el mismo inicio de nuestro gobierno y va a seguir siendo de esa manera. Las líneas económicas verdad que no me da tiempo, sólo pudiera decirle prioridades económicas, me preguntaba usted. Yo lo decía también un poco, es salir del modelo rentista petrolero, diversificar la economía, un poco seguir algunas líneas del modelo de Houston: agricultura, turismo, industria, áreas de expansión económica de nuevos sectores como las telecomunicaciones, la informática, etc. Esa es una prioridad económica, el desarrollo diversificado, competitivo de la economía venezolana, es la creación de un nuevo modelo económico. Creo que pudiera haber tiempo para una nueva pregunta si alguno la tuviera, pero no soy el moderador, ya le quité el puesto a Robert. P/: en inglés. Presidente Chávez: ¡Ah! congresante. Es diputado de Texas al Congreso. Aprovecho para enviar un saludo a todos los diputados y al Congreso de los Estados Unidos, yo estuve el año pasado por allá conversando con algunos y han estado visitándonos también delegaciones de diputados tanto demócratas como republicanos, así que agradezco sus comentarios y lo que hago es subrayarlos: vamos a trabajar duro. Yo siempre les digo cuando nos visitan delegaciones de los Estados Unidos, bien sea empresarios –hace poco estuvo la junta directiva de Chevron en pleno, reuniéndose en Venezuela, me dijeron que era la primera vez que se reúne la junta directiva de Chevron en un país fuera de los Estados Unidos y escogieron Venezuela. Hace poco estuvo la junta directiva de Phillips, de muchas empresas, no sólo de petróleo sino de otras áreas de la economía y delegaciones del Congreso han ido allá y siempre aprovecho y les dedico el mayor tiempo posible, conversamos a veces tres-cuatro horas para ratificar nuestro mayor interés en cohesionar las relaciones, profundizarlas, entre los Estados Unidos y Venezuela y en decirles y explicarles, porque vale la pena y es necesario explicarles algunas cosas. Por ejemplo, hace poco fue una periodista de un muy prestigioso diario de los Estados Unidos a visitarnos, también les doy el mayor tiempo posible. La invité y me acompañó hasta Macuro, un pueblo que estaba olvidado por allá en el oriente venezolano frente al Atlántico y el Caribe y nos acompañó en un rústico, una carretera que nunca se había hecho, la hicimos en un año y conectamos ese pueblo con el resto de Venezuela, estaba totalmente aislado, fue por cierto el pueblo donde llegó Colón hace 500 años y parece que Colón prometió una carretera y todavía no se había hecho, así que la hicimos después de 500 años. Esas son un poco las grandes desigualdades que hay en el pueblo. Ese es un pequeño ejemplo para que ustedes perciban lo que estamos haciendo, que ustedes ya lo han hecho. Me hablaba usted de un ferrocarril para interconectar todas estas zonas y es el estado el que tiene que impulsar, en primera línea, esas inversiones y luego abrir el campo al sector privado y trabajar conjuntamente, esa es nuestra filosofía. Una población sin carretera, instalamos los primeros teléfonos, imagínense ustedes, estamos como en el siglo XVIII, primeros teléfonos en Macuro, una estación de radio porque es frontera marítima además. Ahí tenemos a Trinidad y Tobago y todo el Golfo de Paria que es un emporio de riquezas del gas y los pueblos allí sin teléfono, sin carretera y la riqueza ahí, a flor del agua o a flor de tierra. Unas bellezas turísticas. Colón escribió en su diario cuando llegó “he llegado al paraíso” y en verdad, les invito a que vayamos por allá, unas bellezas gigantescas. Yo le decía a esta periodista, comentando, ella iba un poco nerviosa porque yo iba manejando un rústico, -allá se paró el Embajador y me está haciendo una seña: seña de robo de base- gracias, Embajador. Yo le decía a ella, recorriendo un tramo de la carretera, había llovido y estaba un poco resbaloso, me preguntaba ella “¿usted por qué a Bagdad?” Y le respondí: yo fui a Bagdad a hacer lo mismo que fui a hacer a Arabia Saudita, lo mismo que fui a hacer a Teherán y lo mismo que fui a hacer a Yakarta, intereses, negocios. Luego me preguntó: “¿Viene Fidel Castro a Venezuela?” –Sí, si viene, pero también viene Cardoso y también vienen cinco o seis presidentes de Centroamérica pasado mañana, a quienes voy a recibirlos. ¿Por qué ese direccionamiento? le pregunté yo. “Y usted nombró un General en .......” Sí, pero ese General es Ingeniero Nuclear, Oswaldo Contreras Maza antes de ser General, mucho antes de ser General ya era ingeniero nuclear graduado de Michigan, en Estados Unidos. Su hijo estudia aquí en Estados Unidos, igual Lameda, graduado en ......... hombres que no son Generales, ese es su rango militar, son seres humanos y bien lo decía usted, son seres humanos, una capacidad científico-técnica extraordinaria, una disciplina, una lealtad, una capacidad de trabajo en equipo, etc. Vale la pena, entonces, el comentario, hermanos, para ratificarle a ustedes que Venezuela, cada día y lo iremos demostrando, no sólo diciéndolo sino demostrándolo. Venezuela está enrumbada en un camino democrático pero de verdad verdad, ahí no hay ningún movimiento hacia la tiranía. No, yo odio la tiranía, no nos gustan las tiranías, ese no es el camino para nosotros, estamos entrando a un siglo, al siglo XXI, Venezuela va por un camino desde el punto económico de un capitalismo próspero como el de Houston, como el de Texas, como el de Estados Unidos, pero de verdad un sistema económico que funcione, que produzca, que distribuya sanamente, no que distribuya como se distribuyó allá, una cúpula enriquecida una y mil veces y la gran mayoría de personas que no tienen vivienda, gente viviendo a la intemperie, niños abandonados. Ustedes saben, la parte social que a veces la dejamos un poco de lado y nunca debemos dejarla de lado, ustedes la mencionaban muy bien: el ser humano, el hombre de carne y hueso. Ustedes saben, hermanos y hermanas, en el primer año de gobierno nosotros rescatamos de la calle porque no tenían escuelas 1.000.000 de niños venezolanos y tomen en cuenta que Venezuela tiene 22.000.000 de habitantes. ¿Qué proporción es ésa de niños? No podían entrar en la escuela porque no tenían cómo pagar porque hasta en las escuelas públicas les cobraban a sus padres una cuota para poder aceptarlos o no tenían para comprar sus uniformes o sus libros y andaban en la calle y de ahí sale la droga, la delincuencia, etc. En un año, 1.000.000 de niños, hemos tenido que transformar hasta cuarteles en escuelas, hemos tenido que construir escuelas de emergencia, hasta el Palacio de Gobierno, allá tenemos un liceo y una escuela, 600 niños, mandamos soldados a su casa y vamos a hacer una escuela en el propio Palacio de Gobierno. Digo esto para agradecer tus palabras y confirmarle a través de ti y del Congreso de los Estados Unidos, nuestra firme vocación porque además lo sentimos, democrática, democracia política, democracia económica, democracia social y sobre todo, un sistema político arraigado en profundos conceptos éticos, de servicio, a la sociedad y de respeto a las corrientes de opinión, de respeto a la libertad de expresión, de impulso a la iniciativa privada. Se ha querido hacer ver al mundo de que nosotros somos contrarios a la iniciativa privada, no es así, ahora que tengamos diferentes enfoques, claro que tiene que ser así, eso es positivo. ¿Cómo vamos a pensar todos iguales? Y ahí vamos, trabajando en conjunto y respetándonos mutuamente y cada día mejor, con mayor éxito. -Segunda seña y esta es bien amenazante. Mi respeto, hermano, gracias-. Hemos creado hace pocos meses, un mes apenas, un poco más de un mes, una comisión (grabación incompleta)