Presentadora Sean todos bienvenidos a la conferencia de prensa internacional que ofrece el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en el salón Ayacucho en el Palacio de Miraflores, antes de iniciar el ciclo de preguntas y respuestas dejamos en la palabra al presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bien, muy buenas tardes, gracias, en primer lugar yo agradezco mucho la asistencia de ustedes periodistas del mundo a este encuentro, a esta conversación, hacía ya varias semanas que yo no conversaba con periodistas del mundo, la última vez fue... todavía cargaba un olorcito azufre cuando nos reunimos con la prensa internacional allá en Nueva York, después de la asamblea general. Bienvenidos, siempre nosotros a pesar de nuestras múltiples cosas y actividades, tratamos de mantener un contacto con la prensa internacional, concientes como estamos de la gran importancia ¿no? que tiene para el mundo, que tiene para el mundo este contacto, responder a ustedes inquietudes y sobre todo cuando se trata de Venezuela y de cuantas especulaciones muchas veces que corren y nosotros además enterados, entusiasmados siempre, interesados siempre en hacer comentarios acerca de las situaciones que en el mundo ocurre, por ejemplo fíjense ahora mismo, ahora mismo recogiendo cosas y trayendo papeles y otros que me traen y otros que son míos propios de mi mesa de trabajo. Estaba viendo a CNN ¿no? y alguna noticias Telesur, esta mañana Israel volvió en contra de resoluciones de Naciones Unidas a bombardear Gaza y bueno 5 niños y 2 mujeres perecieron producto de una bomba que cayó y la irresponsabilidad sigue, bueno, siendo la norma del estado de Israel, desconociendo mandato de Naciones Unidas, para Israel no hay Naciones Unidas, no hay derecho internacional, nadie responde por esos muertos, ellos simplemente dicen que ellos están haciendo uso de su legitima defensa y que están disparando su artillería sobre los sitios donde ellos creen que hay lanzadores de cohetes y no se qué más. Niños durmiendo y sus madres pues, noticia de última hora, en este tan convulsionado mundo que vivimos, lo cual no deja ni nos quita el optimismo que tenemos acerca de que otro mundo es posible, de que esta batalla en la que estamos nosotros cada día somos más los que andamos diciendo por todas partes, otro mundo es posible, hagámoslo posible, que se acaben estos desastres de guerra, de invasiones, de bombardeos, de violencia y podamos construir un mundo de justicia, un mundo de paz, un mundo de armonía. Noticias de último minuto, como también la paliza que le han dado, parece que es una paliza en Estados Unidos al presidente de los Estados Unidos, oí esa palabra, la palabra la oí esta mañana de un analista que hablo de “Paliza” lo cual indica que también los ciudadanos y ciudadanas de Estados Unidos, por supuesto son seres humanos, tienen una mente y una conciencia, es un voto castigo sin duda, contra la guerra en Irak, contra la corrupción y los escándalos de corrupción que han rodeado al gobierno de los Estados Unidos, contra el atropello a su propio pueblo, la ley patriota que faculta al presidente y al ente ejecutivo para vigilar, perseguir, encarcelar sin juicio previo ni nada a cualquiera que se les ocurra acusar de terroristas, terrorismo contra su propio pueblo, es un voto castigo contra la incapacidad de aquel gobierno que gastan miles de millones de dólares, casi un billón de dólares en armas, bombas, invasiones y muertes, pero fue incapaz de atender, de prevenir en primer lugar, fue incapaz de prevenir con todos los recursos que tiene la tragedia del huracán Katrina y luego de ocurrida la tragedia abandono a millones de sus propios ciudadanos, voto castigo. Por eso digo, a pesar de todas estas noticias que circundan y cruzan el planeta y nuestros país también y nos golpean el alma sin embargo el optimismo no hace sino crecer. Ganó Daniel Ortega, ya reconocido oficialmente, presidente electo de Nicaragua, ganó Lula y además con una amplísima ventaja, todo eso pues nos llena de optimismo y con esa nota de optimismo quiero comenzar esta conversación, cada día más fortalecido y fortalecidos nosotros pues en nuestra convicción de que si, no sólo diría yo incluso de que otro mundo es posible, no, sino que ese otro mundo ha comenzado a asomarse en el horizonte y uno puede verlo de distintas maneras y lo que tenemos que hacer, los millones de hombres y mujeres en este planeta concientes de esta realidad es, bueno, empujar con toda nuestra fuerza moral, nuestro intelecto, nuestra capacidad creativa, los pueblos, los gobiernos en esa dirección para que vaya apareciendo con mayor nitidez y claridad ese otro mundo, ese nuevo mundo, el mundo del siglo XXI. Bueno, para Venezuela este año dentro de esa perspectiva, este año que está por terminar ya, hoy es 8 de noviembre, estamos a un mes y 20 y tantos días del fin de año, 2006 ha sido un año muy positivo para Venezuela y en el ámbito internacional, por aquí estoy viendo uno de los tantos mapas que tenemos, azul azulita, Venezuela en el Mercosur, el hecho de que Venezuela esté incorpora al Mercosur es uno de los más grandes logros de nuestra política exterior desde hace 8 años casi ya o 7 años pues antes del ingreso ya formal como quinto miembro del Mercosur con nuestros hermanos de Argentina, Uruguay, Paraguay y Brasil, pues Venezuela desprendiéndose de las cadenas del imperialismo que nos tenían ahogados, nos tenían bueno atenazados del imperios norteamericano, éramos una colonia y Venezuela jugaba en el escenario internacional bueno subordinada siempre a los mandatos del imperio norteamericano. En Suramérica, Venezuela era factor de división, Venezuela era utilizada como base de operaciones políticas, económicas en contra de la integración de la América Latina, en contra de la integración de la América del Sur, en contra del Mercosur, en contra del Caricom, ni que hablar en contra de la posibilidad del acercamiento con el África, con el Asia, la Europa, era Venezuela pues patio trasero del imperio, hoy Venezuela es libre y ahora incorporada al Mercosur, es una de nuestros logros de este año y marcha viento en popa nuestra incorporación y el fortalecimiento. Como Lula lo dijo hace unos días en la rueda de prensa que daba el día de su triunfo, hace 5 años atrás lo que se hablaba era del ALCA, el ALCA, el ALCA, sólo Venezuela se oponía al ALCA, sólo Venezuela y bueno Cuba por supuesto, pero ustedes saben que a Cuba la excluyeron hace tiempo de esas reuniones de Las Américas, así llamada. Así que en ese contexto sólo Venezuela se oponía al ALCA, ahora cada día hay más gobiernos que se oponen al ALCA, todo Mercosur, ahora Bolivia y yo estoy seguro que ahora Nicaragua, no hay duda de quién llegó al gobierno de Nicaragua otra vez, llegó no sólo un hombre un proyecto, el Frente Sandinista de Liberación Nacional y así irán surgiendo gobiernos, gobiernos que se van a ir sumando con sus pueblos a esta dirección estratégica de conformar una América Latina unida, un Mercosur, una Suramérica unida, un Mercosur fortalecido como un polo de fuerzas en el mundo. Por otra parte también a nivel internacional, las relaciones de Venezuela con las distintas regiones y países del mundo en el 2006 no han hecho sino fortalecerse, como nunca antes jamás en nuestra historia Venezuela ha comenzado y en el 2006 comenzó esto, a tener una presencia nítida clara, respetada y firme en el África por ejemplo; bueno somos incluso un país observador en la Unión Africana y este año hemos hecho viajes, distintas delegaciones, no sólo los viajes presidenciales, el canciller, los viceministros, delegaciones ministeriales, técnicas, petroleras, energéticas, agrícolas, industriales, nos han visitado líderes africanos, hemos avanzado lo que nunca jamás se avanzó en 100 años en las relaciones con el África. Con Europa ustedes saben el daño que a Venezuela le hizo el anterior gobierno español ¿no? siempre alterando o tratando de alterar la verdadera imagen de Venezuela en España, el gobierno del fascista de Aznal, porque ese lo que es un fascista el ex.-presidente Aznar, cuanto lobby, ahora no, ahora tenemos un gobierno amigo el gobierno español, Portugal, hace poco fuimos por Lisboa, Italia y muchos otros países de Europa, incluso la Europa oriental donde no teníamos presencia, nuestro viaje a Bielorrusia por ejemplo un viaje de una alta profundidad estratégica, ya la Europa del este. Rusia este año continuamos profundizando nuestras relaciones con la gran Rusia, como lo venimos diciendo hace varios años ¡Vean a Rusia que Rusia se levanta! Rusia pasó la crisis que tenía que pasar inevitable después del colapso soviético, pero Rusia se puso de pie y ahí está con la fuerza que tiene esa gran patria, ese gran país, ni que hablar del Asia, nuestro viaje a China, los convenios hechos con China, con Vietnam, jamás Venezuela había tenido presencia alguna en Vietnam, nuestro retorno por Malasia y distintas reuniones más allá de los viajes, reuniones con líderes, presidentes, empresas, visitaron o han visitado, porque el año no ha terminado todavía tenemos visitas pendientes para diciembre y convenios que se están trabajando y seguramente algunos serán concretados antes de fin de año, pero han venido hasta ahora este año grandes delegaciones de Rusia, de China, de Europa, ruedas de negocio, el intercambio comercial de Venezuela pues crece a la par que crece la relación política, la relación estratégica con todas las regiones del mundo: Asia, África, Europa, Norteamérica incluso, con Canadá tenemos buenas relaciones y desde el punto de vista comercial con los Estados Unidos pues a seguido creciendo la relación con los Estados Unidos, con las empresas, con el pueblo de los Estados Unidos. Ha avanzado este año 2006 de manera notable la política de solidaridad practicada por la Revolución Bolivariana, claro que en esto nunca hemos descansado, pero este año avanzamos mucho más con la conformación u consolidación por ejemplo de Petrocaribe con el lanzamiento o prelanzamiento, pero la decisión ya a nivel presidencial, la decisión política de la construcción del gran gasoducto del sur, hemos avanzado en convenio de cooperación con África, de solidaridad con África, de intercambio solidario con la mayor parte de los países de Suramérica e incluso con organizaciones sociales de los Estados Unidos, a través de los convenios de cooperación que con nuestra empresa Citgo que como ustedes saben estamos desarrollando en cada día mayor cantidad de ciudades en los Estados Unidos, ahora se han incorporado comunidades indígenas de Alaska, firmando convenios con el gobierno venezolano para recibir apoyos y garantizar como estamos garantizando a una proporción importante de esas poblaciones pobres, muchas veces desatendidas por su gobierno, garantizar el suministro del combustible de calefacción para estos meses que ya comenzaron, para estos días que ya comenzaron de terribles nevadas y mucho frío en esas regiones. Bueno, en fin, un año de avance, un año de avance, de consolidación de una política exterior y de las relaciones políticas, relaciones sociales, relaciones económicas, comerciales, tecnológicas, un conjunto de proyectos como nunca antes jamás Venezuela había logrado convenir. Por ejemplo la fabricación, la construcción con transferencia tecnológica incluida del satélite venezolano que lanzaremos en el 2008, allá como ustedes saben, en China. Por ejemplo, el convenio, logramos no romper en verdad porque se rompe lo que ya se había... uno puede romper algo que ya existe, lo que hicimos fue neutralizar y derrotar la intención de bloqueo que el gobierno imperialista de los Estados Unidos quiso aplicarle a Venezuela en materia de armamento para nuestra defensa, deben estar ya calentando los motores los aviones Sukhoi, los primeros que Dios mediante tendremos aquí en diciembre, finales de noviembre, de este mes, o comienzos de diciembre, convenios. Así que derrotamos la pretensión imperialista de dejarnos desarmados, pues, porque ese es el objetivo del imperio, dejarnos desarmados. Venezuela, como todos los países, requiere un mínimo de armamento para defenderse y sobre todo cuando se trata de un país agredido permanentemente, amenazado desde dentro y desde fuera, con planes imperialistas. Este año, algo también sumamente importante, no quiero dejar por fuera de esta introducción, este año Venezuela se ha consolidado como una potencia energética mundial, estábamos lejos de serlo, lejos de serlo precisamente por aquella condición de colonia a la que ya me he referido, ustedes saben que la gran Faja petrolífera del Orinoco es el reservorio de petróleo más grande del mundo, aquí se hablaba era de la Faja bituminosa como si eso no fuera petróleo, y es petróleo, y tanto que lo estamos explotando, y ahora estamos certificando porque además nunca se había hecho ningún plan, este año hemos lanzado el Plan Magna Reserva y estamos certificando con un número bastante grande de empresas y tecnologías de todo el mundo, y sorprendidos gratamente estamos todos por la gran cantidad de reservas que estamos allí certificando, con esas reservas Venezuela pasa a ocupar el primer lugar en el mundo en reservas de petróleo, y ahora estamos certificando las reservas de gas, hemos estado hasta ahora en octavo lugar en el mundo, pero por los resultados preliminares que estamos obteniendo en la Faja, perdón, en el Delta del Orinoco y en el Caribe venezolano la proyección nos pudiera ubicar en el cuarto, tercer lugar a nivel mundial en reservas de gas. Es decir, el mundo ya no tiene dudas, Venezuela es una potencia mundial en energía, en petróleo y en gas; ese es otro logro del Gobierno Revolucionario y de toda una estrategia fundamentada en la soberanía, en el descubrir exactamente nuestros potenciales y darlos a conocer al mundo con seriedad, a través de metodologías científicas y reconocidas en el mundo entero. Bueno, y últimamente la batalla que dimos contra Estados Unidos a nivel mundial, en la pretensión que tenía el imperio de humillar a Venezuela en la elección que ya se logró felizmente de un país latinoamericano para integrar como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, ¿cuántas rondas fue que se hicieron al final? 47 rondas de votación, y si hubiéramos seguido llegamos a 47 mil rondas pues. Pero por más presión, chantaje, gestiones de todo tipo, diplomáticas, no diplomáticas, amenazas de las cuales tenemos varias pruebas, que el gobierno de Estados Unidos puso en marcha, no pudieron humillar a Venezuela, ellos habían dicho que nos iban a derrotar y no nos derrotaron, porque en verdad nosotros no nos enfrentamos a Guatemala, nos enfrentamos abiertamente además, al gobierno de los Estados Unidos, el hecho de que a Venezuela la hayan apoyado con tal contundencia, y todos nos dijeron, si ustedes se mantienen nos mantenemos con ustedes hasta el día del juicio final, pero nosotros decidimos no tenía sentido continuar en rondas y rondas y tener la asamblea general de Naciones Unidas prácticamente paralizada. Así que fuimos los primeros en decir busquemos una salida a esto porque esto se trancó, ellos no quería, recuerdo que el famosísimo embajador de los Estados Unidos en Naciones Unidas declaró jubiloso el primer día, después de las primeros 6, 8 rondas, jubilosos los medios de comunicación, que él no tenía apuro, que él había pasado en una ocasión no sé cuántos días en la Florida, cuando robaron las elecciones en Florida, que se las robaron, allá sí hay fraude abierto y descarado, no sé a cuántos ciudadanos negros, afrodescendientes los excluyeron de las listas para que no votaran, y no sé cuántas otras marramuncias hicieron para robarse las elecciones en Florida y lograr lo que lograron, que George Bush de manera fraudulenta, porque ha sido así, ocupara como ha ocupado tristemente para el mundo y para su propio pueblo la presidencia de los Estados Unidos, y ahí están los resultados: corrupción, mafias, guerras, invasiones, locuras, y ahora está el pueblo estadounidense arrepintiéndose, no sé si arrepintiéndose, al menos pronunciándose y vaya con qué contundencia, los latinos le dieron (eso sí fue una superpaliza) estaba viendo números ahora, 73%, algo así fue el voto latino por los demócratas, en verdad contra Bush, el muro de la vergüenza, la Ley esta que no la aplicaron, no la aprobaron por la rebelión de los latinos, que no se sabía en qué iba a parar si hubieran continuado con su pretensión de aprobar una Ley de inmigración que los ilegalizaba, creo que a 14 millones automáticamente ilegales, y por tanto a prisión o expulsión con sus hijos, con su familia, con todo, barriendo la dignidad, tirándola al suelo, un gobierno verdaderamente salvaje el de los Estados Unidos. Bueno, pero ahí está, ahí están las respuestas que dan los pueblos. Bien. Entones de esta manera lo que he querido decirles, dando este paseo por distintos escenarios y circunstancias económicas, políticas, geopolíticas, morales, es que este año 2006 para nosotros, para Venezuela ha sido un año de muchos avances en eso de nuestros objetivos, de nuestra estrategia internacional, de nuestra política internacional, y en ese ambiente, y aquí en plena campaña electoral y con el júbilo de la victoria de Lula, de la victoria de Daniel Ortega, y lo que está ocurriendo en otros países de América Latina, ese despertar, despertar de los pueblos, de las corrientes populares de la conciencia nacional, de la conciencia latinoamericana es que me pongo a su disposición de todos ustedes periodistas que han venido a esta reunión para responder sus preguntas, sus inquietudes. Sigan ustedes adelante, por favor. Presentadora La primera pregunta la formula Rashid Gabdulin del diario Tribuna, de Rusia Periodista del diario Tribuna (Rusia), Rashid Gabdulin Al ser electo como el Presidente de Venezuela, ¿qué enfoque va a dar a la cooperación entre Venezuela y Rusia en el sector económico, y particularmente gas y petróleo, también a la cooperación entre las compañías rusas y venezolanas en la construcción del gasoducto del Sur? Y para concluir esta pregunta, ¿usted va a llegar a nuestro país el año que viene? Presidente Chávez ¿Cómo? Periodista del diario Tribuna (Rusia), Rashid Gabdulin Va a visitar a nuestro país el año que viene. Presidente Chávez ¡Ah! Visitar, siempre es grato visitar Moscú, y no sólo Moscú, ahora conocemos mucho más a Rusia. Yo le decía a mis compañeros de viaje en esta última visita en agosto, a Rusia, que he sentido con este nuevo viaje tocar el alma rusa y palpar, ver, sentir, apreciar bueno, que aquello y recordé a Lavosiere en la naturaleza nada se crea, nada se pierde, todo se transforma. Cuando visitamos por ejemplo Izhevsk, y vimos aquellas grandes plantas, aquellas grandes fábricas, aquellos trabajadores, aquel gran avance, cuando visitamos de nuevo Volgogrado, visitamos a Udmurtia, la República de Udmurtia, ahí, ahí está, ahí están elementos resultados del gran avance de Rusia durante la era soviética. Eso no se perdió, desapareció un sistema político, pero ahí están los trabajadores, ahí está la gente, ahí están los campos, las fábricas, la tecnología y el gran avance que ahora está reactivándose, afortunadamente para el mundo, para Rusia y para el mundo. El próximo, y lo que hemos venido haciendo, sobre todo este último viaje, los convenios que hemos elaborado, que hemos firmado, las reuniones que hemos sostenido en estas distintas ciudades de Rusia con empresarios de distintas áreas de la economía de la industria; las reuniones que hicimos en el Kremlin con el propio presidente Vladimir Putin y los empresarios y los ministros de su gobierno evaluando, dedicamos varias horas a evaluar cómo marcha los acuerdos y las perspectivas de nuevos acuerdos, todo esto, luego la visita de la delegación rusa que vino acá hace apenas mes y medio, de empresarios, y aquí nos dedicamos también durante horas, días a evaluar y a impulsar distintos convenios que algunos han tratado de mantener exclusivamente en el área militar, el área técnico-militar ni siquiera es la más importante, aunque por supuesto es importante el área petrolera, la fábrica, por ejemplo, de tubos, de tuberías para la industria gasífera, la industria petrolera, montar aquí una fábrica; ese convenio está en marcha, las fábricas de taladros y equipos petroleros de distinto género, de distinta utilidad, de distinta magnitud. Hay que recordar que Rusia es una de las potencias energéticas del mundo, y su tecnología es de avanzada, Rusia debe estar produciendo ahora mismo unos 7 millones de barriles diarios de petróleo, y bueno, y potencia número uno en gas en el mundo, abastecedor de Europa, ahora están haciendo un gasoducto, vi, hacia el Pacífico, desde el norte de Rusia por toda la Eurasia buscando el Pacífico, a través de China, hacia el Pacífico, largos y largos gasoductos y oleoductos, y me parece correcto, me parece correcto la decisión del gobierno ruso de recuperar el manejo de su industria petrolera, porque llegaron a perderla, en buena parte, después de la caída soviética, la era Yeltsin, la apertura petrolera. En una ocasión, antes de llegar Putin, nosotros enviamos una delegación a Rusia a solicitar que se redujera la producción, ¿cuál fue la respuesta? Muy amigable, que no podían hacerlo porque la producción estaba en manos de las empresas privadas, que ellos iban era a sugerirle. Ahora no, ahora hay un gobierno en Rusia que toma decisiones para preservar las reservas de petróleo y el precio del petróleo, los negocios petroleros; ves como van cambiando las cosas. Todos esos mecanismos de cooperación, en lo científico, en lo técnico, en lo energético, en lo gasífero, pues lo que van a hacer es potenciarse en los próximos meses y en los próximos años. Para nosotros, ustedes lo saben, la relación con Rusia tiene un nivel estratégico, de muy alto nivel, y estamos seguros de que el mismo nivel y la misma importancia le asignan a esas relaciones con Venezuela desde el Kremlin. De que si el próximo año visitaremos Rusia. Todo es posible, todo es posible, ustedes saben que nosotros utilizamos o aplicamos de buena manera una diplomacia muy personal de contacto directo con los jefes de gobierno, los jefes de Estado, y hemos llegado con el presidente Putin a tal nivel de confianza, bueno, de conversar por teléfono, en una ocasión estando en París lo llamé y le dije, mira, necesito que hablemos urgentemente, y me dijo, vente pues, sin protocolo de ningún tipo, sin cancillerías de por medio, y a los tres días estábamos en Moscú, era por el precio del petróleo, era el año 2001 cuando la producción estaba muy por encima de las necesidades y el precio amenazaba con desplomarse de nuevo, estaba por 22 dólares, pero amenazaba con venirse y romper el piso de los 20 dólares, y estábamos decididos a impedirlo, como hoy estamos decididos a impedir que rompa ese piso de los 50, y por ahí lo mantenemos en estrecho contacto con Rusia, con los países de la OPEP, y con otros grandes productores no OPEP, el primero de ellos por supuesto Rusia. Así que siempre estará en nuestra agenda y con mucho placer la posibilidad de visitarnos. Muchas gracias. Presentadora La siguiente pregunta la formula Darío Pignotti, de la Agencia ANSA, de Italia. Presidente Chávez ¡Italia! Hace poco, te voy a contar algo, fuimos a inaugurar la planta de chocolate, de procesamiento de cacao, aquí en Barlovento, y estaban unos españoles, porque la tecnología es española e italiana, y vinieron españoles e italianos a enseñar a nuestros trabajadores a operar la planta, y yo le pregunto: “¿Y tú eres...?”. “No, español”. “¿Y tú qué haces aquí?”. “Bueno, enseñando aquí a los venezolanos, muy contento” y entonces viene el italiano, un señor ya como de 60 años, pero con mucha gracia. Yo le digo: “¿Y tú qué estás haciendo aquí?”. Me dice: “Italiano, ¡la mafia!” Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] ¡La mafia! Yo le dije: “¡Cómo que mafia!”. Garibaldino, de Garibaldi. “Comunista —me dijo— de la mafia comunista soy”. “¡Ah, de la mafia comunista! Me gusta”. Ahí está, un hombre muy combativo. Me habló de Garibaldi, muy contento de que Fausto Bertinotti sea el presidente del Congreso. Por favor, hermano. Darío ¿no? Periodista de Agencia ANSA (Italia), Darío Pignotti Sí, sí, Darío. Presidente Chávez Darío Pignotti. Periodista de Agencia ANSA (Italia), Darío Pignotti Este año, con sus elecciones, va a concluir un período de mucha intensidad electoral en América Latina. Usted mostraba en el comienzo de la entrevista un mapa en el que se veía claramente en color azul lo que también podría ser un eje de países progresistas, ¿no?, en que Venezuela, Uruguay, Brasil y Argentina. ¿Es posible que ese eje de países en un mediano plazo comience a tener una confrontación o una especie de contradicción con otro eje de países no progresistas, básicamente Colombia y Perú, países del Pacífico? Esa es la primera. Y la segunda pregunta, la semana que viene está aquí visitándolo el presidente reelecto Luiz Inácio Lula da Silva, ¿tendrá en esa agenda importancia el gasoducto? Sólo eso. Presidente Chávez Gracias, hermano. Tú sabes que nuestra política, y menos... En líneas generales nuestra política no es de confrontación, algunos de ustedes sonreirán, pero yo aquellos que tengan alguna duda sobre esto sólo les pido que utilicen el recurso maravilloso de la memoria, y, buenos periodistas como son ustedes, el análisis retrospectivo de la historia reciente. Es decir, cuando nosotros respondemos al Gobierno de Estados Unidos, es porque estamos haciendo eso, responder a agresiones, una, y otra y otra, la más grande de ellas el golpe de Estado; y más que golpe de Estado, eso fue una agresión terrorista, asesina, contra el Estado, contra el país entero, contra la sociedad, 2001, 2002, 2003; contra la economía venezolana, contra nuestra empresa petrolera. Así que, bueno, yo soy cristiano y es cristiano aquello de que si te dan un golpe, fue Cristo el que lo dijo, te golpean una mejilla, pon la otra, yo me cansé de poner la otra, [risa] como dice Alí Primera en una canción, “Canción mansa para un pueblo bravo” ¿no es? Él utiliza una figura que recoge todo esto que estoy diciendo. Ya la segunda mejilla se puso morada de tanto recibir golpes, pues. Entonces, decidimos asumir una actitud de defensa en contra de esas agresiones. Pero nuestra política no es de confrontación, no está signada ni queremos que esté signada por la confrontación, sino más bien por el respeto entre las naciones, por el respeto entre los gobiernos, por el respeto entre los pueblos, el respeto a la soberanía de las naciones, el respeto a la independencia de los pueblos, el respeto a la Constitución y las leyes de cada país. He allí la razón de nuestros choques en contra del imperio norteamericano. Menos aún con países de América Latina tenemos nosotros propósito alguno, o política alguna de confrontación, hemos tenido algunos roces, algunos choques con algunas personas, o algunos gobiernos, pero ustedes también, si analizan con cuidado, y sobre todo ubican las cosas en su tiempo y en su espacio, se darán cuenta que siempre nosotros hemos estado es respondiendo agresiones. En una ocasión el Presidente de México nos agredió, le respondimos. A veces nosotros nos quedamos callados, a veces no, tenemos ese derecho, “se reserva el derecho de admisión” [risa], nos reservamos el derecho de responder o no, en base al análisis y la circunstancia. Fue después de la reunión de Mar del Plata, ustedes recuerdan. El entonces candidato, hoy presidente del Perú, nos agredió, le respondimos también su momento. Continuó agrediéndonos, hemos decidido no responderle más, ya le dijimos lo que le íbamos a decir. En una ocasión ocurrieron hechos... El caso Granda, salimos con nuestra dignidad a defender la soberanía de nuestro país, y hubo una tensión seria con el Gobierno de Colombia. Pero que por teléfono y además con una actitud que yo siempre reconozco en el presidente Uribe, de asumir con coraje responsabilidades, vino aquí Uribe, y si bien no pidió excusas públicamente, tampoco nosotros exigimos eso, el solo hecho de haber venido a Caracas ya era una poderosa señal de un deseo, una actitud. Y hoy con Colombia tenemos las mejores relaciones, y esperamos que no ocurra nada que las vaya a alterar. Igual con los demás países de América Latina. Claro, la pregunta tuya va más allá, los ejes geopolíticos, vamos a utilizar esa palabra, la geopolítica es una palabra que sirva para mucho [risa] La geopolítica. Los ejes geopolíticos que se están conformando no tienen porqué generar una confrontación continental. Y yo estoy seguro que no la van a generar. Así como Colombia y Venezuela, con signos políticos distintos, hemos sido capaces en estos ya casi ocho años, de solucionar problemas, que algunos han sido muy graves, y sin embargo el diálogo al más alto nivel, la franqueza a la hora de asumir responsabilidades, nos ha permitido mantener una relación de no confrontación. Y más allá de eso, más allá de esa categoría o ese nivel de no confrontación, más bien relaciones de cooperación. Ahí estamos construyendo el Gasoducto Transguajiro Colombia-Venezuela. Ahí Venezuela ha adquirido hace muy poco el 100 por ciento de las acciones de una planta de polímeros (petroquímica), allá en Cartagena; y hace poco se han reunido los ministros de Defensa y los ministros de Relaciones Interiores, hemos capturado, fíjate, en los últimos meses, nosotros, cinco, y hace unos días capturado otro capo del narcotráfico; y los que han sido (son colombianos la mayoría) solicitados por Colombia, se los enviamos de inmediato, según los convenios internacionales. Pero en menos que canta un gallo, narcotraficantes, vamos a la identidad, cómo se llama, manden allá, envíen un emisario, lo reconocen, la huella dactilar, aquí está, ¡pum! a Colombia. Allá están presos capos del narcotráfico, a uno de ellos lo agarramos en la Lagunita, aquí mismo, en el corazón del este de Caracas, ahí tenía una mansión. ¡Qué casualidad! Desde que rompimos el acuerdo con la DEA (por sus siglas en inglés Drug Enforcement Administration) hemos triplicado la captura de narcotraficantes y la captura de alijos, como los llaman, de cocaína, heroína, pero grandes cantidades, por toneladas; ese ha sido otro éxito de este año nuestro, el avance en la lucha contra el flagelo del narcotráfico. Entonces no, yo creo que no va a haber ningún tipo de confrontación continental. No, creo que al frente de estos nuestros países hay gente seria, con capacidad, estoy seguro que estas diferencias binacionales que surgen serán superadas, serán superadas. Nosotros con el pueblo del Perú tenemos una profunda relación, y un gran respeto, es un pueblo hermano, no tenemos ninguna intención de mantener ni alimentar un conflicto político; no, para nada. Mucho menos personal. Ojalá, nosotros estamos evaluando la conducta del Gobierno peruano, hace días que no dicen nada de nosotros, bueno hace días, pero de repente uno nunca sabe, porque una entrevista; a veces una entrevista con algún medio, una preguntica por allá, una provocación, y ¡ras! otra vez, que si el “tirano del Caribe”. Ojalá que más nunca digan, sino que nos respeten, pues, y nosotros estamos dispuestos a tomar el camino de la integración. Estamos preparándonos ahora para una reunión en Cochabamba, en diciembre, yo iré como presidente reelecto seguramente, Dios mediante, para Cochabamba, a la reunión de los 12, no del Patíbulo, sino los 12 de Suramérica, que es tan importante esa reunión, y tan importante desde muchos puntos de vista, incluye a dos países hermanos de Suramérica que los hemos tenido como olvidados, como si no fueran de Suramérica: Guyana y Surinam. Los 12 presidentes de Suramérica. Y conformamos un buen grupo, un buen grupo. Ustedes recuerdan al presidente, al ex presidente Toledo, con él tuvimos bastantes diferencias, incluso antes de ganar la presidencia ya Toledo andaba agrediéndome, creo que para complacer al imperio, porque algunas de las agresiones no son sino eso: “¡Ah, yo voy a visitar la Casa Blanca! Entonces para que me aplaudan, el día anterior digo: ‘¡Chávez! Chávez es un tirano’”. ¡Ajá! Entonces allá lo reciben y le ponen dos alfombras rojas. O cree que con eso van a conseguir un crédito del Fondo Monetario Internacional. Asistente [risa]. Presidente Chávez Sí, de todo eso se maneja. “Tú vienes para acá si declaras contra Chávez”. El imperio, el imperio no tiene ética, ni moral ni nada, y le gusta mucho poner a pelear a los países hermanos. “dividen y reinarás”. Por eso nosotros no vamos a caer en el juego del imperio, no estamos dispuestos a caer en ese juego. Pero por supuesto sí, con respeto, con altura y con seriedad. Ahora, tengo una impresión, ¿sabes? Tengo una impresión, de que algunos han hablado del eje del Pacífico y del eje del Atlántico. Es decir el eje al que yo he llamado Caracas-Brasilia-Buenos Aires, creo que está pasando al Pacífico también, se está extendiendo al Pacífico, pasó los Andes. Ahí está Bolivia, que aunque no tienen costas sobre el Pacífico, lamentable, es un país que está en el corazón y que está orientado hacia el Pacífico. Vamos a ver qué pasa en Ecuador, las elecciones. ¿Cuándo es que es la segunda vuelta? Un domingo antes del nuestro. Ojalá que tengamos fiesta doble el 3 de diciembre. Ya sabemos que el hombre más rico de Ecuador, de manera un poco rara, apareció en primer lugar ¿no? ¡Muy raro lo que pasó allá en Ecuador! Las matemáticas no daban y dieron, no daban y dieron. Y apareció en primer lugar, y anda repartiendo dinero por todos lados. Pero ya él nos agredió, ¿ves? Ya él empezó agrediéndonos, para ganarse el aplauso del imperio, y para ganar seguramente el apoyo de la derecha ecuatoriana. Dijo que si él gana las elecciones no tendrá relaciones ni con Venezuela ni con Cuba. ¡Ah, bueno allá él! Pero vamos a ver qué pasa, qué decide el pueblo ecuatoriano. Independientemente del resultado. Como en el Perú, quién puede dudar de un nuevo liderazgo que hay en el Perú, y de la gran fuerza popular que apoya al comandante Humala. Hace pocos años en el Perú no existía una fuerza alternativa, la izquierda minimizada, los pueblos más bien alejados, totalmente desmotivados, acerca del sistema político; habrá que recordar que la campaña, la campaña anterior a esta, en las elecciones presidenciales del Perú, los dos candidatos fueron Toledo y García, no había un Ollanta, no había otra opción; y vaya qué la hay, y con qué fuerza. Lo mismo en Ecuador, ha surgido una corriente, y fuerte, y yo tengo mucha fe en que esas corrientes se van a seguir consolidando, no se les va a llevar el viento, ni van a ser amor de un día o esperanza de un día; no, yo creo que forma parte de ese resurgir de las fuerzas en el continente. Y ahora por Centroamérica, por el Caribe. En resumen, no creo para nada, en primer lugar no creo que haya confrontación de dos ejes en América, todos con distintos enfoques, pero todos apuntamos hacia mayor integración, mayor integración. Y en segundo lugar te digo que tengo la impresión de que nuestro eje, llamado por algunos el “eje del mal”, no va a seguir sino creciendo y extendiéndose por Centroamérica, por el Caribe, por Suramérica. Muchas gracias. Periodista de Agencia ANSA (Italia), Darío Pignotti ¿Y la segunda pregunta...? Presidente Chávez ¿Ah? Periodista de Agencia ANSA (Italia), Darío Pignotti El gasoducto. Presidente Chávez ¡Ah, el gasoducto! La visita de Lula. Estamos preparándonos, Lula va a llegar el... Es posible que llegue el domingo, es posible que llegue el domingo en la noche. Vamos a estar inaugurando el segundo puente. A lo mejor algunos dicen: “No, ese segundo puente lo hizo Pérez Jiménez”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa]. Algunos van a decir: “No, no, chico, eso lo hizo Pérez Jiménez. Ahora Chávez está ganando escapulario...”. ¿Cómo es...? Asistente Favores con escapulario ajeno. Presidente Chávez Con escapulario ajeno. Lo que sí es cierto es que en Venezuela están ocurriendo cosas que algunas de ellas se pensaron hace mucho tiempo, sólo que no ha había habido ni voluntad ni con qué, ni poder suficiente; recursos políticos, económicos, tecnológicos para hacerlo. Y ahora hemos comenzado con un conjunto de obras, que es otro de los grandes avances del año 2006 para nosotros, un verdadero salto adelante, el Plan Ferroviario, transportes masivos, los metros; autopistas que tenían 20 años paralizadas, que están avanzando ahora, ahora sí, bueno a todo tren, para utilizar esa frase [risa]. La Autopista a Oriente, ustedes la vieran desde el aire. Un día de estos vamos a invitar a los periodistas a dar un recorrido aéreo por algunas regiones, para que vean, desde el aire se ve con mayor facilidad la globalidad de muchas cosas ¿no? el territorio. El puente del Orinoco hay que verlo desde el aire, hay que ver la majestuosidad de ese segundo puente. O, bueno, la línea férrea, la Autopista de los Llanos, la Autopista a Oriente, las nuevas ciudades, los nuevos pueblos, etcétera. Bueno, uno de los temas, no tenemos agenda, porque vamos a... Bueno, sí tenemos agenda, vamos a inaugurar el segundo puente, y luego yo he invitado a Lula a que visitemos la Faja, Rafael, el campo, el bloque Carabobo I, donde Petrobras (Petróleos del Brasil) y Pdvsa (Petróleos de Venezuela) tenemos una empresa mixta, una alianza estratégica, y ya estamos perforando... ¿Cuántos pozos van ahí ya...? ¿Vamos a certificar...? ¡Ajá! Con la visita de Lula concluye la certificación. Las reservas estimadas en ese bloque, sólo en ese bloque Carabobo I, eran como de 30 mil, la estimación, 30 mil millones de barriles de crudo. Sólo en ese bloque. Es uno de los 27 bloques en los que hemos organizado la Faja Petrolífera del Orinoco. Entonces vamos a ir. Estamos invitándolo, yo no sé si él tendrá tiempo, aún no nos han respondido, de la visita a la Faja, nos parece muy importante. ¿Sí? ¡Ah, ya respondieron! Bueno, entonces y vamos a conversar un conjunto de temas, sin duda, porque esa relación de amistad, de compenetración, de confianza, de afecto. Lula y yo podemos ser clasificados, pudiéramos ser clasificados con aquella categoría que Simón Rodríguez llamaba “la amistad perfecta”, él hablaba de la triple amistad. Entonces le explicaba, la amistad primero del afecto, el la llamaba la amistad física, es decir, uno cuando se ve se alegra, nos vemos y nos alegramos, y nos abrazamos, y nos agarramos la mano duro, y nos abrazamos: ¡Eh, compañero, qué bueno verte! Uno se alegra, esa es la amistad, llamaba Simón Rodríguez, física, de los sentidos, del afecto. Uno. Dos, la amistad de las ideas, el compartir las ideas, las ideas a través de las cuales se enfoca el mundo, se analiza el mundo, se enfrentan las realidades del mundo, se proyectan soluciones a problemas del mundo, de nuestro mundo, la amistad de las ideas, la amistad física y la amistad espiritual, cuando se comparten sentimientos, el amor por los pobres, el amor por el ser humano, pues, pero el amor elevado a la enésima potencia por los más necesitados, porque uno ama a todos los niños, a todos los seres humanos, pero especialmente los más necesitados, los que han sido maltratados o son maltratados por estas sociedades nuestras tan desiguales, por estos sistemas tan excluyentes, tan inhumanos en los que nosotros nacimos, en los que crecimos, y que quisiéramos cambiar, pero bueno, todo tiene sus tiempos, yo estaba anoche leyendo un discurso de Fidel -Fidel ¿how are you?- ante unos economistas en La Habana desde hace varios años, y Fidel dice algo que es muy cierto, él dice, los revolucionarios nos caracterizamos porque queremos que cambie todo, y que cambia rápido, pero con los años vamos madurando y vamos entendiendo y asumiendo y aceptando que no todo puede cambiar y que no cambia con la rapidez que uno quisiera; eso hay que entenderlo para no sufrir de frustraciones, para no vivir en un mundo irreal, lo cual no significa para nada actitudes de rendición, todo lo contrario, impulsar con más fuerza ahí donde hay que cambiar con más urgencia la situación social, la situación económica, la situación política. Dentro de esas conversaciones que sostendremos animados por esa amistad perfecta, seguramente que hablaremos del gasoducto del Sur, porque tuvimos que diferir el acto de presentación técnica, de los equipos técnicos ante los presidentes, tú sabes que habíamos quedado que en agosto, septiembre íbamos a recibir a los ministros y los equipos técnicos que están estudiando la viabilidad técnica, ambiental, financiera, etc., del gran proyecto que son casi 8 mil kilómetros y un estimado de cerca de 20 mil millones de dólares ¿ves? Entonces requiere un conjunto de estudios, motivado sobre todo a la campaña electoral en Brasil y a la nuestra, sobre todo por esas razones fue necesario diferir esa presentación, así que ahora hay que retomarla, recolocarla en la agenda de fin del año, ya viene diciembre, luego los comienzos del 2007 para ahora avanzar más rápido no sólo en ese proyecto sino en cuántos proyectos que tenemos Brasil-Venezuela: energéticos, agrícolas, industriales, mineros, proyectos sociales de integración, y más allá de Venezuela y Brasil la unión del Mercosur, las relaciones con países de otros Continentes, con África por ejemplo, ahí tenemos una misma visión Brasil y Venezuela, con el Caribe, ahora como yo lo decía cuando vinieron los compañeros presidentes al acto aquel histórico de incorporación de Venezuela a Mercosur, Mercosur llegó a los límites con Estados Unidos, a los límites con Francia, a los límites con Dominicana, con Haití, porque Venezuela tiene ese pecho grande, abierto que limita con Puerto Rico, lamentablemente todavía Estado asociado a los Estados Unidos, pero limitamos con República Dominicana, con Haití, con todo el Caricom, es decir el Mercosur llegó al Caribe, pues, ese es un asunto geopolítico de mucha importancia, y bueno, Venezuela, el eje del Orinoco, el Amazonas, el Río de la Plata. En fin, vamos a aprovechar, sin duda, para retomar todos esos puntos y recolocarlos en la agenda de ambos gobiernos, de ambos Presidentes. Presentadora La siguiente pregunta la formula Rafael Noboa de la Agencia France Press de Francia. Periodista de la Agencia France Press, Francia, Rafael Noboa Presidente... Presidente Chávez ¡Hola! Periodista de la Agencia France Press, Francia, Rafael Noboa ¡Hola, qué tal! Yo tendría dos preguntas, una sobre política exterior y otra sobre política interna. Yo quería saber si usted tiene un mensaje para el partido Demócrata después de su triunfo de ayer, y si esta nueva realidad que se está creando en Estados Unidos puede mejorar las relaciones bilaterales entre Venezuela y Estados Unidos. Y la segunda las (esta sí es interna) encuestas le dan una franca ventaja para las elecciones del 3 de diciembre de alrededor de 20 puntos, pero a Manuel Rosales le están dando entre 30 y 35% de intención de voto; esto representa un universo más o menos de unos 5 millones de venezolanos que en este momento debido a la decisión de la dirigencia opositora de boicotear las elecciones legislativas, no tiene representación política. Mi pregunta es si después del 2 de febrero usted estaría dispuesto a estudiar mecanismos para incluir a este sector de la población políticamente. Presidente Chávez Gracias hermano, mecanismos... Gracias Rafael, ya te respondo, comienzo por la primera. Sí, yo aquí tengo, me la acaban de pasar, de ese bbcmundo.com Estados Unidos triunfo demócrata, a ver qué dice, no lo he leído: “El Partido Demócrata logró el control de la cámara de representantes en las cruciales elecciones legislativas que se celebraron este martes en Estados Unidos y está disputando con el Partido Republicano el control del Senado. Los demócratas alcanzaron los 15 escaños que necesitaban para hacerse con la mayoría y recuperar el control de la Cámara Baja por primera vez desde 1994 mientras que en la competencia por el Senado todavía no se han dilucidado los escaños de Montana y Virginia...” Corresponsal de la BBC en Washington Hamy Omarsamy, dijo que los resultados electorales han cambiado el mapa político estadounidense al punto de que los dos últimos años de la presidencia George Bush, transcurrirán de manera muy diferente a cómo ha sido hasta el momento. Creo que el padre del Presidente dijo hace poco, o habló, o hizo alguna referencia acerca de que no se quería ni imaginar la situación que su hijo viviría si los republicanos perdían estas elecciones, no sé si habló del infierno, cosas en las que hubiéramos coincidido ¿no? Algo así dijo, salió el hijo a responderle, le preguntaron por allá y dijo: “Me hubiera llamado, yo le hubiera dicho que no vamos a perder...” Lo que está ocurriendo en Estados Unidos hoy creo que estaba escrito. Ahora, nosotros vemos eso con optimismo, ¿saben? No por Venezuela, es por el mundo vale, por el mundo, yo recuerdo aquellos primeros meses, aquellos primeros años más bien de nuestro gobierno cuando era Clinton presidente de los Estados Unidos se dialogaba con aquel caballero, varias veces dialogamos, y se discutía con aquel caballero y enviaba a alguien con mucho respeto aquí en silencio, varios emisarios recibí yo aquí del presidente Clinton, pero no iban a convocar a una rueda de prensa, ni había un embajador lanzando petardos contra un gobierno, contra un pueblo, era entonces aquel caballero Maisto, el embajador silencioso, jamás dijo nada en contra del gobierno venezolano, estaba siguiendo lineamientos, por supuesto, de su gobierno; en Naciones Unidas, en dos ocasiones nos reunimos con Clinton y con su Secretaria de Estado, la señora, creo que se llamaba, se llama Albrigth Madeleine, en una ocasión incluso su esposa saludó a mi entonces esposa, yo la saludé, a la señora Hillary que acaba de quedar ahora senadora ¿no? Parece que por paliza ganó en Nueva York, ¿no fue? Arrasó, roja rojita, arrasó. Ahora, vemos esto con optimismo por el mundo, por nuestros hermanos en el mundo, vemos esto con optimismo por el pueblo de Irak, porque si a nosotros nos atropellan nada es comparable con lo que está ocurriendo en Irak, son muertos y muertos todos los días hermanos, a este mismo instante quién sabe cuántas bombas estarán cayendo, la mayor parte de ellos no se sabe, lo tapa, lo ocultan, por los pueblos del mundo, por la amenaza que pende sobre el planeta, por Cuba, por las amenazas contra Irán, y contra el mundo entero. Bueno, fíjense la locura esta por ahí, ahora quieren montar unas armas siderales, la Guerra de las galaxias pues, han retomado el tema, claro, detrás de cada uno de esos temas hay jugosas ganancias para las empresas de fábrica de armas que maneja la mafia que hoy gobierna la Casa Blanca, es una mafia, una verdadera mafia, destruyen ciudades y después van ellos a reconstruirlas, a hacer negocio, a robar el petróleo a los demás pueblos y las riquezas de distinto tipo, no sólo el petróleo. Entonces por el mundo uno ve esto con optimismo. Ahora, ojalá que el partido Demócrata saque lo mejor que tenga, lo mejor de sus principios, y recoja el mensaje del pueblo de los Estados Unidos, porque yo recuerdo en una ocasión cuando era Kerry candidato, Kerry mandó a llamar al presidente de Citgo, y este hombre me llama, me dice, mire, el candidato me ha mandado a llamar, y le dije, no hables con él hasta que no hables conmigo, vente para acá, al día siguiente estuvo aquí, era Marín, y hablamos un rato, me mostró una nota que le envió el comando de campaña de Kerry, y yo le di algunas ideas y le mandé un mensaje verbal, por supuesto al entonces candidato, se reunieron y le dije después que te reúnas te vienes otra vez, y así fue en un restaurant, no sé en qué ciudad, reservado se reunieron, me dijo Marín, estaba previsto que fueran 15 minutos y pasamos más de una hora, me trajo un saludo de Kerry, bueno pero sin ninguna referencia pública, por razones obvias, nosotros con la esperanza de cambiar de verdad unas relaciones de respeto, de cooperación, de discusión de temas. Ahora luego a los pocos días Marín me dijo, no Kerry dice que él con respeto va a tratar a Venezuela, y que solo pide lo mismo. A los pocos días el comando de campaña de Kerry sacó un documento agrediendo a Venezuela, el tirano, la dictadura, que si la amenaza del Caribe, la amenaza contra la libertad de expresión, y dije, bueno, este se volvió loco [risa] qué palabra tiene este hombre; después nos informar que no, que no fue él sino una gente infiltrada, y parece que fue así porque vino alguien a explicar, no, no, que no le hagan caso a eso, que no respondan porque suponían que yo pudiera haber respondido algo, yo me quedé callado, e incluso le mandé a decir a Kerry, así mismo le mandé a decir, dile a Kerry, le dije a Marín, que yo no le voy a pedir que se ponga la boina roja, ni se vista rojo rojito, y que si él tiene que decir de Chávez lo que él quiera, que es el tirano, que haga lo que quiera, pero que luego de electo hablamos. Pero más allá de esa opinión o expresiones en relación con Venezuela, creo que Kerry y el partido Demócrata detrás de él equivocó la estrategia, empezaron a parecerse mucho a Bush, desecharon el voto progresista, le tuvieron miedo a ese espacio que en Estados Unidos está indefinido en las encuestas y en los espacios precisamente por el macartismo que todavía ahí tiene mucho peso en medios de comunicación, la persecución política, no hay verdadera libertad en Estados Unidos, ahí sí es verdad que se persigue y se maltrata y se encarcela y se desaparece gente, y cuántas otras medidas de coacción, de presión. Entonces ellos se empezaron a cargar a la derecha, a la derecha, a la derecha, tratando de quitarle votos en la derecha a Bush, fracasaron estruendosamente, ojalá el Partido Demócrata, sus líderes, yo soy buen amigo de algunos líderes, en una ocasión recibí una carta muy respetuosa, muy buena, muy de afecto del senador Edward Kennedy, por ejemplo, yo le respondí. Aquí han venido líderes del Partido Demócrata, algunos en el Congreso, senadores, representantes como Bill Delahunt muy amigo de Kerry porque son de Massachuset ambos, desde niño creo que se conocen, fue muy amigo de los Kennedy, representantes de Nueva York que nos han ayudado mucho a poder concretar estos acuerdos de cooperación del Heating Oil con las comunidades pobres, José Serrano, por ejemplo, Demócrata que ha salido en defensa nuestra hasta públicamente, han tenido el coraje en el propio Congreso dar unos debates, mientras los dirigentes republicanos dicen que Chávez es el demonio, que en Venezuela hay una dictadura, ellos dicen, no, qué dictadura si hemos ido allá, visiten a Venezuela para que vean la libertad de expresión que hay, y recordemos además que el golpe de Estado del 11 de abril fue facturado por el Partido Republicano y por el gobierno de los Estados Unidos. En fin, tenemos fe, optimismo y esperanza de que esa nueva correlación de fuerzas que refleja la opinión pública prevaleciente en los Estados Unidos sea bien interpretada por los líderes del Partido Demócrata, y que juegan el papel que deben jugar, que hagan un mayor esfuerzo por interpretar a la América Latina, por el amor de Dios. Sería muy triste, por ejemplo, y sería no sólo triste, nefasto y terrible que ahora Daniel Ortega, el imperio de los Estados Unidos lo trate como un enemigo, le cierran las puertas y vuelva la agresión contra Nicaragua como ya lo ha dicho, incluso el propio embajador de los Estados Unidos en Managua, durante la campaña dijo que si ganaba Ortega volverían los tiempos aquellos... a los que nadie quiere volver. ¿Quién armó la contra? ¿Quién la financió? ¿Quién dirigió toda esa campaña? El imperio, y por cierto muchos de los que hoy están ahí muy cerca del presidente de los Estados Unidos, tristemente célebres, verdaderos señores de la guerra y del crimen, del espionaje más perverso que pueda existir, del sabotaje, del terrorismo. Entonces por eso, ojalá que esa fuerza que el pueblo de los Estados Unidos y la conciencia del pueblo de los Estados Unidos, el voto es contra la guerra, el voto es contra Bush, ojalá el Partido Demócrata y sus líderes interpreten bien esto, y ojalá comience a cambiar la visión en torno al mundo, ojalá comience a descender la pretensión imperialista del policía mundial, y ojalá seamos mejor interpretados los pueblos y los gobiernos de América Latina, esa es una esperanza y ese sería mi mensaje al pueblo de los Estados Unidos y al Partido Demócrata que tú me pides en particular. Bien. Luego el tema interno. Hoy es 8 de noviembre, ya lo que faltan son 3 semanas prácticamente, fracasó la estrategia de la oposición y sus asesores gringos de desatar, como trataron de hacerlo, la guerra de encuestas, esto comenzó hace más de mes y medio por ahí aproximadamente con algunas encuestas que empezaron a decir algunos señores, no encuestas, algunos señores que salían con mucho espacio en televisión y en prensa escrita presentándose como científicos sociales ¿no? Algunos venezolanos otros extranjeros que venían a decir que ya la diferencia era prácticamente inexistente, ya Rosales y el otro estaba a 5 puntos, en una ocasión fue el Conde, el Conde lo desaparecieron, ¿qué se hizo el Conde? ¿Qué es de la vida del Conde, chico? ¿Sigue siendo candidato el Conde? Bueno, al Conde lo condenaron, Conde condenado, la oligarquía. Claro, un día le preguntaron: “Mira Conde, ¿tú eres enemigo de Chávez?” “No, no, no...” Porque él andaba como en dos aguas [risa]. No, no, Chávez y yo no ves que nos parecemos, somos negro, feo, bembones, pelo malo dice él. ¿Y cuál es la diferencia? Que yo vivo aquí y él vive afuera, [risa], en esos días yo estaba por Rusia, por China, no sé por donde. Yo vivo aquí en Venezuela él vive por fuera, es la única diferencia, viene de vez en cuando a Venezuela. Qué lástima que el Conde no siguió con sus chistes para alegrar la campaña. Pero en fin, la oposición y sus asesores gringos fracasaron en esa estrategia, a tal punto fracasaron que ahora dicen no creer en encuestas: “no, no creemos en encuestas, no somos encuestólogos...” Ya no quieren saber nada de encuestas, le tienen miedo a las encuestas, nosotros siempre hemos respetado a las encuestas, aquí esta última de ayer, ayer estaban haciendo pública Evans Mc’Donald, ya ustedes la conocen, la candidatura nuestra lo que hace es crecer, en alguna oportunidad algunas encuestas decían no, ya Chávez está por debajo de 50, ahora ninguna se atreve a decir que estamos por debajo de 50, estamos tocando el 60, por ahí andamos, y lo que vamos a hacer es crecer en los próximos días, nuestra candidatura cogió vuelo, pues, claro, ahí están los resultados de un gobierno, y los resultados que todo el mundo tiene a la vista, los que no quiera ver la realidad que no la vean, pero ahí están los resultados económicos. Nosotros gracias al trabajo de los venezolanos y a la estrategia económica del gobierno, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César hemos sacado a Venezuela de la postración económica a la que nos llevó la Cuarta República y los principios que la oposición defiende, y, más que los principios, la estrategia nefasta del neoliberalismo, que aquí pues aplicaron en los años 80, en los años 90. Hemos sacado a Venezuela de la postración, y hoy somos una de las economías con mayor nivel de crecimiento en todo el planeta, y eso va a continuar, en distintos frentes industriales, turísticos, agrícolas; en servicios ni se diga, no es que es petróleo nada más; no, vean la economía nuestra como un todo. En el sector banca y servicios, sectores financieros. Bueno, hoy ¿lanzamos ya el bono? Ahora sí podemos hablar del bono, el Bono del Sur, mil millones de dólares, con Argentina. ¡He! Nos damos hasta ese lujo, pues, perdónenme ustedes la inmodestia, de lanzar un Bono del Sur. No hay en el mundo quien dude de la fortaleza económica de Venezuela, de su capacidad de pago, su capacidad de asumir compromisos. Con China estamos a punto ya de cerrar algo histórico, algo que China, que tengamos noticia, al menos en América, jamás había hecho, un bono estratégico... Un bono no, un fondo, un Fondo Pesado, decisión tomada por ambos presidentes, Hu Jintao y este servidor de ustedes en Pekín, en el último encuentro. 6 mil millones de dólares, 4 mil pone China y 2 mil ponemos nosotros. Ya los nuestros los tenemos, y China tiene mucho más que nosotros. Las reservas internacionales de China están llegando ya a 1 millón de millón de dólares, y siguen creciendo. Es impresionante el crecimiento. Esa es la gran potencia del siglo XXI: China. Y China no es una potencia agresiva, ni es una potencia imperialista. Bueno, entonces ahí están los resultados económicos: reservas internacionales por 35 mil millones de dólares. ¿Cuándo antes Venezuela se acercó ni siquiera a 20 mil millones de dólares? El apoyo a los sectores productivos. Anoche nada más, en este mismo salón, estábamos entregando recursos, que ya llegan a más de 1 billón de bolívares, a las comunidades a través de los consejos comunales, para que ellos mismos transformen sus barrios, ellos mismos, ellos manejan su dinero. Bancos comunales. Bueno ya vamos por 600 bancos comunales, bancos cuyos integrantes son elegidos en asambleas populares, eso es revolución nada más, eso es revolución pura. Pura, purita. Revolución, pero verdadera. Los planes de vivienda. Este año se acabó la arena y las piedras, hemos tenido que traer cemento de Cuba, y estamos ahora buscando en Brasil; cabillas, la capacidad de fabricar cabillas llegó al tope, se han reactivado incluso empresas que estaban por el suelo, empresas populares, pequeñas empresas, medianas empresas; empresas comunitarias. Las fábricas de tejas para vivienda se han reactivado, sobre todo en los Andes. Hay pueblos enteros hoy, fabricando las familias, haciendo tejas, pues, haciendo tejas para las viviendas. La madera. Todos los materiales de construcción, pues. Vamos a sobrepasar las 100 mil unidades de viviendas este año, sin contar las que están siendo construidas por el propio pueblo. Anoche, por ejemplo, 20 mil, anoche entregamos recursos para sustituir 20 mil ranchos por vivienda, eso hay que sumarlo, todo eso hay que sumarlo en los logros, porque el pueblo tiene más capacidad que las mismas empresas, porque le ponen el alma, están ellos mismos tumbando un rancho y haciendo una vivienda. ¡Qué bonito! Con agua potable, luz eléctrica, urbanismo, y empresas productivas además. Viviendas. La construcción. El sistema de salud. ¡Quién lo puede desconocer! Una estrategia torpe tomó la oposición, yo se los dije hace varios meses, cuando empecé a calibrar, porque yo de estrategia un poquito sé, de teoría, la estudié mucho. Mi profesión original, la de militar, pues obligó, y me gustó siempre estudiar la estrategia, desde Sun Tzu hasta Mao Tse Tung, pasando por Bolívar, nuestros estrategas; estudio de casos reales. Y, bueno, la estrategia política no es... no es... Clausewitz lo dice: “la guerra es la política por otros medios”. Así que la política es la guerra por otros medios. A es igual B, B es igual a A. ¿Cómo es que se llama esa ley, Giordani? ¿Cómo es...? Ministro del Despacho de la Presidencia, Adán Chávez Ley conmutativa. Presidente Chávez La ley conmutativa. Adán es matemático también. Estoy rodeado de matemáticos, vale. Bueno, la ley conmutativa de las igualdades ¿no es? Y la otra es transitiva. Si A es igual B, y B es igual C, A es igual a C. Eso transitiva ¿no? Algo me acuerdo del profesor Musa, allá en Barinas. Y que en paz descanse “Torombolo”, vale, se murió... ¿“Musa” murió también? Que en paz descansen. Buenos profesores que tuvimos de matemática, de física. Bueno, entonces yo les decía hace varios meses atrás, creo que unos seis meses, cuando comencé a perfilar, a oler, por algunas declaraciones de algunos dirigentes de oposición cuando estaban hablando de primarias y no sé qué aquellas cosas, que empezaron a negar la obra de Gobierno. Yo dije: “Oye, no...”. Les dije: “Miren, les doy una asesoría y hasta gratuita”. Creo que fue en un Aló Presidente. Por ahí van a fracasar, busquen otro discurso. Porque cómo negar la magnitud de la obra de este Gobierno, en tan poco tiempo, cómo negarla. ¡Ah! el que quiera buscar problemas vaya, y yo también, yo lo busco en la esquina y los consigo, y yo me las paso buscándolos además, problemas. La pobreza aquí acumulada de 500 años, y acelerada sobre todo en las últimas décadas del siglo XX; la corrupción, que se hizo aquí modo de vida, ineficiencias en distintos planes. Esa es la orden del día, pues eso es una guerra de todos los días, pero más allá de eso quién puede negar Barrio Adentro. Acumulado histórico de Barrio Adentro, hasta el 3 de octubre: 208 millones, casi 209, de consultas. Estas son personas que van una y dos y tres veces, pues, al médico; pero ya van en tres años 208 millones de consultas totalmente gratuitas, con medicamento incluido, y atención esmerada, médicos y médicas a la orden. Cada consultorio popular, son 6 mil, atendiendo a la familia, son médicos de familia prácticamente los médicos cubanos que tenemos aquí, y ya muchos venezolanos incorporados e incorporándose, como anoche mismo salió un muchacho aquí, que está estudiando Medicina Integral Comunitaria, tenemos ya más de 20 mil estudiando teoría y práctica. Me decía una médica venezolana hace poco, en Guarenas, por ahí en los Valles del Tuy, ahí conversando con los estudiantes, ella es instructora, es venezolana, junto con los cubanos, me decía: “Mire, Presidente, yo estudié Medicina, y estoy recordando mi primer año de Medicina. Yo terminé el primer año, no sabía casi nada, pura teoría”. [risa] Estos muchachos saben diez veces más porque tienen computadoras, bibliotecas especializadas, médicos cubanos bien capacitados, casi que 24 horas al día, pues, y además van al terreno, pasan dos días o tres días en el aula y tres días en el terreno, atendiendo casos con el médico al lado, viendo, aprendiendo, tomando la tensión, viendo esto, haciendo estudios estadísticos de las enfermedades, la medicina preventiva, haciendo asamblea populares sobre le tema de la salud; leyendo, estudiando. Pero volviendo aquí, 209 millones de consultas. Yo creo que esta es la operación humanitaria más grande que la humanidad pueda registrar en sus páginas. Sólo en el año 2006 van 50 millones, casi ya, de consultas. Vidas salvadas, y estas son personas con nombre y apellido que las tenemos registradas, sólo que no vamos a estar publicitando esto por razones obvias, pero esto de vidas salvadas no es una metáfora; no, personas que se hubieran muerto y estuvieran ya enterradas si no hubieran tenido el médico al lado, o el consultorio ahí a 100 metros; o el Centro de Alta Tecnología (CAT): 36 mil 490 vidas salvadas en lo que va de Barrio Adentro. Casos resueltos por optometristas: 4 millones de casos. Lentes entregados gratuitamente: 2 millones. Estoy redondeando la cifra, 1 millón 947 mil lentes. Dotados, donados. Hay que ver lo que significa eso, el pobre no tiene para hacer lentes. Yo recuerdo que en prisión fue que a mí se me empezó a desarrollar esto que llaman la presbicia, y yo ya no podía leer, Dios mío, y cómo hago yo para... Hasta que un día por fin autorizaron que fuera una oftalmóloga y llevó un equipo. Yo dije: ¡Uy, qué maravilla, chico! Y me dejó unos lentecitos de esos leer y leía mucho mejor. Hay que ver lo que eso significa. Consultas odontológicas. ¿Saben cuántas van...? Calcúlamelas. 20 millones 159 mil 74 consultas odontológicas. Aquí los pobres no iban, cómo iban a ir a un odontólogo, aquí estaba privatizado eso. Y el pueblo lo sabe y la clase media lo sabe. Ir a un hospital, aquí habíamos llegado al nivel en que si tú ibas a un hospital con una fractura, o a llevar un hijo; a mí me tocó traer una hija con una fractura, era niña María, se cayó de un guayabo allá en Elorza jugando y le cayó encima otro muchachito, y ¡lan! le fracturó por aquí. Pues me la tuve que traer, allá en Elorza no había, un médico ahí, bueno, que lo que hizo fue medio enderezarle y entablillarle el bracito, para traérmela por tierra, seis horas, hacia Barinas. No había en aquel pueblo pero nada, ni para una radiografía, para saber cómo había quedado aquel huesito. No, no, el médico lo que hizo fue lo que pudo, entablilló, amarró el brazo y me traje mi muchacha en una camionetica de esas de tracción, porque era pleno invierno. Y llegué al hospital de Barinas, tuve que ir a comprar el yeso, para llevarlo, porque el médico me dijo: “Hay que enyesar la niña. Pero no tenemos yeso”. Y el que no tenía se iba con su niño, no lo enyesaban, yo era militar y tenía mi sueldito, y podía, tenía algo de dinero, algún recursito. Moribundos en el suelo, aquí llegamos al extremo, yo los vi, no crean que estamos inventando, y eso lo sabe el país, personas con un tiro por aquí en el suelo de una emergencia, gritando: “¡Ay, me muero!”. Mujeres pariendo en el suelo en los hospitales. Todavía no son una maravilla los hospitales, pero cuánto ha cambiado, Dios mío, el sistema de salud. Y ahora sobre todo hemos inaugurado hace poco un nuevo lote, y ya llegamos a 600 Centros de Alta Tecnología (CAT), sumando los tres, Centros Diagnósticos Integrales (CDI), Salas de Rehabilitación Integral (SRI) y Centros de Alta Tecnología. ¿Dónde estarán las cifras, aquí están, en Barrio Adentro II en los Centros Diagnósticos Integrales ahí se hacen exámenes de sangre, de orina, de heces, electrocardiogramas, electroencefalograma, totalmente gratuito, radiografía, tomografía, endoscopia, totalmente gratuito, bueno ya se han hecho consultas de emergencia en los centros diagnósticos integrales en lo que va, por que desde el año pasado y aun cuando no hemos llegado sino al 50 por ciento de la meta de las instalaciones, ya van 3 millones 9 mil consultas de emergencia; terapia intensiva, porque camas de terapia intensiva ¿cuándo aquí habían camas de terapia intensiva para... en un barrio, en un pueblo, en un caserío? 15 mil 795 ingresos en terapia intensiva; 17 millones 975 mil 960 exámenes realizados. Operados, porque hay quirófanos, de cada 4 CDI 1 tiene quirófano y todo es un sistema distribuido geográficamente, pensado en la distribución geográfica, nada de esto se ha hecho al azar, todo con una planificación, yo la llamaría: Exquisita; 7 mil 423 pacientes operados. Vidas salvadas 18 mil 187. Consultas de oftalmología 762 mil 567, en Barrio Adentro II y ahora Barrio Adentro III dentro de poco estaremos inaugurando cerca de 40 quirófanos totalmente nuevos, 40 hospitales que estamos reconstruyendo y Barrio Adentro IV (creo que por aquí traje la carpeta) Barrio Adentro IV ¿saben cuántos hospitales nuevos vamos a comenzar a construir? Ya construimos el primero y es e hospital más grande del mundo en su especialidad, el Cardiológico Infantil Gilberto Rodríguez Ochoa, no hay país en este planeta que tenga un hospital de esa magnitud con atención totalmente gratuita. Ahora este plan siguiendo por esa línea de los hospitales altamente especializados y hospitales generales súper modernos implica construir la cantidad de 16 nuevos hospitales, vamos a comenzar la semana que viene y en dos años, Dios mediante, los inauguraremos todos al mismo tiempo, es en paralelo pues, pero esto implica además una nueva gestión médica, formación de médicos, de enfermeras, una gestión distinta, humana, integral. Y el sistema educativo ¿quién lo puede negar? Escuelas bolivarianas, Simoncito, millones de niños que ahora tienen comida en la escuela, computadoras con acceso a internet, educación cada día de mejor calidad, deportes; debe estar concluyendo el campeonato nacional de deporte escolar, en el cual participaron a lo largo del año en la eliminatorias más de 3 millones de niños, deportes, las escuelas, los liceos bolivarianos, hemos rehabilitado escuelas que estaban abandonadas, buenas en instalaciones que fueron abandonadas. Cuando llegó la revolución al gobierno aquí se destinaba a penas 3 por ciento, un poquito más como 3,5 por ciento del Producto Interno Bruto para la educación, hoy estamos en cerca de 10 por ciento del Producto Interno Bruto a la educación, una verdadera revolución educativa, las escuelas técnicas aquí las habían cerrado en el gobierno, el primer gobierno de Rafael Caldera, cerraron las escuelas técnicas. Bueno estamos reabriendo y construyendo nuevas escuelas técnicas, la última que inauguramos allá en Morón construida por la petroquímica, una escuela técnica petroquímica y ambientalista además, ecológica, para miles de muchachos además todos contienen su comedor, cocina, comedor, desayuno y almuerzo y una merienda y áreas para el deporte y para cultura, salas de computación, laboratorios de física, de química, etc., integración con las comunidades. La educación superior, una nueva misión he anunciado, aquí tengo el papel de trabajo, la misión Alma Mater, porque hemos hecho bastantes cosas en las universidades, hemos creado 7 institutos de educación superior en 7 años, 1 por año, vayan a ver las estadísticas, en los últimos 7 años de la IV República, un instituto de educación superior fue creado, porque se estaba privatizando la educación superior, en esta misión Alma Mater se prevé la construcción de 38 nuevas instituciones universitarias, ayer... no he actualizado esta carpeta, ayer conversando con el ministro decidimos llegar a 40, son 40; 16 nuevas universidades politécnicas, 16 nuevos institutos universitarios de tecnología (IUT) y 8 universidades generales totalmente nuevas, como por ejemplo la Universidad de las Artes, una universidad judicial, una universidad en ciencias de la salud y hasta una Universidad del Sur abierta para los pueblos de Suramérica sobre todo y el caribe, la vamos a construir allá en Guayana en el sur de Venezuela donde estamos construyendo la Escuela Latinoamericana de Medicina en el Guri, allá donde está la gran presa hidroeléctrica esa es una zona maravillosa, estamos ha construyendo la Escuela Latinoamericana de medicina y muy cerca vamos a construir la Universidad del Sur para que vengan muchachos de distintos países de Suramérica y el caribe y por qué no hasta del África a estudiar aquí en Venezuela. Entonces quién puede negar todo esto, en salud, en educación, en vivienda, en empleo, el desempleo aquí era de cerca del 20 por ciento, ya bajó de 10 por ciento y vamos abajo ¿la última medición Giordani fue de 9? 9 por ciento es el estimado debemos llegar cerca de 7 por ciento en diciembre el desempleo, en fin, además de las llamadas variables macro económicas, bueno por aquí una buena iniciativa del Ministerio de Educación, perdón, Ministerio de Comunicación e Información... aquí me hicieron un buen regalo, hasta regalo estoy recibiendo, un buen grupo de amigos de la fuerza armada por cierto que conocieron mi volkswagen, hace 30 años yo tenía un volkswagen, el primer carrito que yo tuve era un volkswagen y era rojo rojito, era rojo rojito, así que miren el regalo que me... un grupo de amigos me han regalado un volkswagen rojo rojito, con él haremos un recorrido por Venezuela me pondré una melena, una cosa, un disfraz, miren que perfil tiene me llegó hoy, un regalo que era para el cumpleaños, me tenían la sorpresa del cumpleaños pero no pudieron terminarlo y me lo mandaron ahora mismo. Bueno, fíjense, esto esta saliendo ya encartado, creo que en el diario “Panorama” busquen esto que hay una información aquí, en la página central además de los logros regionales por cada estado, aquí están hay un resumen: Indicadores del progreso, la siguiente (dice aquí) 18 indicadores y datos muestran el avance de la Revolución Bolivariana frente a los pobres resultados alcanzados en la IV República, se cancelaron las deudas históricas con los pensionados del Seguro Social –esa es otra cosa, estamos pagando y hemos pagado deudas de 20 años de pensiones, de intereses sobre pensiones que no se pagaron, jubilaciones que no se pagaron- ha bajado la inflación y el desempleo –la inflación tuvo un repunte pero ya retomó su tendencia hacía la baja- ha aumentado el poder adquisitivo y ha disminuido la pobreza, y aquí están los gráficos. El ingreso mínimo, salario mínimo por primera vez está en el nivel por encima de 200 dólares sin incluir la cesta ticket y otros beneficios más, estamos hablando del salario mínimo mensual. Hogares en situación de pobreza, estas son cifras de Instituto Nacional de Estadísticas, 21 por ciento era la pobreza extrema en Venezuela en 1998, ya la llevamos en 10,6 por ciento, es decir, una disminución del 50 por ciento de pobreza extrema, medición hasta el primer semestre de este año. Salario mínimo nacional comparado con la inflación, ustedes saben que aquí antes, por ejemplo el año 96 hubo una inflación de 103, 2 por ciento y no hubo incremento de salario mínimo, aquí en Venezuela se mantenía el salario mínimo fijo durante años. Miren el 94 eran 15 mil, el 95 igual, el 96 igual mientras la inflación de esos 3 años (vamos a sumarla) en el 94 fue de 69,7 por ciento la inflación, el salario mínimo 15 bolívares, incremento de salario mínimo 0, imagínense ustedes cómo y cuánto se incrementó la pobreza y la miseria, era un pueblo hundiéndose en el abismo de la miseria y gobiernos insensibles amarrados a Washington, el consenso de Washington, la llamada disciplina fiscal, las medidas que imponía el Fondo Monetario Internacional para darle créditos al país mientras se llevaban el petróleo por millones de toneladas y no pagaban impuestos, mientras en el año 95 la inflación fue de 56,6 tampoco hubo incremento de salario mínimo y en el 96 fue de 103,2, si sumamos esos 3 años la inflación llegó a.. (159, 200, 169, son 172) 228 por ahí me da así sumando al boleo, más de 200 por ciento pues en 3 años acumulados y el salario mínimo compadre, incremento 0 en 3 años, 15 mil bolívares era el salario mínimo y las pensiones 2 mil bolívares, muy por debajo del salario mínimo. Sólo la revolución equiparó por revolución y por ley las pensiones del salario mínimo, no hay pensión por debajo del salario mínimo en Venezuela, el crecimiento económico, el total de la población ocupada, la recaudación tributaria, el índice de desarrollo humano, estos son datos de Naciones Unidas, el PNUD, Venezuela estaba, ustedes saben que esto se mide de 0 a 1 y se toma en cuenta el nivel de escolaridad, se toma en cuenta el ingreso, se toma en cuenta el acceso al agua potable, se toma en cuenta la esperanza de vida, un conjunto de variables de educación, de salud, de vivienda, de empleo, de ingresos, etc. Venezuela en el 98 estaba en 0,69 por ciento –no por ciento- de 0 a 1, 0,69, estaba en la banda de países de bajo desarrollo, nosotros hemos remontado y hoy estamos, Venezuela está hoy medida a nivel mundial en 0,81 y ya estamos en la banda de países con alto nivel de desarrollo, según estos indicadores de Naciones Unidas que nosotros hemos respetado mucho, el PNUD siempre nos ha parecido una institución muy seria en sus mediciones. Bueno y sin nada que decir de las inversiones nacionales, el Fondo Nacional de Desarrollo, los recursos asignados a la micro empresa, a la pequeña empresa, el crecimiento económico que fue de 17,9 en el 2004; 9,3 en el 2005; 9,6 lo que va del 2006 y por ahí debe terminar, compra de bonos a países emergentes, Venezuela ahora... saben cuánto nosotros le hemos comprado a Argentina en bonos 3 mil 900 millones de dólares ¿por ahí va Nelson, con las últimas compras? A la Argentina, para ayudar a Argentina a liberarse del yugo del Fondo Monetario Internacional, en fin. Recomiendo este suplemento y hay evidencia gráficas, todas estas obras de infraestructura, los trenes, los metros, puentes, autopistas, carreteras, industrias, la recuperación de las industrias de la CVG, las industria mineras eso estaba en el suelo, todas daban pérdidas, hoy todas dan ganancia, sólo nos queda una por ahí con algunas dificultades por el atraso tecnológico de muchos años en el aluminio, pero todas han batido record de producción de hierro, de acero, de oro, de bauxita, de aluminio y ahora incorporadas al desarrollo nacional y aportando beneficios al país, a la nación, al fisco nacional, a sus propios trabajadores, a las comunidades. La agricultura, la producción de arroz, la producción de maíz, la producción de caña de azúcar, la producción tomate, claro que hay rubros en lo que estamos muy, muy lejos de la metas pero hemos comenzado al repunte en la producción agrícola, la producción de cerdo, ahora elevando la producción de carne y de leche, pronto llegan... por cierto me informaba ayer, creo que son 2 ó 3 mil nuevas vaquillonas preñadas de Argentina, es este convenio de petróleo por vaquillonas preñadas, intercambio, intercambio, cooperación, integración, etc. Entonces por eso la candidatura nuestra lo que hace es crecer, hace poco yo veía una variables que es muy importante que la están midiendo, le preguntan a la gente ¿independientemente de por quién usted vaya a votar o se va a votar, quién cree usted que ganará? Porque eso es como Caracas-Magallanes, Jorge, no Caracas está... ¿tú eres caraquista pero tú crees que Caracas va a ganar? Eres exageradamente optimista ministro, ya es fanático, la palabra lo dice fanático, pero le hemos dado duro al Caracas este año están en el sótano, creo que anoche le ganamos otra vez, ya da lastima ¿no’ con todo mi respeto, hay que respetar al oponente y Magallanes va sobrado en primer lugar, claro, no hay que cantar victoria tienes razón, tienes razón yo no estoy cantando victoria sólo estoy disfrutando el momento, que también hay que sabe disfrutarlo, el momento que estamos viviendo en el béisbol profesional. Bueno fíjate la oposición cae en esos errores, andaban como locos hace unas semanas diciendo: Que Chávez va a eliminar el béisbol profesional, que va a eliminar las carreras de caballo pues ya yo lo hubiera hecho en 8 años, tratando, tratando de general temores en la población pro ya el país sabe muy bien bueno de que se trata este gobierno y los objetivos y estrategias de esta revolución. Ahora cuando pregunta la opinión acerca de ¿quién va a ganar? La cosa es peor para la oposición, porque hasta un sector de su propia gente sabe que ellos van a perder pues, creen firmemente, bueno votare por el Conde pero el Conde o por el otro el ex-gobernador o el Conde, una señora por allí, son varios candidatos lo que pasa es que a los demás los han... fíjense el tratamiento, a los demás candidatos los han apartado, una estrategia excluyente de los grandes medios de comunicación privados, antidemocráticos, desconocer unas candidaturas por más modestas que sean, nosotros no las desconocemos a ninguna pero ellos si, es su aplicación, ya ahí se dice mucho del perfil antidemocrático de esos sectores de oposición. Entonces les va peor cuando preguntan, creo que el 15 por ciento por ahí es que creen que van a ganar y más del 70 por ciento dice... de todos modos ustedes saben, yo siempre sigo a mis seguidores, repitiendo a Yogui Berra: Hay que hacer el out 27, no se gana el juego hasta que no se hace el último out o en boxeo hasta que suene la última campana, el último campanazo y den los resultados además. Entonces esa diferencia que se ha consolidado en no menos de 20 puntos, ahora hay encuestas que dan 30 de diferencia y hay regiones donde la diferencia es de 70, regiones en el país porque también hay que mirar lo de las regiones, estamos hablando de un promedio ¿no? hay regiones donde los candidatos de oposición sumados todos no llegan a 10 por ciento, son desconocidos todos, a estas alturas es matemática y políticamente y prácticamente imposible que esto sea alterado cuando faltan 3 semanas, eso lo sabe Raimundo y todo el mundo, eso lo sabe el mundo pues. Ahora como nosotros estamos enfrentando a unos partidos y a unas elites que dirigen la oposición política, como dice Galeano, Eduardo Galeano lo escribió de esa manera para que el mundo entienda un poco, vamos a decirlo de esta manera y él genial, dijo: Se trata de una oposición que da golpes de Estado y que no reconoce resultados electorales. Hasta ahora el candidato de oposición que la elite venezolana y los medios privados han proyectado y lo quisieron presentar como el que va a derrotar a Chávez, fíjense y ninguno de sus seguidores ha dicho claramente que van a respetar los resultados electorales, yo si, yo lo he dicho, en el supuesto de que yo pierda las elecciones y así se anuncie oficialmente como se va anunciar oficialmente el resultado, yo no tengo ningún problema compadre, yo soy un competidor desde niño cuando jugaba el béisbol allá en las sabanas de Barinas, aprendí a ganar y a salir jubiloso de la victoria, aprendí a perder y a salir a veces triste, a veces contento de alguna derrota, porque a veces hay derrotas que no son derrotas, picharle por ejemplo al equipo de mayores cuando me tocaba a los 15 años, era juvenil y picharle a los mayores ya a los de 20, 25 y perder 5 a 2, mantenerme ahí por 7 inning era una victoria para un muchachito o allá en Cuba cuando le pichamos al equipo aquel que Fidel disfrazó, a Kindelan y al otro aquellas glorias, que no nos hayan masacrado ya es una victoria, hay que ver lo que es picharle a Antonio Muñoz no se cuantos jonrones dio en su vida y Kindelan, Orestes Kindelan, darle un roling a segunda a Juan Contreras ese que se fue de Cuba y picha con... ¿los Orioles no es que picha? Los Orioles, la otra vez tiró casi noveno run, yo me paré a batear allí era de noche además y lanza Juan Contreras, yo no vi la recta ¡pum! Stray, yo no vi por donde pasó esa pelota, Fidel Castro pide tiempo y va hablar con Juan Contreras, yo me entero porque me acerco y le dice: ú no puedes lanzar más suave porque Chávez, le metes un pelotazo a Chávez le vas a fracturar un brazo, la cabeza, entonces le dice Juan Contreras a Fidel: Comandante eso es lo más suave que yo lanzó (una recta como de 80 millas) si lanzo más suave no puedo, no llego a lo mejor le pego el pelotazo, para poder tirar por ahí yo tengo que tirar duro. Bueno, entonces a veces hay derrotas que... o derrotas que uno las convierte en victoria, el 4 de febrero yo salí preso ¡ah! eso si y no salí como los golpistas estos, como los fascistas estos, se fueron de país los que pudieron, los que tenían aviones privados y los demás salieron después a decir: No aquí no hubo golpe de Estado, el presidente estuvo fue custodiado, no yo salí junto con mis compañeros asumo mi responsabilidad pues, soy responsable, voy preso, ah, pero luego una victoria moral, política, no personal de nadie, no, de un pueblo, de una corriente, entonces fíjense que vayan ustedes, vayan a preguntarle, les sugiero a la oposición, háganle la pregunta clarita ¿usted respetará el resultado que emita el Consejo Nacional Electoral? Porque el árbitro es el árbitro pues. Usted va a jugar béisbol, para seguir hablando del deporte, usted sabe que hay un árbitro ahí, usted tiene que asumir que hay un árbitro, usted no puede llegar y decirle al árbitro: usted es un irresponsable, no se que más, no, juega, juega, el árbitro es el árbitro y además hay un público mirando al árbitro, hay distintos mecanismos de control social, de control político y más aun en este tipo de eventos que no es un partido de béisbol sino unas elecciones presidenciales, observación internacional, hay auditorias previas como en ningún país, aquí la oposición exige auditoria a 50 por ciento de las máquinas, cuando sabemos por estadística elemental que con 5 por ciento o menos es suficiente, ah, no pero ellos aquí se empeñan en que hay que auditar bueno 50 por ciento se les concede, auditoria en pleno proceso también, auditoria a posteriori también, un sistema electoral que yo lo he equilibrado como el más avanzado sino uno de los más avanzados del mundo. En Brasil por ejemplo el sistema es muy bueno, pero el nuestro tiene una particularidad, no digo que sea mejor que el de Brasil, no, son particularidades, en Brasil usted presiona la maquinita y vota y se va, no queda ningún físico, ninguna constancia física, el sistema nuestro ustedes saben como es, usted vota y la máquina emite un papelito y usted ve si lo que queda registrado ahí corresponde con su voto y además de eso va y lo coloca en una urna y después se hace auditoria a ver si corresponde lo que están en la urna en físico con lo que están en la máquina grabado y que fue transmitido al consejo ¿qué más quieren? Ah pero yo ayer veía desaforado a un dirigente de oposición ya llamando a la fuerza armada, están desesperados, ya diciendo que aquí hay un fraude pues hay un fraude, el mismo cuento de referéndum, cuando hasta el mismísimo gobierno de Estados Unidos reconoció nuestra victoria, la victoria del NO, con 20 puntos de diferencia más o menos lo que algunas encuestas dice, aunque algunas apuntan más allá de 20 pero entre 20 y 30 puntos, todavía ellos, todavía esta oposición incluyendo a sus principales candidatos no han reconocido la victoria de los venezolanos del NO, de 6 millones de votantes pues, no, ellos dicen que eso fue un fraude, nunca han demostrado cómo pero dicen que fue un fraude y aquí estuvo la Unión Europea, la OEA, el Centro Carter, gobiernos, Mercosur, autoridades electorales del continente americano, centenares de observadores y todos dijeron: gano el NO el proceso fue transparente, menos la oposición y esa es la oposición que impulsó el golpe de Estado y el sabotaje petrolero y el terrorismo. Última hora confirmado, os noticias de última hora, tubazos, bueno ya no son tubazos, pero como ustedes están aquí no hay tiempo de... Resolución de la Asamblea General de Naciones Unidas contra el bloqueo a Cuba, 183 votos a favor contra el bloqueo, 4 en contra de la resolución, o sea 4 apoyando el bloqueo, 183 votos condenando el bloqueo y 1 abstención, el bloqueo debería terminar ya pues si aquí se respetara Naciones Unidas y el Derecho Internacional. Este es un ejemplo de lo que es el imperio norteamericano. Y me dicen que renunció el señor de la guerra. ¿Sí? A mí me pasaron este papelito, ¿quién me lo pasa? ¡Ajá! Andrés Izarra me ha dicho, voy a repetir lo que me está diciendo Izarra, presidente de Telesur, dicen que renunció Rumsfeld —dice Izarra [risa]—. ¿Te informaron de allá? De Telesur. Bueno, noticias, informaciones, pues. Bueno, entonces vuelvo aquí, ya con preocupación, así lo digo, con preocupación y bueno, y esto me obliga, nos obliga a nosotros a pensar en el contraataque, yo lo he dicho nosotros no queremos para nada si no paz, pero ya esta gente está diciendo por dónde van, desesperados. Allí estaba un señor, antier, ayer, de los golpistas, de los mismos golpistas, diciendo que no, que ya aquí el fraude está montado y listo, y que bueno el 3 en la noche darán los resultados: ¡Gana Chávez! Fraude. Y que él de una vez está llamando a los venezolanos a la calle a desconocer el resultado y que el candidato de oposición, el que él apoya, debe desconocer y que luego vendrá la Fuerza Armada, pues. Es decir, están llamando ya a la violencia, están llamando ya al golpe de Estado. Eso me obliga, anoche conversé con el ministro de Defensa, mi buen amigo el general Baduel, y le dije, bueno, vamos a reunirnos, vamos a preparar el plan de contraataque. O sea, me están obligando. Yo no puedo quedarme de brazos cruzados, porque ya comenzaron, y además tengo suficientes, o suficientes no, tengo bastantes informaciones de inteligencia de reuniones, andan buscando militares, llamando militares, paramilitares, otra vez comenzaron a dictar talleres sobre cómo defender las zonas ricas, cómo usar las armas, que si hay que hacer la revolución naranja, como la llaman, aquellas llamadas revoluciones que no tienen nada de revoluciones. Esa es la oposición que lamentablemente tenemos nosotros aquí en Venezuela. Qué bueno ver, esta mañana, como vi la imagen, creo que fue anoche que ocurrió el hecho, pero yo lo vi esta mañana, al candidato de la derecha en Nicaragua, Montealegre se llama, él en persona fue a felicitar al Presidente electo. Oye qué bueno vale. O Alckim, que no tardó nada, cuando ya dieron los resultados y ellos saben, porque cada quien aquí tiene su propias mediciones. Ustedes saben cada partido, cada candidato tiene sus equipos y ellos se hacen los llamados exit poll, medición a puerta de urna, tendencias, etcétera. Aquí esto no es para nada secreto, lo que ocurre en una elección, y menos la venezolana, observada por todos los flancos, desde arriba y desde abajo. Entonces salió Alckim, tan pronto se dio cuenta que ganó Lula, reconociendo la victoria de Lula y saludando al Brasil. Ese es un demócrata pues. O el señor Montealegre, saludando a Ortega y más bien poniéndose a la orden, bueno, para hacer una oposición crítica, pero constructiva. Tú me preguntas que si después de nuestra victoria. Yo siempre he estado dispuesto, hermano, al diálogo, lo que he venido es aprendiendo a lo largo del camino y he perdido aquella.... afortunadamente, he venido más bien, no he perdido nada, he ganado, como Cristo decía: “Hay que ser cándidos como las palomas, y al mismo tiempo astutos como la serpiente”. En este mismo salón, pocos días después del golpe de Estado, pocos días después de haber enfrentado yo casi el pelotón de fusilamiento, porque le vi la cara al pelotón, y después de los muertos que ellos mismos causaron aquí, y el terror, aquí en este salón empezó un diálogo, que fue transmitido en vivo, aquí estuvieron, y allá en La Casona, los recibí a todos los que quisieron venir aquí. Pero nada, a los pocos meses estaban en la plaza Altamira, y saboteando el petróleo, la empresa petrolera, y colocando bombas en embajadas y matando gente, utilizando la Policía Metropolitana, que la tenía entonces el alcalde mayor aquel golpista que se desapareció del país, porque ninguno asumió su responsabilidad, ninguno, ni uno solo, no ha habido ni uno que diga: “Sí, yo soy responsable”. Ni uno solo. Y dejaron en el camino cuánto daño, no sólo al gobierno, al país, y a mucha gente que los siguió, creyendo en ellos en algún momento. Entonces sí, nosotros siempre estaremos dispuestos al diálogo, sólo que ahora con mucha más astucia que antes. No tenemos ningún plan para excluir a ningún sector que nos adversa, que tenga otra idea, que no esté de acuerdo; no, es válida la crítica, el aporte. Tampoco es cierto exactamente lo que tú dices, o como tú lo dijiste, que no tienen representación política los sectores de oposición. No, la gobernación del Zulia, la gobernación de Nueva Esparta, ese es un ejemplo, nosotros perdimos la gobernación de Nueva Esparta, y yo fui el primero que cuando tuve los números llamé al gobernador, que ahora es nuestro embajador en Moscú, Alexis Navarro, le dije: “Alexis, perdimos. Así que te pido que salgas y tú mismo reconozcas, con hidalguía, y prepares una comisión para entregarle la gobernación a este señor que está de gobernador, que es de Acción Democrática, Morel, Morel Rodríguez”. Lo mismo pasó en el Zulia, nuestro candidato no logró, bueno, le dije, incluso me llamó el candidato nuestro y me dijo: “Mire, que aquí hay unas cosas raras”. Le dije: “Mira, el Consejo Nacional Electoral me ha enviado y me ha dicho que nosotros perdemos en el Zulia, así que yo te ruego que tú te dejes de cuento, y que si esto y que aquello, etcétera, y sal a reconocer”. Y así se hizo. Y llamé a los líderes políticos, reconozcamos, nada de protestas, no señor. Ganó este caballero, ganó. ¿Y las Alcaldías? ¿Cuántas Alcaldías tiene la oposición? Muchas alcaldías. Es más, los hemos llamado aquí a reuniones, a los gobernadores. El ex gobernador del Zulia, que a lo mejor volverá a asumir la gobernación el 4 de diciembre, el 3 en la noche seguramente. Y creo que allí... Yo acepto siempre las decisiones de los poderes establecidos, pero en la Constitución dice, y es una forma de interpretar, yo creo que él ha debido renunciar, pero fíjense que le puso a la oposición como condición que no, que si tenía que renunciar allá no era candidato. Ellos saben que no tienen opción, que tienen que trabajar muy duro, que este pueblo despertó y es consciente de lo que aquí ocurre, de lo que aquí ocurrió primero, y de lo que aquí ocurre y lo que aquí ocurrirá. Ahora, el ex gobernador a lo mejor, porque así lo decidió el Consejo Electoral ¿no?, que él podía ser candidato y sin perder la gobernación, está como de permiso, no sé qué figura usaron ahí, un permiso. Ahora, si se pone a inventar pudiera perder la Gobernación también, porque si se presta al plan de la violencia lo que puede terminar es en prisión. Porque yo lo he dicho, el Chávez aquel permisivo, cándido y permisivo, ese quedó atrás, aquí tienen que cumplirse las leyes, y por eso le dije al Ministro de Defensa y al Ministro del Interior, vamos a preparar el plan de contraataque. Nosotros no queremos para nada ni un hecho de violencia, pero si viene esta oposición, o estos dirigentes de oposición, a tratar de manipular a los seguidores de la oposición, y a que se vayan a la calle, y a trancar calles y a echar tiros y a quemar no sé cuántas cosas, bueno, nosotros estaríamos obligados a poner el orden, y espero que los dirigentes de esa oposición, si es que llegan a esa locura, espero que asuman su responsabilidad, porque lo primero que hacen es agarrar un avión e irse para Aruba, Curazao, Bonaire o Miami, y dejar a mucha gente ahí, enrolada y engañada, es su conducta, se van del país o se esconden. Como pasó cuando la marcha: ¡A Miraflores! Y cuando venían por la avenida Bolívar, mire, unas motos que tenían listas, los sacaron de la marcha, porque ellos sabían lo que iba a ocurrir, que a los pocos minutos unos francotiradores iban a comenzar, unos francotiradores puestos por ellos mismos, a masacrar a tirios y troyanos, es decir, a chavistas y antichavistas por igual, como lo hicieron aquí mismo frente a Palacio, y más allá en la otra esquina, y allá en puente Llaguno. ¿Para qué? Para echarme los muertos a mí, y luego matarme. “El que a hierro mata a hierro muere”. Ese era su plan, sólo que no contaban con algunas cosas. Entonces yo, en primer lugar, pido a Dios y prometo al país que haré todo lo posible y el Gobierno todo, para neutralizar esos planes, es nuestra obligación. Y pido a los sectores serios de la oposición que asuman su responsabilidad democrática, si ganan las elecciones, sin problemas de ningún tipo yo a quien gane le entrego la banda presidencial, y eso sí, al día siguiente estaré en la oposición, en las calles [risa]. Yo no me voy a ir de Venezuela en ese supuesto. Ahora, si les ganamos de nuevo yo les pido que tengan la hidalguía, por primera vez en todos estos años, de reconocer la realidad. Y creo que les irá mejor en el futuro, que entonces se dediquen al trabajo político, permanente, no al terrorismo ni a la mentira, ni a la conspiración, que se pongan a trabajar en los pueblos, en los barrios, a elaborar proyectos, programas, y no irresponsabilidades populistas. A mí me acusan de populismo, yo soy es un revolucionario, no soy ningún populista, pero hay que ver lo que han inventado estos señores, bueno, el plus ultra del populismo y la irresponsabilidad para tratar de pescar incautos. Entonces, la pregunta tuya la respondí ampliamente, pero ratificando ante el mundo esto. Y ustedes, ciudadanos y ciudadanas de distintos países del mundo, que están aquí, están siendo testigos de esta historia, y están siendo testigos de estos días, y ojalá, ojalá, sean testigos de lo que nosotros queremos: el 3 de diciembre una fiesta democrática, todo el país a las elecciones pues, como vimos en Nicaragua, como vimos en Brasil, como vimos en Perú, como vimos en México, bueno, ha habido problemas en México, no queremos que sea como México. Sobre todo Brasil, Nicaragua, estas últimas experiencias. Y que, bueno, quien gane ganó, y reconozca las decisiones del pueblo, bueno oficializadas, como tiene que ser, por el Consejo Nacional Electoral, no por el comando de un partido, o por un irresponsable en una televisora o en un periódico que diga: ¡FRAUDE! De manera irresponsable, sin una prueba. Y yo espero, como el Ministro de Defensa esta mañana lo dijo, muy clarito lo dijo, el general y amigo Raúl Isaías Baduel, el General en Jefe, lo dijo, porque ya comenzó el ataque a la Fuerza Armada, la incitación a la violencia o al golpe de Estado, hasta públicamente, el General lo dijo, dijo: “aquí todo el mundo es libre de decir lo que quiera, pero esperamos que así como son libres de decir lo que quieran también asuman la responsabilidad por lo que dicen”. Y no salgan corriendo después diciendo Chávez es un tirano. No, tirano no, aquí están las leyes. Si yo salgo por televisión o en cualquier parte, a llamar a un golpe de estado, bueno, está bien, hazlo pero tienes que asumir tu responsabilidad. No es que después se la eches a los demás. Entonces, eso es como un alerta a las cabezas que se están enloqueciendo y que uno los ve ahora a diario en televisión o en los periódicos ya abiertamente diciendo: Aquí hay un fraude porque no quieren reconocer la realidad de todas las encuestas, hasta unas que ellos contrataron, una encuestadora que ellos contrataron y le pagaron mucho, Penn no sé qué, tal, tal, no sé, en inglés ¿cómo se dice en Inglés Izarra, tu que hablas inglés? Presidente de Telesur, Andrés Izarra [Fuera de micrófono]. Presidente Chávez Esa. Okey, gracias. Gracias Izarra. Una encuesta que vino aquí y dijo que ya la diferencia era poca. Esa encuesta ahora en Estados Unidos, esa encuestadora ha dicho: no, no hay nada que hacer. No se prestaron al juego porque cuidan su prestigio ¿no? Esa misma encuestadora vino aquí el día del referéndum y dijo que ganaba el SÍ, después tuvieron que irse, ustedes saben cómo, y eso es un golpe contra su prestigio. Entonces, ellos cuidan su nombre y saben que aquí, como lo han dicho, no hay nada que hacer. Bueno, sí hay mucho que hacer, no es que no hay nada que hacer, mantengamos esto hasta el final, los candidatos de oposición haciendo sus caravanas, sus propuestas, sus concentraciones, y nosotros igual, respetando libremente todas las opiniones y las acciones políticas, y bueno, vamos a llamar a nuestra gente a votar, como lo estamos haciendo nosotros, que vayamos todos a votar, yo he dicho incluso a las cuatro de la mañana, a nuestra gente, vamos, y a todos los de la oposición y ahí está el Consejo Electoral haciendo (¿cómo se llama?) simulacros, como el domingo se hizo un simulacro. Yo me enteré del resultado del simulacro, no lo quiero ni decir, no lo quiero ni decir, como la canción de Reynaldo Armas: Que lo haga otro, yo me siento bien así. Que lo diga otro si alguien lo va a decir, no sé si eso será secreto, no creo que sea secreto pero quizás por prudencia, es el CNE el que tiene esa información, pero bueno, yo me enteré por mediciones que hicimos y no quiero ni decirlo, deben estar muy desmoralizados en la oposición, los que saben la verdad de lo que ocurrió en el simulacro del domingo, aun cuando eso no es definitivo pero es una medición, una forma de medir la capacidad de movilización, la euforia de la gente, el entusiasmo, la certeza de que mi voto no se va a perder. Entonces sigamos, hay mucho que hacer y vamos a elecciones y seguramente esa tarde, esa noche, esperemos los resultados y con tranquilidad asumamos, cada quien asuma, victoria o derrota, y la batalla continúa, eso no se termina el mundo el 3 de diciembre, nosotros sí nos estamos preparando y con mucho estudio, con mucho trabajo para el inicio de la nueva era, como la hemos llamado, el nuevo período de gobierno, en lo político, en lo económico, en lo social, ahora es que vienen cosas buenas para Venezuela con el favor de Dios y con el apoyo de la gran mayoría de los venezolanos. Entonces si, tu pregunta generó una amplia respuesta pero creo que era necesaria para puntualizar todas estas cosas, y decir que sí, nosotros estamos siempre dispuestos al diálogo, al diálogo. Tú me preguntas que si estudiar mecanismos para que tengan representación política los sectores de oposición, creo que ya la tienen, como ya te dije: alcaldías, gobernaciones. ¡Ah! ¿No tienen diputados? La culpa es de ellos. ¿No se retiraron pues? Faltando una semana. Incluso llegaron a poner casi que un chantaje vale, que si no retiran las capta huellas, y no sé qué más, nos retiramos, delante de los observadores internacionales, y el CNE decidió retirarlas, está bien, vamos a retirarlas, y todavía, con todo eso se retiraron. Empezando por el ex gobernador que retiró a sus candidatos y todos los candidatos, obligaron a algunos incluso contra su voluntad, fíjense ustedes qué cosa tan antidemocrática, había candidatos que querían seguir con su candidatura, por allá en alguna región del país, por allá en un estado, porque hay que ver la vergüenza que le tiene quedar a alguien que tenga vergüenza ¿no? con un grupo de gente que lo apoyó con algún dinero, que salieron a pegar propaganda y hacer campaña, y de repente faltando tres días, sin explicación de ningún tipo, no, no hay candidatura. Qué irresponsabilidad política, qué falta de ética, incluso, en algún país alguien, no recuerdo qué presidente comentando de estas cosas me dijo: Mira, aquí el que haga eso, el que se retire de una candidatura sin una razón de peso establecida en la Ley, es sancionado políticamente, pierde por no sé cuánto tiempo, 10 años, 20 años, o de por vida, depende de la magnitud, el derecho a ser candidato, y eso es lógico. Yo incluso le he pedido a la Asamblea Nacional nuestra que consideren para el futuro un cambio legislativo en la Constitución o en una ley que establezca estas penas porque eso es una falta de ética, y de todo. ¡Ah! Que si tu te enfermaste, bueno, y se demostró. Pero no porque tú vas a perder y ya sabes que vas a perder te retiras y entonces dices, hay un fraude, sin ninguna prueba, esa es una irresponsabilidad de marca mayor, y quien haga eso, en verdad, no merece, no tiene las condiciones morales pues para ni siquiera postularse en una alcaldía, en una diputación regional y mucho menos para presidente de la República, ¿ves? No hay ética y en esto es fundamental la ética y la responsabilidad, con los seguidores, con un pueblo. Termino esta respuesta larga que produjo la pregunta de Rafael Novoa. No, perdón. Sí, Rafael Novoa, ¿es el número 3? ¿Cuántos faltan? Presentadora cinco. La siguiente pregunta la formula Coral Wynter del Semanario Green Left de Australia. Periodista del Semanario Green Left (Australia), Coral Wynter Primero señor Presidente quiero dar felicitaciones por su campaña electoral, yo estaba en el 23 de enero hace una semana. Primero, es que la gente occidental del Primer Mundo, primero no entendía su campaña o el proceso venezolano antes, qué está pasando aquí, el proceso bolivariano y revolucionario, no entendía nada de eso. Porque ellos, en el Primer Mundo no entendían nada de Simón Bolívar, entonces pero ahora, después de sus muchas cosas y después de muchos años, están en mucho más entendiendo de lo qué está pasando aquí. Entonces hay muchísimo más gente ahora que apoya el proceso que está pasando en Venezuela. Entonces, mi pregunta es que quizás hace falta, estamos hablando de estrategias y también de las cosas internacionales, quizás hace falta al gobierno aquí, de organizar esa gente de la izquierda en otros países del capitalismo que ahora apoya a su gobierno y quizás necesite una nueva Misión, la Misión Sin Fronteras, para organizar a esta gente, porque yo pienso que después de ganar usted las elecciones la presión contra Venezuela volverá a aumentar, la presión imperialista va a aumentar contra Venezuela, entonces necesita un movimiento de gente en los pueblos, en Europa, en Australia, en Estados Unidos también que apoye y si pueda ir a la calle para defender a Venezuela. Primero, quiero un mensaje de usted para la gente de Australia y del Primer Mundo, y también le doy una invitación para visitar Australia de este Comité de Solidaridad con Venezuela en Australia, quizás el próximo año, si es posible. La otra pregunta, ¿cuál va a ser su primer paso, el próximo año en febrero cuando gane las elecciones para introducir el socialismo del Siglo XXI? Porque hasta ahora yo pienso que solamente se han dado pasos para construir la nación, construir infraestructura y todo eso y para ganar soberanía, pero ¿qué va a ser para introducir el socialismo del Siglo XXI? El problema es que Australia está en el Sur pero es parte del Norte. Nuestro gobierno tiene tropas en Irak, es una cosa horrible, pero eso pasa. Pero sí, quiero primero un mensaje a la gente en Australia que apoya a Venezuela y también para discutir el primer paso del socialismo del siglo XX. Y discúlpeme mi castellano, quizás es peor que su inglés. Presidente Chávez No, muchas gracias Coral. Coral Wynter. Bueno, muchas gracias por tu intervención, tus opiniones y tus preguntas. En primer lugar, otro de los avances que en verdad ha tenido nuestra Revolución es en esa materia o en ese aspecto, de lograr el apoyo cada día más sólido, creciente de gobiernos y pueblos del mundo que antes, como tú dices, no entendían seguramente muchas cosas de nuestra Revolución. Bueno, el apoyo de gobiernos, yo comentaba hace un rato el apoyo de países ahora en Naciones Unidas, en esta batalla verdaderamente fuerte contra el imperialismo, el apoyo de todo Caricom, por ejemplo, este es un cambio pero radical. En los países del Caribe se veía hasta hace ocho años con mucha desconfianza a Venezuela. Venezuela estaba como de espaldas al Caribe, se ha dicho, pero más que de espaldas jugando en el tablero geopolítico, la partida que ordenaban en Washington. Ahora no, ahora tenemos todo esto de Petrocaribe, y cuánto apoyo hay en esos pueblos, no sólo los gobiernos, los pueblos, lo mismo, Círculos Bolivarianos han estado surgiendo y corrientes que existen hace mucho tiempo, en muchos casos, hay que ver el sólido apoyo que a Venezuela, a nuestra Revolución le presta por ejemplo, el Movimiento de los Sin Tierra, en el Brasil, o los Barrios de Pie en Argentina, movimientos, en Centroamérica, la Vía Campesina a nivel mundial, este año, el 2005, finales de 2005 y 2006, surgieron movimientos mundiales, movimientos internacionales como el Encuentro de Intelectuales, en apoyo a la Revolución Bolivariana. Hands off Venezuela, un movimiento de opinión mundial, recogieron miles de firmas de apoyo a Venezuela en distintas oportunidades. En Estados Unidos los Círculos Bolivarianos, en Europa Círculos Bolivarianos, Plataformas Bolivarianas, uno se los consigue, en Moscú, en el mismísimo Washington, es decir, ha crecido el apoyo de Venezuela, el apoyo de pueblos, gobiernos y movimientos a la Revolución Bolivariana, sin duda alguna. Eso es evidente. Y nosotros agradecemos ese apoyo a cuántos líderes, a cuántos movimientos, a cuántas personas en el mundo. Tú me pides un mensaje para Australia, bueno, un mensaje de afecto, de cariño al pueblo de Australia, a su pueblo, a sus trabajadores, a sus estudiantes, a sus mujeres, tú mujer periodista eres tú, periodistas, bueno y a todo el caudal y la fuerza que tiene Australia, en función de la transformación del mundo. En función de la cooperación, bueno de los pueblos del Sur con los pueblos del Norte, en función de la búsqueda de nuevos modelos de cooperación, de integración, de respeto por los pueblos. Vaya pues mi mensaje de afecto al pueblo de Australia. Y me preguntas por el primer paso. En verdad, no será un primer paso, son muchos pasos, como un ciempiés, esto no es un solo paso, son muchos pasos, algunos de los cuales ya estamos dando, o estamos preparándonos para darlos, en ese camino a la construcción del siglo XXI que ya comenzó, ese no es un camino que va a comenzar el 2 de febrero del 2007, es un camino que ya comenzamos a transitar, sólo que la construcción del socialismo es eso, es un camino, es un andar construyendo. Desde ese punto de vista nosotros hemos afinado, hemos ajustado estrategias, los grandes proyectos nacionales o el gran proyecto nacional Simón Bolívar, ese proyecto nacional Simón Bolívar se iniciará formalmente y en toda la línea, el 2 de febrero del 2007. Estamos entrando, lo he venido diciendo en los últimos días, estamos en los últimos días, en las últimas semanas de la fase de transición, entre lo viejo y lo nuevo, hemos venido caminando como por un puente, lo que hasta ahora hemos hecho es una fase de transición política, económica, social, moral, nacional, internacional o con conexiones internacionales para ubicarlo en mejor lugar. Y ese proyecto nuevo, el Proyecto Nacional Simón Bolívar que es el proyecto de largo plazo, los grandes objetivos estratégicos, ahí comenzaremos a dar pasos muy firmes, yo lo he puesto en primer lugar. Ahí está el Ministro Giordani, que es uno de mis grandes ayudantes, maestro también, y compañeros en toda esta elaboración estratégica desde que estábamos en prisión. Él no, él me visitaba, yo estaba preso y él era visitante, hasta un día le prohibieron que entrara ¿por qué? Por subversivo ¿no? Estábamos trabajando desde entonces ya, el Proyecto de Transición, desde la cárcel, 1994, perdón 1992 y 1993. Ahora, aquí está mira: Agenda Alternativa Bolivariana, este librito lo sacamos nosotros en 1996, producto de años de estudio, de trabajo, un resumen de las líneas estratégicas del Proyecto de Transición. Y aquí en la introducción que entonces escribí lo decimos clarito, claro, clarito. Fíjate, hablando de esto, este documento lo llamamos en 1996, cuando aquí gobernaba el último gobierno de la IV República y se impuso entones el shock del Fondo Monetario Internacional, ellos llamaron aquello La Agenda Venezuela, el gobierno, nosotros llamamos a esta La Agenda Alternativa Bolivariana. Y aquí lo decimos Para salir del Laberinto. Alternativa Bolivariana. Dice: “Se comprenderá que nuestra agenda es alternativa porque presenta no sólo una opción opuesta a la del actual gobierno transnacionalizado, sino que va mucho más allá, pues pretende constituirse en el puente por donde transitaremos hacia el territorio de la utopía concreta, el sueño posible, es decir, la Agenda Alternativa Bolivariana ofrece una salida y echa las bases del Proyecto de Transición Bolivariano.” Éste, al que me refiero que está concluyendo y que comenzó ya en el gobierno, 1999, ocho años de transición, esto no tiene vuelta atrás, algunos incluso creen que matándome se acabaría esto. Mentira, mentira, seguramente generarían un caos, que algunos quieren para pescar en río revuelto, pero creo que sería peor para ellos. Entonces, estamos concluyendo el Proyecto de Transición, y aquí dice, termino diciendo aquí: “Aquella en el corto plazo (la Agenda Alternativa) y este en el mediano plazo, el Proyecto de Transición, serán los motores para el despegue hacia el Proyecto Nacional Simón Bolívar, cuyos objetivos se ubican en el largo plazo. Aquí estaba dicho ya, digamos que el lineamiento estratégico y las fases, la Agenda Alternativa que fue absorbida por el Proyecto de Transición, que no fue sino, el Plan de Gobierno. ¿Ah Jorge? Primero fue el Proyecto de Gobierno del candidato Hugo Chávez, hace ocho años, cuya línea principal de ataque: Asamblea Nacional Constituyente, y una nueva Constitución y un nuevo proyecto, Proyecto Nacional y esta transición ahora nos permite exitosa, como ha sido, ahora en diciembre Jorge, vamos a apartarnos unos días para evaluar, hacer una evaluación profunda y estratégica, exitosa ha sido la transición, tan exitosa que estamos a pocos días de coronar una gran victoria. Creo que incluso más exitosa, Giordani, de lo que hubiéramos pensado hace ocho años, a pesar de todas nuestras fallas, a pesar de todo lo que, bueno, lo que hemos dejado de hacer, a pesar de todo pues. Y lo que nos han hecho, y buena parte de este tiempo ustedes saben que la hemos pasado contra las sogas, aquí nosotros estuvimos contra las sogas, y hasta en el suelo, nos contaron ocho, nueve, sólo que nos paramos, casi nocaut nos dieron, y bailoteando ahí contra las sogas, cogiendo aire [risa]. Y el daño económico, aquí llegamos un momento, Coral, que no teníamos dinero, mira, después del golpe y el sabotaje petrolero, 20 mil millones de dólares fue el daño a través del sabotaje a Pdvsa, y no sólo Pdvsa, la agricultura, se paró el plan de vivienda, el desempleo se disparó de nuevo por encima de 20 por ciento, la inflación se disparó de nuevo. ¡Fue terrible aquella lucha! Terrorismo mediático, terrorismo a través de bombas, violencia. Hay que recordar. Buena parte de ese tiempo lo pasamos en defensa, y sin recursos. ¿Quién nos prestaba a nosotros? ¡El Fondo Monetario! ¿Cuándo? ¡Banco Mundial! ¿Cuándo? Más bien el Gobierno de Estados Unidos bloqueó algunos créditos que estábamos consiguiendo en otras instituciones. En una ocasión, yo le dije al entonces Ministro, no al entonces Presidente de Pdvsa, hoy embajador en La Habana, Alí Rodríguez, le dije: “Mira, vete para Arabia, al mundo árabe, a ver si conseguimos por lo menos unos 100 milloncitos de dólares prestados”. A hablar con los amigos árabes, y conseguimos algo prestado. Uno de ellos, el Emir de Qatar, envió un barco lleno de gasolina, regalado, aquí no había ni gasolina ni gas, todo nos sabotearon. La cúpula empresarial, aquí mismo, el golpe de Estado. Es decir, a pesar de todo eso, sin embargo, el resultado de la aplicación de la primera fase, la agenda y el proyecto de transición, podemos decir, reconociendo errores que habrá que revisarlos bien, Jorge, en una evaluación que vamos a hacer en diciembre, habrá por lo menos un día para las hallacas de la Navidad, pero esos días del 20, 22, tenemos una visita del Presidente, el Primer Ministro de Malasia, llega el 20, y tenemos una Cumbre en Cochabamba, la Cumbre de Suramérica, y otras invitaciones. Pero bueno, vamos a apartar unos días, será después del 24 entonces, esos días del 25, 26, antes del 31, hay que hacer una buena evaluación ya con calma, pero termina el proyecto de transición con éxito, y entones comenzará la aplicación del Proyecto Nacional Simón Bolívar, y uno de los ejes fundamentales, así como hace ocho años decíamos que la Asamblea Constituyente era el eje fundamental de ataque, ahora yo coloco la nueva ética por delante, como eje fundamental de ataque, la nueva ética socialista; la ética, la moral, la transparencia, la eficiencia. Eso en lo ético, en lo moral, en los valores, en los principios, y esa es una batalla dura que tenemos que incrementar a través de la educación, del ejemplo, de la ideología, fortalecer la ideología y la ética socialista. Luego, la democracia socialista, democracia. En ninguno de estos campos vamos a comenzar en cero, cuando digo democracia socialista estoy refiriéndome a la democracia popular, participativa y protagónica, como la que anoche aquí se reflejaba en este mismo salón, cuando vinieron voceros y voceras, elegidos por asambleas populares, es el autogobierno popular. Aquí vinieron a decirme, Presidente, hemos decidido y hemos ordenado nuestras necesidades en estas prioridades, y vinieron a exponer aquí proyectos de viviendas, proyectos productivos, y nosotros obligamos estamos a darle los recursos técnicos y financieros y el acompañamiento técnico, financiero y político también por supuesto, social, sobre todo, para que tenga éxito ese proyecto, o esos proyectos. Miles de millones de dólares estamos transfiriendo directamente a las comunidades. Los bancos comunales, asambleas en un barrio, ellos designan su Banco, es decir, las personas que conforman el Banco Comunal, se registran, todo eso queda registrado, y luego, nosotros le damos dinero a ese Banco Comunal del barrio para que ellos mismos decidan y den los créditos, micro créditos por supuesto, a los pobres, a los más necesitados. Esa es la democracia, para darte un ejemplo, la democracia socialista, democracia revolucionaria: el poder para el pueblo. Luego, el modelo económico productivo socialista. Que también ha comenzado ya a levantarse, a ocupar espacios, en los finales de la transición, esta transición. Es decir, es la autogestión, la cogestión, el cooperativismo, la propiedad colectiva de medios de producción, la propiedad colectiva de las empresas estratégicas, a través, bueno, de la representación legítima que tiene el estado, del colectivo. Pdvsa, las empresas básicas, el nacimiento de un nuevo concepto, las Empresas de Producción Social comunitarias (EPS), el mercado comunitario, la economía de equivalencias, el modelo intermedio productivo de desarrollo endógeno. Todas estas ideas ya son, además de ideas, realidades incipientes. Pues vamos a seguir dando pasos pero múltiples, no uno, tú preguntabas uno, pero yo entiendo la pregunta, digo son el primer paso, son múltiples pasos, bueno, es como el primer paso de un ciempiés, o de un milpiés, que él da un paso, pero son muchos pies. Pero en fin, el socialismo requiere irlo construyendo todos los días, dice un buen amigo español, el diputado Venegas, “el socialismo de lo pequeño”, que comienza por lo ético. Para nosotros y para mí, para mí en lo personal y particular, y así lo proyecto como líder ante el pueblo venezolano, y la gran mayoría lo asume, el socialismo nuestro tiene mucho de autóctono, tiene que ser autóctono, no es una cartilla importada del modelo de los soviets, o el eurocomunismo o el socialismo aquel que fracasó en Europa, lamentablemente, el modelo socialista [risa]. No. Terminó siendo socialdemocracia ¿no? nosotros tenemos un socialismo que construir un modelo propio, original, autóctono que tiene que reivindicar y colocar como dice José Carlos Mariátegui, ese gran intelectual peruano y socialista, El Socialismo Indoamericano o como lo dice a su manera Eduardo Galeano, lo dice: En estas tierras de la América nuestra no hay nada menos exporáneo o extraño que el socialismo; porque cuando llegó la conquista europea los indígenas aztecas, los mayas, los caribes, los timotocuica, los guaraos, los incas, los aymara, los guaraníes, los mapuches vivían en socialismo, ellos no conocían la propiedad privada, como tampoco conocían la viruela, la viruela vino junto con la propiedad privada, las enfermedades que trajeron los conquistadores europeos. Entonces hay que reivindicar el socialismo indoamericano, el socialismo bolivariano de ese pensamiento pre-socialista de Bolívar, de Simón Rodríguez de Abreu e Lima, ese pensamiento socialista de Mariátegui, de Salvador de la Plaza, grandes pensadores de hace 200 años algunos, de hace 100 años otros y de hace menos, muchos otros más, en fin es nuestro socialismo el que construiremos con la opinión y el protagonismo de nuestro pueblo, aquí nadie va a imponer una cartilla, el socialismo la vía venezolana en construcción del socialismo, eso será el primer paso en esa dirección. Te agradezco mucho tú presencia y tú pregunta y tu invitación, señor canciller, vamos a considerar esta invitación a ver si el próximo año nos da un tiempito de pasar por Australia, en verdad nunca he ido por Australia, gracias por la invitación sería un verdadero place, sino puedo ir yo en primera instancia una delegación, Nicolás, una delegación de dirigentes sociales, políticos hacer contacto con la sociedad, con el pueblo de Australia. Muchas gracias amiga Coral, seguimos adelante con la quinta pregunta ¿a quién le toca ahora? Presentadora La formula el colega Enrique Andrés, de la agencia Reuters de Inglaterra. Periodista de la agencia Reuters de Inglaterra, Enrique Andrés Bueno días señor Presidente. Presidente Chávez Enrique. Periodista de la agencia Reuters de Inglaterra, Enrique Andrés Es cierto que usted encabeza todas las principales encuestas para la (...) en esas encuesta el gobierno sale muy bien puntuado en materia de educación, (...), alimentación y sin embargo señalan que hay carencia en el campo de la seguridad, en el desempleo y en el (...) contra la vida, me gustaría que con esos tres problemas nos diera su opinión. Presidente Chávez Bien, si no todo es perfecto, nada, nada es perfecto, lo perfecto es enemigo de bueno ¿dónde no hay problemas de seguridad? ¿tú eres de dónde, no hay problemas de seguridad en España? En Brasil, Lula, Lula ese era uno de los ataques más feroces, la derecha, fíjate, la derecha acostumbra aun cuando sus políticas son las que históricamente causaron los grandes desequilibrios en el mundo y las grandes injusticias en el mundo y por tanto la violencia, la derecha acostumbra atacar con eso –no hay mucha inseguridad- Lula recuerdo en uno de sus debates con Alckim, ese era uno de los temas: la corrupción. Como si no hubiera habido... Claro, hay que reconocer las realidades, pero como se trata de colocar las cosas en su lugar, entonces Lula le respondía a Alckim: “Bueno, y usted que era gobernador allá, y cuántos muertos hubo, y va a hablar de...”. Vamos a hablar de seguridad, los dos. Ese es un problema grave de toda la colectividad, no es de la izquierda ni de la derecha, ni del candidato tal o el candidato cual, triste es que alguien utilice eso para tratar de afectar electoralmente a alguien, no lo logran al final porque la gente sabe que es un problema que trasciende, trasciende un momento electoral, un momento coyuntural. Y que la causa es profunda, cada día los pueblos asumen más que la miseria y la pobreza es la causa fundamental de la violencia, de la delincuencia; es una de las causas. Bueno, y por otra parte, ese ataque de la derecha con ese tema, también hay que responderlo un poco como con mucha sabiduría. Yo cito con frecuencia este pasaje, porque cuando lo leí hace años no me impactó tanto, yo leí Los Miserables cuando era muy joven, y entonces lo leí rápido. Ahora, al medio siglo de vida y con lo que he vivido, Los Miserables es una delicia, Víctor Hugo. Y ya uno un revolucionario, en ese tiempo yo no tenía motivaciones políticas, casi, algunas. Pero seguramente tú leíste Los Miserables. Y hay un momento, en aquel diálogo sublime —digo yo— entre el moribundo revolucionario de la Convención, y el obispo Mirryel, el obispo conservador, como casi todo obispo, y el otro revolucionario moribundo, y el obispo fue a darle la extremaunción. Pero entonces entran en el debate político. Y el obispo le dice: “Y ¿por qué usted habla de humanidad?”. Porque el revolucionario le dice: “Nosotros cambiamos la historia, la Revolución Francesa cambió la historia: libertad, humanidad, fraternidad”. Y el obispo le dice: “¿Humanidad? Y por qué el 92, por qué el terror, la guillotina, ¿eso es humanidad? Y ¿por qué el niño Luis XVII?, ¿por qué lo llevaron al cadalso, a un niño?”. Y entonces viene el revolucionario: “¡Ah! ya sabía por donde venía”, le dice. Y le dice: “Yo no voté la muerte del niño Rey, pero sin embargo asumo la responsabilidad como parte de la Convención”. Y le dice: “Usted pide por el niño Rey, ¿quién pide por los niños del pueblo que se murieron de hambre y se mueren de hambre?”. Y después le dice: “Yo convengo y lo invito, soy capaz —dice el revolucionario— de llorar al niño Rey, si usted es capaz de llorar por los niños del pueblo que murieron”. Y le puso un ejemplo de un niño hermano de un famoso bandido de aquella época, que también mataron al niño por ser hermano del bandido, y porque ayudó a esconder a su hermano, era su hermano, pues lo llevaron a la horca al niño también. Y el revolucionario le pone el ejemplo al cura. No recuerdo el nombre de aquel bandido, fue un bandido famoso de Francia, y fue un hecho real, ustedes saben que Víctor Hugo escribió sobre realidades esa portentosa novela de Los Miserables. Entonces le dice: “Yo lloro al Niño Rey, si usted es capaz de llorar, señor obispo, a los niños del pueblo”. Y el obispo le dice con mucha honestidad, le dice: “Lloremos, lloremos pues”. Y lloraron. Igual pasa con este tema: La seguridad. Bueno, aquí en Venezuela sobre todo, sobre todo y tú te pones a ver las estadísticas, después del 27 de febrero de 1989, las curvas de inseguridad, a través de las cuales se mide la inseguridad, que si los atracos, que si los homicidios, los asaltos, se disparó después del Caracazo, ese es como un punto de inflexión allí históricamente hablado y bueno producto de la miseria, ahora nosotros estamos trabajando ese tema pero bueno con expertos, con asesorías, hemos intentado por aquí, intentado por allá y nos siguen midiendo desde la oposición por la cantidad de muertos, ahora es un cinismo sin límite cada muerto duele, cada vez me llama el Ministro del Interior, ayer hubo unos muertos en una prisión eso duele, duele, ellos mismo los presos peleando por el control a veces de droga, a veces meten armas, una situación terrible, ahora hemos hecho, hemos tomado medidas constitucionales, medidas legales reconociendo los derechos de los presos, a disminuido en Venezuela por ejemplo de manera bastante, bastante grande el hacinamiento en las cárceles, yo estuve preso ahí en Yare una cárcel de presos comunes, claro que estaba en una celda aparte yo solo y otros compañeros militares, porque nosotros si asumimos responsabilidades, pero encima de mi celda ahí a un metro estaba una celda donde en el mismo tamaña, en una celda del mismo tamaño que la mía de 2 por 3 vivían 10, 12 hombres, yo una madruga sentí como mataron a uno y como se murió le oí hasta el último quejido y hasta pegue gritos y le pegaba con un... ¡no lo maten! Lo mataron ahí un metro sobre mi cabeza. Entonces, no que todos los lunes tu ves los periódicos amarillistas y a veces exagerando, manipulando a veces no siempre -crimen pasionales- entonces lo ponen ¿en qué parte del mundo lamentablemente no hay esas cosas terribles que a veces alguien una violencia familiar por un hecho pasional? O a veces un accidente, también los accidentes de tránsito, accidentes de tránsito es bueno una de las primeras causas del muerte en Venezuela y con estas obras de los metros y los trenes estamos seguros que van a bajar mucho los accidentes, además de las campañas educativas que desde las escuelas estamos lanzando, los medios de comunicación, muchos de ellos recurren a este tema para enrostrarle al gobierno ¡Mira! Pero no se ven como dice Cristo: antes de criticar la paja en el ojo ajeno mira la viga que tienes en el tuyo. Y las películas de violencia, y todos los mensajes subliminales de violencia, del capitalismo mediático ¿no es una de las causas de la violencia desatada en el mundo? las ansias de riqueza fácil ¿no es una de las causas? el abandono de las madres y los niños pobres ¿no es una de las causas de violencia? Cuánta gente hemos nosotros recuperado de las puertas del infierno con la Misión Negra Hipólita ¿tú has visto algo de la Misión Negra Hipólita? Bueno cuántos de ellos, ahí me dijo uno: Chávez yo era un atracador, Oye un abrazo hermano y me mostró aquí tiene no se cuántas puñaladas, un hombre que está vivo de milagro y ahora está sembrando y se enamoró, que cosa tan bonita enamorarse y va a tener una casa. Cuántos niños en la calle nosotros hemos logrado incorporar a la escuela, cuántos jóvenes desempleados que andaban en las calles están ahora en la Misión Ribas terminando en bachillerato o en la Misión Robinson terminando la primaria ¿cuántos? o en la Misión Sucre, muchos terminaban la secundaria y no conseguían cupos en las universidades y a las calles a ver qué hago, muchos terminaban en la delincuencia, estos golpes al narcotráfico también porque esa es otra de las causa, medidas contra la venta indiscriminada de licores por todas partes, esta es una cosa irresponsable, yo le di la orden a la Guardia Nacional, no puede permitirse que ande un camión vendiendo cerveza por las calles como si fueran el heladero ese anda vendiendo helado a los niños; tú ves los viernes y ese... ¿es qué? El capitalismo, el consumismo. Entonces bombardean los barrios de cerveza y de licor, y esa es una de las causas de la violencia en las esquinas, en los barrios, es decir es un fenómeno múltiple muy complejo, pero tenemos los mejores expertos que hemos conseguido, muchos de ellos voluntarios, para atacar este tema en lo preventivo y en lo curativo: la salud social. Ahora, cuando hay un grupo de dirigentes, que se llaman dirigentes y queman y matan, como aquí pasó en abril de 2002, y meses previos, desde el 2001 empezó, y se mantuvo todo el 2002 y parte del 2003. Cuando unos señores dueños de canales de televisión salen ellos mismos a veces hablando y muchas otras veces apoyando a unos bandidos que públicamente le dicen al país todos los días, como aquí ocurrió: “hoy hemos paralizado la refinería tal, por lo tanto ustedes no tendrán gasolina, ustedes no tendrán gas, ni alimentos tampoco...” Cuando salen y dan un golpe de Estado y matan decenas de personas y secuestran un Presidente y a unos diputados y eliminan los cuerpos de la democracia públicamente y después salen diciendo: “No, no, no, nosotros no hicimos nada...” ¿Qué ejemplo es ese? La impunidad, ese es un mal ejemplo moral terrible, demoledor para mantener el orden social, el respeto a las leyes, el respeto... Bueno, decía Bolívar, Bolívar usó esta frase: “Si se pierde el respeto a las leyes, el respeto a los magistrados, el respeto al orden, la sociedad termina siendo una lucha cuerpo a cuerpo con la sobrevivencia...” Entonces los que utilizan ese discurso contra nosotros lo que hacen es aupar la inseguridad. Bueno, será por eso que uno de los candidatos de la oposición lo dijo, no sé si sería por eso o por la ignorancia, que dijo que si él ganaba iba a mejorar la inseguridad; sí, porque ellos lo que han hecho es mejorar la inseguridad, llenar los cuerpos policiales de verdaderos asesinos, donde han gobernado, utilizar la policía para matar gente descaradamente y públicamente, los líderes, los dirigentes, qué líder van a ser, qué mal ejemplo, y entonces usan, quieren usan pero se estrella, porque el pueblo saben que ese es uno de los más graves problemas que tenemos, pero yo comienzo reconociéndolo no evadiéndolo, y trabajando en todos los frentes posibles: en las causas, en la raíces y también en los efectos, para bajar los niveles de inseguridad. Bueno, el manejo de las cifras irresponsables es una cosa sin límites, no sabemos cómo se incrementa la población, pero ellos no toman en cuenta nada de eso, y en este caso hay que completar el análisis con los porcentajes, por cada 100 habitantes cuántos asesinatos, cuántos asaltos, y ellos además generalmente suman que si crímenes pasionales, accidentes, todo eso lo meten en un saco, tratando de confundir más a la población; nosotros asumimos eso como uno de los temas más graves del país, y el país sabe que no descansamos intelectualmente, teóricamente y en la práctica en la lucha contra el mal terrible de la inseguridad que es una de las consecuencias del capitalismo, de la inmoralidad pública, de las desigualdades terribles que sacuden este mundo. Ahora, el mundo está lleno de inseguridad por todos lados, lamentablemente, ojalá fuéramos nosotros el único caso, ojalá en Europa no hubiera inseguridad, y España, los países que supuestamente son más desarrollados, Francia, mira todos los carros que quemaron en las calles de Francia, y terrorismo y bombas en Europa, secuestros, bombas que explotan en metros. Bueno, aquí mismo en el Continente, en Estados Unidos, vaya la inseguridad que hay en los Estados Unidos, hay ciudades donde tú no puedes salir después de las 6 de la tarde en los Estados Unidos, en América Latina lamentablemente, Ciudad de México, Sao Paulo, y así. Bien. Luego el desempleo sigue siendo un problema, pero vaya que ya yo lo comentaba ahí están los índices, de casi 20% de desempleo nosotros estamos en 9,5 y la tendencia es que terminemos en 7% este año, 7%, hay que ver, por ejemplo, y eso es producto no sólo del libre movimiento del mercado, no, es planificación. ¿Tú sabes cuántos desempleados hemos nosotros incorporado? Además a un empleo digno, no es el empleo del esclavo: la Misión Vuelvan Caras. La Misión Vuelvan Caras no es sino un gran esfuerzo ético, político, económico y técnico para crear empleo productivo y digno, 300 mil venezolanos el año pasado, y este año vamos por una cifra similar. Bueno, hoy tenemos un acto con economía popular, es graduación, hoy se gradúan en todo el país cerca de 30 mil, van saliendo por oleadas. Ahora, dame la agenda por favor para darte ese detalle que yo lo tengo anotado en mi agenda, yo tengo el detalle de lo que vamos a hacer hoy, ahí he anotado, solo para muestra un botón, pero te lo explico, hoy vamos a graduar de Vuelvan Caras, tú sabes más o menos lo que es Vuelvan Caras ¿verdad? 29 mil personas en todo el país, han hecho un curso de 6 meses algunos, otros de 5, ponle el promedio 6 meses; a lo largo de esos 6 meses todos sin excepción han recibido una beca, 100 dólares mensual, tú sabes que en muchos países incluso de nuestro Continente el salario mínimo no llega a 100 dólares, aquí les damos 100 dólares de beca a los que estudian, porque todos son pobres pues. Ahora, la capacitación va más allá de lo técnico en distintas áreas: textil, alimentos, agricultura, turismo, microempresas, carpintería, etc., servicios, telecomunicaciones, servicios a empresas del Estado, mantenimiento a Pdvsa, mantenimiento, etc. Los que van a salir hoy, todos ya tienen una cooperativa formada, todos sin excepción, no hay nadie que tú le vayas a decir, mira, toma tu diploma, como aquí hacían antes, y en muchas partes del mundo lo hacen: capacitación, aquí está tu diploma, te felicito, sal por esa puerta a ver dónde consigues trabajo, a ver dónde ten va a explotar además. Muchas veces el Estado lo que forma son esclavos. El INCE (Instituto Nacional de Cooperación Educativa) aquí formaba antes esclavos para que fueran a trabajarle al sector privado donde los explotaban, para el enriquecimiento del sector privado no del país. Ahora no, ahora salen en cooperativas, microempresas hoy, y ya todos tienen un proyecto productivo, y todos van a recibir el crédito respectivo para la elaboración, no la elaboración, para el desarrollo del proyecto (¿no me trajeron mi agenda? ¡Ajá!) yo te voy a dar las cifras exactas de lo que hoy vamos a entregar en forma de crédito, ¿y sabes qué? Sin intereses los créditos, y además los acompañamos porque ellos van a producir papel, por ejemplo, tenemos que garantizarles que vayan a colocar eso en el mercado a precio justo, ¿van a producir café? Te lo compro, ¿vas a producir leche? Te la compro, ¿vas a producir ropa? Yo te la compro; o busco los caminos para que la coloques, a lo mejor le vas a fabricar en vez de importar como aquí se importaban los uniformes de los soldados, no, ustedes en cooperativas le van a fabricar los uniformes a los 200 soldados del pueblo, o al batallón de reserva; o van a hacerle comida a los trabajadores de Pdvsa, o a los que van a hacer el ferrocarril. Es decir, todos los engranamos, ninguno de esos proyectos está aislado por ahí, está engranado con el todo de múltiples maneras. O muchos de ellos van a recibir tierras para empezar a sembrar allí un núcleo endógeno de desarrollo, o un galpón con maquinaria. En fin, esa es una de las tantas, porque la reactivación económica por sí misma, por ejemplo el sector automotriz producto de una estrategia, una estrategia, el programa del carrito popular, vehículo popular por ejemplo, el camión popular; todas las fábricas automotrices de Venezuela están al tope, aquí había mucho desempleo en ese sector, más bien han ampliado plantas, no se dan abasto. Ayer me decía un señor del núcleo del café que quieren comprar un camión de doble tracción y no lo consiguen, ¿por qué? Porque todos se vendieron. Bueno, el empleo agrícola, el empleo industrial privado, el empleo petrolero, todo lo que es el plan de la Magna Reserva, el plan del gas, las refinerías, las autopistas, las viviendas, son cientos de miles de empleos, aquí están los datos de hoy pero no completos, aquí están los graduados, lanceros, octubre, noviembre, aquí está, 21.967 se gradúan hoy, y ellos han conformado, ese total de personas han conformado 1.103 cooperativas, es decir a un promedio de 20 por cooperativas aproximadamente, 20 personas por cooperativas, que es un número adecuado en una microempresa, van a recibir hoy del recurso petrolero excedentario, ya se firmó todo ¿verdad? 320 mil millones de bolívares hoy en una sola entrega, pero nos quedan todavía como 300 mil estudiando que se graduarán antes de fin de año, posiblemente algunos en enero. Ahora, esto es la tercera oleada de Vuelvan Caras, y ahora hemos comenzado Vuelvan Caras Jóvenes, eso hace apenas dos semanas, una semana, Vuelvan Caras Jóvenes con 50 mil jóvenes, y las Madres del Barrio, porque tú sabes que nuestra Constitución reconoce el trabajo de la mujer ama de casa, ese es un trabajo y vaya qué trabajo, hemos comenzado el Plan de la Misión Madres del Barrio, 80% del salario mínimo, y ya vamos por 250 mil mujeres en ese programa, que están recibiendo, no están desempleadas, están empleadas en su hogar y les estamos comenzando a reconocer como dice la Ley, con un 80%, y además incorporándolas a otras tareas, formando cooperativas, buscando la manera de darles créditos para capacitarlas, y lo estamos haciendo ya. Entonces ahí sí es verdad que el que nos ataque... Ahora, claro, el desempleo es un problema, mientras haya un desempleado ese es un problema, y todavía tenemos muchos, pero vaya, venimos de 20% y vamos hacia el 7%, el alto costo de la vida, compárame, yo te comparaba, cuando aquí la inflación era de 103%, 56%, 38%, el mínimo era de 30 en aquellos años, el mínimo, y de 30 a 100 se movía, te hablo de los 90, aquí está la tabla, ahí está, por aquí está, si alguien me ayuda y me la busca por ahí la tabla del salario mínimo comparado con la inflación, bueno, ahí tú mides el costo de la vida ¿no? Aquí la tengo, aquí está, salario mínimo nacional contra inflación acumulada. Hasta 1998... Este es, correcto, gracias, Jorge, Nelson... ¡Qué bueno vale! Qué bueno tener estos ministros rápido, es posible que ustedes o vean desde allá, a lo mejor tú puedes ver desde aquí estas dos líneas, la roja es la inflación y la azul es el salario mínimo. Bueno, a buen entendedor pocas palabras. Aquí está el año 1998, aquí llegamos nosotros, perdón, vamos a pasar la raya aquí, fíjate, por favor, vean ustedes, aquí está la inflación como estaba, saquen el promedio de estos últimos años con este pico, y vean ustedes cómo la inflación ahora va hacia abajo y vean el disparo como cohete del salario mínimo en los últimos años. Entonces ciertamente, cuando tú preguntas en las calles la respuesta es a veces hasta automática: el alto costo de la vida, quién no se queja del alto costo de la vida, pero comparemos, comparemos, y además nosotros hemos tomado una serie de medidas orientadas, además de esto, la reducción del IVA, (Impuesto de Valor Agregado), por ejemplo, la reducción de impuestos a la canasta básica, no tiene IVA, me llamó la atención por cierto que los candidatos de oposición algunos de ellos andan diciendo que cuando yo sea Presidente eliminaré el IVA de la canasta básica [risa]. La canasta básica no tiene IVA, hace tiempo que no tiene, no paga IVA; es el mismo que dijo que la producción petrolera está en un millón de barriles. [risa] Está en 3.3 millones ahorita recortamos un poquito la decisión de la OPEP para evitar el desplome de los precios, que ya se paró, se paró, ya está estabilizado el precio por encima de 55 dólares el barril, precio justo, lo hemos logrado Rafael, frenar el desplome, por aquí tengo el gráfico de los precios del petróleo, aquí está estabilizado, aquí venía la caída, aquí fue la reunión de la OPEP, y aquí está estabilizado el nuestro en 50, hoy amaneció en 50,5, y el WTI en 58, y el de la OPEP en 55, estabilizado entre 50 y 60, suficiente para terminar el año, ahora viene el frío, empuja hacia arriba el precio del petróleo en los últimos meses y los primeros del año. Bien. En todo caso termino diciéndote que nosotros somos los primeros interesados en reconocer los problemas, nuestro estilo no es como dicen que hace el avestruz, aunque el avestruz es sabio, él sabe por qué entierra la cabeza cuando la entierra ¿no? Nosotros no tenemos el estilo del avestruz, yo personalmente y mis ministros andamos buscando problemas, yo soy uno, ¿sabes qué aprendí yo en el Ejército? Un buen jefe que tuve me decía Chávez (yo era ayudante de un general) y entonces a veces venía un coronel: “mi general no hay novedad...” Y cuando se iba el coronel, el general me decía: “¿tú oíste?” Yo era ayudante de él, yo era mayor, sí mi general. “Cuando tú seas jefe y te digan no hay novedad, busca novedades porque sí hay, siempre hay novedades, ahí con más razón preocúpate porque te están engañando, no hay novedad...” Ahora, mire, que tenemos este problema, el comedor, no sé qué más, el, ta, ta... ¡Ah! Última hora: Presidente Bush confirma dimisión del Secretario de Defensa, Rumsfeld. Comenzó la caída, yo creo que cayó Bush compadre, ha caído el gobierno de Bush democráticamente comenzó la caída, comenzaron a rodar cabezas para decirlo de esa manera, afortunadamente en paz, ya era hora vale, ya era hora renunciar, debería renuncia el Presidente, debería renunciar, por moral, por moral, por qué no harán un referéndum revocatorio como el que aquí hicimos, a mí me acusan allá de golpista y de que atropello la democracia. Por qué no llamarán a un referéndum ahorita: ¿Usted quiere que Bush siga siendo Presidente? SÍ o NO. O por moral renunciara y adelantaran las elecciones. Sería una buena salida, no sólo para los Estados Unidos, sino para las tremendas tensiones que hay en el mundo. Y una salida digna, quizá, para que el papá Bush no tenga que sufrir viendo lo que viene al hijo ahora. Bueno, finish. [risa] He terminadlo Enrique, Enrique Andrés, de Reuters. ¿Quién viene ahora? Presentadora Jaime López, diario El Mundo, de España. Presidente Chávez El Mundo. Periodista del diario El Mundo (España), Jaime López ¡Hola! Buenos días. Presidente Chávez ¡Hola! Jaime. Periodista del diario El Mundo (España), Jaime López Quería preguntarle ¿cuál es el papel que debe jugar España y la Unión Europea como moderador político entre Venezuela y Estados Unidos? Y si el próximo año va a ser posible ver a Hugo Chávez en el Europarlamento, o que el próximo presidente del Europarlamento visite Caracas, visite Venezuela. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias a ti, Jaime. En verdad te lo digo por experiencia, no estoy especulando sino lo que he vivido, cualquier intento de moderación, de buena fe, de cualquier persona en este mundo, entre el Gobierno Revolucionario de Venezuela y el Gobierno imperialista y genocida de George Bush, fracasará. No hay mediación posible con la locura, compadre. Mira, el propio... El mismísimo Vicente Fox, no podrá él, no creo que vaya él a desmentirlo, él cuando comenzó su gestión tuvo conmigo varios gestos que nunca voy a olvidar, a pesar de que él termina su Gobierno y terminamos distanciados, producto de las presiones, yo no tengo nada contra el presidente Fox, en una ocasión nos visitó incluso, fuimos juntos al Panteón Nacional, yo fui a su toma de posesión y él tuvo el gesto de invitarme a ir a Oaxaca, allá mismo donde están ahora esas lamentables tensiones y muertes, a una reunión indígena, y yo estuve allí con él, recuerdo que en el avión íbamos con Lech Walesa, Mary Robinson, esta señora que fue secretaria de Derechos Humanos o algo así, hablé mucho con ella, es una mujer agradable, muy simpática, muy inteligente; íbamos otros, pasamos todo el día en Oaxaca, bella ciudad. Creo que de ahí era Juárez ¿no? ¿Hay mexicanos aquí? Bueno, no hace falta ser mexicano para saber eso, ¿verdad? Benito Juárez, era de Oaxaca, yo recuerdo, vi el monumento allá. Los líderes indígenas, estuve, hasta participé, le dije: “Presidente, permítame decir algo”. “Claro”. Y hablé a los indígenas allí, que reclamaban y él atendiendo aquellos líderes con mucha paciencia, tomando nota, cosa que me llenó de alegría decir: “Oye, el Presidente viene...”. Pero lamentablemente no pudimos avanzar proyectos de integración ¿no? Después varias veces hablamos, el tema petrolero, todo eso; aunque hemos trabajado con México y seguimos trabajando en varios niveles. Ahora, él recuerdo que una vez me llamó y me dijo: “Mira, Hugo, viene Bush al Ranch. ¿Qué quieres que le diga?”. Y yo: “Bueno, Vicente...”. Yo agradecía primero el gesto y después le mandaba: “Bueno, dile esto. Gracias, ya que tú me llamas para eso”. [risa]. Como tres veces llamó Vicente. En otra ocasión Vicente iba, Fox, iba para Washington, y me llama: “Mira, voy a ir a la... ¿Qué quieres que le diga?, porque yo no quiero problemas, quiero ayudar, no queremos problemas”. Pero antes de Fox, Cardoso. Cardoso me llama un día antes de la Cumbre de las Américas en Canadá, donde íbamos a conocer a Bush, yo ahí iba a toparme con él por primera vez, estaba comenzando su período, su primer período; Cardoso me llama por teléfono y me dice: “Hugo, quiero hablar contigo una cosa, pero tiene que ser personalmente. ¿Tú puedes venir a Brasilia?”. Le dije: “Bueno, me voy, mañana, antes de ir allá”. “Es muy importante para ti, para Venezuela y para Brasil”. Y me fui a Brasilia. Tampoco desmentirá esto el ex presidente Cardoso, por más antichavista que se haya vuelto ahora ¿no? Él me defendía en las cumbres, en varias ocasiones, salió en mi defensa cuando era casi que uno contra el mundo, en esas cumbres de presidentes, siempre sentí en Cardoso afecto, y yo por él tengo afecto. Entiendo que por las cosas internas de Brasil y por otras, no sé, ahora anda dando conferencias por el mundo. Pero igual si lo veo, le tengo mucho afecto y lo saludo, y hasta lo invitaría a un debate privado, sobre lo que él dice ahora sobre Venezuela, y lo que aquí de verdad ha pasado, que él lo sabe, o debe saberlo. Entonces Cardoso, me voy a Brasilia y me dice: “Mira, vengo de Washington, Hugo. Y yo te voy a decir, que es mi apreciación personal, Bush te tiene miedo”. Yo le digo: “Cómo me va a tener miedo el jefe del imperio a mí, Cardoso”. “Te tiene miedo, un miedo personal, de que tú vayas a irrespetarlo, vayas a meterle un empujón”. Le dije: “Tú crees que yo soy loco, vale”. “No, yo le dije que tú eres incapaz de eso, pero él cree que es posible. Hugo, él cree que es posible. Porque me lo dijo no sé cuántas veces. Cuando yo me venía me hizo, mira, ¡cuidado con este Chávez, que no venga aquí a irrespetarme!”. No sé qué más. Y Cardoso me dijo: “Yo te lo digo para que tú lo manejes nada más. Pero tú tenías que saber eso, mi apreciación personal...”. Y me dio otras apreciaciones ¿no? [risa] Por cierto que el día de la cumbre pasó algo, una coincidencia, una mesa grande ahí, era Primer Ministro de Canadá el señor Chretien, un hombre muy jocoso, con mucho humor, y buen amigo mío, ya para entonces, amigo. Cuando me toca hablar a mí el micrófono no tenía sonido, estaba apagado pues, se había dañado, y le doy varias veces, sabotaje dije, y estaba Bush así como donde está Izarra, perdóname no te quiero ofender. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y al lado estaba Chretien, que era el anfitrión, entonces Chretien rápido, como él es, de pensamiento y de acción rápida, cuando él ve que ya por tercera vez no suena mi micrófono, se pone de pie: “Hugo, ven aquí, habla desde aquí”. Y yo, rápido voy, y estaba ahí el mismo diablo, al lado. Así que yo llego y me siento y recordé a Cardoso, y dije, voy a hacer una travesura. Él se echó un poquito hacia allá, yo no lo saludo sino que me siento, y de repente volteo, pero rápido, adrede: “¿Cómo está, Presidente?”. [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Hizo así...! [risa] “Very good, very good! Bueno, luego hablamos unos minutos, después hablamos unos minutos, y ya en la noche había un brindis de champaña y esas cosas, y estoy conversando con un grupo de amigos del Caribe, y Cardoso, que dio un discurso muy bueno esa noche, recuerdo que terminó diciendo: “El ALCA no es nuestro destino. Nuestro destino es Mercosur”. Yo lo aplaudí hasta de pie. Y después ya en la ceremonia, fue el brindis, Cardoso viene y pasa por el grupo donde yo estaba y me agarra por aquí y me dice: “Hugo, ven acá. Yo quiero que tú hables con Bush”. Le dije: “Bueno, vamos, yo tengo problemas”. Y me voy con Cardoso, estaba el presidente Bush con su esposa, ella se retira, después de un saludo, otra persona se retira, y nos quedamos los tres, y hablamos no menos de 10 minutos, Cardoso era el traductor. Y me consta que en varias ocasiones Cardoso, llamando para allá, llamando para acá. Otro que hizo intentos, porque le salió de su gentilicio, el presidente Chirac. Estábamos una vez en Nueva York y me llama Chirac, hablamos como media hora, porque él habla bastante, y yo pues un poquito. [risa] Entonces él me dice... Pero más hablaba él, porque él me dice: “Mira, hablé con Bush —¡ta, ta, ta!—, no me importa que me estén grabando. ¿Dónde estás tú?”. “En Nueva York”. “Dije que tú eres amigo de Francia, que tú eres amigo de Venezuela, tú eres un demócrata —y tal—.” Porque Chirac me conoce, bastantes veces hemos conversado ya en estos 8 años, ya cuando nosotros ganamos Chirac era presidente, claro, él era ya el presidente de Francia y nos conocemos, una relación extraordinaria, Chirac fracasó también. Uribe, el mismo Uribe, Álvaro Uribe, algún día estas cosas se podrán escribir los detalles yo no los voy a dar, porque la situación está viva todavía, pero me consta, el mismo Vladimir Putin, el presidente ruso, Putin ha llegado una vez a llamar o a mandar un emisario a través de la embajada -Miren voy a Washington o viene el caballero- Dígale al presidente Chávez que me mande a decir... qué quiere que yo le diga, los detalles no voy abundar más, pero ha habido bastantes empeños por, cómo tú dijiste, moderar, no hay moderación con la locura, esa gente perdió la cabeza y ahí están sufriendo las consecuencias y lamentablemente el mundo sufriendo las terribles consecuencias. Bueno tú eres español ¿verdad? fíjate la locura, España al fin desistió y bueno y aquí vino Pepe Bono en este salón a firmar el compromiso, el contrato para fabricar los barcos de patrullaje, son unos barcos pequeños no son ni siquiera fragatas son unos patrulleros, patrulleros, nosotros tenemos más de medio millón de kilómetros cuadrados de aguas en el caribe Venezuela y bueno necesitamos patrulleros pues y además los hemos podido hacer en otros países, pero de España vino una vez una gente a decirnos: Oye que los astilleros tal no se cuáles hay un desempleo galopante que no se que; entonces empezamos a considerar la posibilidad de España, le pedimos una oferta tal y tal y bueno España. Bueno resulta que ahora Estados Unidos bloqueo la posibilidad, no fue posible, no son barcos de guerra, no son fragatas ni tienen misiles Toma House de los que lanzan ellos, transcontinentales ni ojivas nucleares. Bueno yo lo he aceptado, los haremos en Rusia no hay problema o en China, en Brasil unos aviones Tucanos para patrullaje tampoco son aviones de caza ni de bombardeo, son pequeños aviones de patrullaje sobre todo para la frontera, ya nosotros tenemos unos Tucanos pero casi todos están en tierra, son viejos, los motores, el mantenimiento y entonces Brasil nos iba a reparar estos y nos iba hacer unos nuevos súper-tucanos no pudo la empresa Embraer, le prohibieron desde Estados Unidos porque usan tecnología estadounidense. Entonces es la locura pues, esos son signos de locura o todo lo de Irak pues mucho más triple locura, guerra, armas de destrucción masiva, es mentira y cuántos muertos iraquíes y de otros países y estadounidenses ¿cuántos muertos van ya? Miles ¿cuántos lesionados, cuántos paralíticos, cuántos niños quemados? Dios mío una locura, sólo por el petróleo de Irak y por los negocios de la mafia de Rumsfeld ese que está renunciando, que debería ir a prisión. En fin, no veo ninguna posibilidad de que haya moderación alguna por más que alguien quiera hacer, en todo caso saludo al Gobierno de España, un Gobierno amigo, a su majestad el Rey, lamento no haber ido a la Cumbre Iberoamericana en Montevideo, y saludarles como hubiera querido; al presidente Rodríguez Zapatero, tenemos las mejores relaciones y las seguiremos teniendo con España, con su Gobierno y con su pueblo. Bastante daño hizo el Gobierno fascista de Aznar, que apoyó el golpe aquí. Ese sí es un fascista, ¿saben? Aznar. Aznar vino aquí... Como yo no sé si escribiré memorias, estas son como memorias que ustedes pueden ir escribiendo, estos cuentos que yo hecho. Aznar vino aquí en el 2000, incluso vino con su esposa, la atendimos, en ese tiempo yo estaba casado, fueron a La Casona, una cena, aquí en Palacio. Y por allá en La Casona caminamos mucho por unos bosques bonitos. Recuerdo que me dijo: “Mira, yo gobernaría desde aquí. Es más tranquilo esto aquí”. Verdad, es mucho más bonito allá, mucho más tranquilo, este es el Palacio. Pero recuerdo que él me dijo eso. Y después me dijo, él vino, Aznar vino, dijo muchas cosas, y fue al Congreso y a la Asamblea, dio un discurso, etcétera. Se reunió con la oposición. Pero él vino sobre todo a tratar de convencerme de que yo debía dejar los caminos revolucionarios y sumarme a la “modernidad”, así entre comillas la pongo yo, que él tenía las mejores relaciones con Estados Unidos, y que él quería ser, bueno, ese intermediario, pero yo tenía que cambiar esto, esto, y esto, y esto. Yo, por supuesto, le contesté, le hice algunas reflexiones, pero él se dio cuenta de nuestra convicción acerca de la necesidad de los cambios profundos en Venezuela, él se fue con esa convicción. Pero yo un poco para medir aquel hombre, le dije en un momento, porque él me dijo: “No, chico, Venezuela tiene petróleo, Venezuela tiene riquezas, Venezuela puede, junto con nosotros ir al primer mundo en pocos años, te ayudamos, Fondo Monetario Internacional, etcétera; podemos aliviar la deuda; Estados Unidos, una buena relación, el incremento del petróleo, la apertura petrolera, tú tienes que seguir en esa misma línea. Todo eso. Nosotros ya andábamos, no, la OPEP, más bien recortemos la producción; y la Constituyente, y la nueva Constitución, las nuevas leyes habilitantes, esa era otra cosa que él decía: “No, chico, esas leyes, de Tierra. No, vale, olvídate de todo eso. Esas relaciones con Fidel. No, Fidel, yo sé que es tu amigo, pero no debes ir a Cuba, esa es una relación que te hace daño y le hace daño a Venezuela...”. Todo aquel discurso de la derecha, pues, de la derecha más derecha y más fascista, que niega a los demás. Que se cree ella misma la dueña del mundo y la dueña de la verdad. Pero yo le hice una preguntica a Aznar, le dije: “Aznar, tú dices que Venezuela puede ir al primer mundo, el petróleo y riquezas”. Oye, le dije: “¿Qué opinas tú y qué pasará con el África, Aznar?, ¿qué pasará con países como Haití?, ¿qué pasará con el África negra?, ¿qué tu piensas?”. No puedo decir la frase, que es muy española, muy castiza, pero ustedes me van a entender: “Esos se fueron a la m...”. Se perdieron, pues, están perdidos, no tienen futuro. Ese es el más puro fascismo. Ahí yo aprendí a conocer a José María Aznar. Que ahora anda dando conferencias también por ahí, y diciendo que yo soy el tirano del siglo XX y XXI, el tirano no sé qué. Bueno, el Europarlamento. En cualquier momento, tenemos nosotros relaciones con distintas corrientes del Europarlamento, así que todas posibilidades están abiertas para que nuestro Canciller, o yo, ante una invitación, pueda ir a visitarlos o vengan sus directivos o sus partidos políticos, con la mayor parte, sobre todo con la izquierda europea tenemos excelentes relaciones, con todos los partidos de la izquierda europea, el PSOE, los partidos de izquierda de Portugal, los partidos de Italia, de Alemania, de toda la izquierda, y queremos tener también buenas relaciones con la derecha europea, y con toda Europa, con toda Europa, porque creemos que Europa más que moderar para una coyuntura, Europa sí debe contribuir, así lo creemos, a moderar las ansias imperiales, a ponerle un freno Europa unida, Francia, no hablé de Francia, son excelentes nuestras relaciones; Inglaterra, por ahí estaba el alcalde de Londres en La Habana, pero tenemos que coordinar una fecha para su visita a Venezuela, tenemos buenos amigos en Londres y en Inglaterra, la izquierda, la izquierda del laborismo y los partidos de izquierda; todos los partidos comunistas, los partidos socialistas, tienen las mejores relaciones, tenemos las mejores relaciones con ellos. Bueno, gracias por tu pregunta Jaime. Séptimo. Casi terminamos ya. Presentadora La formula Gonzalo Cáceres, de la televisora Deutsche Welle, de Alemania. Periodista de la televisora Deutsche Welle (Alemania), Gonzalo Cáceres Señor Presidente, siguiendo con el tema europeo. A partir del primero de enero Alemania asume la presidencia de la Unión Europea, y entre otros temas desea colocar los temas latinoamericanos en el debate. ¿Cree usted que existen posibilidades para que se reanime el diálogo de América Latina con Europa a partir de los acuerdos de Viena? Y una pregunta de carácter político interno, las encuestas señalan que usted va a ganar y usted nos ha dicho de va a ser una derrota muy grande la que tendrá la oposición. ¿Significa esto que ya se acabó la campaña electoral para usted? Y segundo, si en el caso de que usted gane, el opositor más importante viene y lo saluda y lo felicita, ¿cree usted que esa sería una oportunidad para reabrir un diálogo con la oposición, en un país tan crispado como Venezuela?, ¿cuáles serían las bases de ese diálogo? Presidente Chávez Gracias por tu pregunta, Gonzalo. La primera, siempre, y lo hemos dicho los presidentes de América Latina, siempre estamos dispuestos a ese diálogo con Europa, y ojalá ahora, independientemente de quién presida la Unión Europea: Alemania, Francia, Inglaterra, España, siempre estamos dispuestos. Claro, Lula, el compañero presidente Lula, y a nombre de todos nosotros ha sido muy claro en esto, los diálogos, los diálogos con Europa en materia comercial deben ir acompañados de verdaderas señales, más que señales, decisiones que recojan una volunta de la Unión Europea, bueno, para que haya un comercio justo en el mundo. Es lo que siempre hemos hablado con los principales líderes y amigos de la Unión Europea: el comercio. Y en este caso, incluso, nosotros no hablamos, al menos yo no hablo por Venezuela, exactamente, sino por muchos otros países de América Latina. Hay países del Caribe, una vez me comentaba el Primer Ministro de un país caribeño, que él vendía a Europa cerca de 100 millones de dólares al año en banano, y ese era su ingreso. ¡100 millones de dólares! Producto de las decisiones del comercio y la OMC (Organización Mundial del Comercio) y todo esto perdió el mercado europeo. Ahora esos 100 millones cayeron a 10 millones de dólares, es lo que puede vender en banano. Imagínate tú el desastre para esos pueblos, la miseria, el hambre. Entonces los líderes europeos y la Europa toda, sus instituciones, deben, así lo creemos nosotros, darnos mayores señales y mayor voluntad de avanzar hacia un mundo de justicia, en materia económica, en materia comercial; en transferencia tecnológica, a los países más pobres del Sur. Ojalá Europa unida se convierta en un motor muy fuerte para reactivar el Diálogo Norte-Sur, más allá del diálogo de América Latina con la Unión Europea. ¿Se acabó la campaña? ¡No! Nosotros hemos entrado en la recta final de la campaña. Claro, yo tengo que atender muchas cosas, mira, si tú vieras mis despachos, porque tengo varios, uno aquí, otro allá, otro allá arriba [risa], papeles por todos lados. Atender asuntos internacionales, asuntos militares, asuntos de la economía, asuntos del Gobierno, etcétera. Pero no, tenemos que mantener, así lo hemos dicho, el impulso y el dinamismo de la campaña, sólo que hemos entrado en la recta final de la campaña. Yo me reunía el domingo con un grupo de compañeros del comando y diseñábamos precisamente en perspectiva estas próximas semanas, mucha movilización de calle, mucha alegría; bueno, afinar propuestas, el contacto cara a cara con mucha gente, hemos comenzado un ciclo de reuniones por sectores. Antier hicimos la reunión con... Ayer fue, es una asamblea prácticamente, con los profesionales y técnicos, un frente nacional se ha formado, y me decía Bianco y me decía el diputado Rodríguez, el doctor Bianco, que ya hay casi 20 mil asociados, nombres y apellidos, en todo el país, y todos son profesionales y técnicos, y cada uno moviéndose, moviéndose, moviéndose; difundiendo propaganda, elevar los niveles de la propaganda necesaria; la agitación de calle, tomando esa palabra desde el punto de vista de la alegría necesaria, grupos pequeños, grupos medianos de calle en calle, de esquina en esquina, con canciones, con flores rojas, llamando a la paz, llamando a la participación; explicándole a todos los militantes y al pueblo el método electoral, revisando las mesas, evaluando lo del simulacro que se hizo; que cada quién sepa dónde va a votar, tenga los documentos en regla, la cédula de identidad. Tenemos un conjunto de actividades para los próximos días, reuniones con el sector de la juventud, los estudiantes, reunión con los sectores campesinos. Continuar, continuar lanzando el mensaje de la campaña, los distintos mensajes de la campaña. Así que para nada se acabó la campaña. Y ahora, ahora lo digo, me han obligado, tengo que dedicarle más tiempo a la preparación del plan de contraataque, por si acaso, no nos van a sorprender por ninguna vía. Si eso que irresponsablemente están ya diciendo algunos dirigentes de la oposición, que el plan... Ya está claro: “El 3 es el fraude, el 4 a la calle, y el 5 vendrá la Fuerza Armada a salir del tirano que hizo fraude otra vez”. Ven, con tamaña irresponsabilidad lo dicen. Ojalá que los candidatos de la oposición, y sobre todo el ex gobernador, no se preste para ese juego, ojalá, ojalá. Así como en una ocasión lo invitamos a participar en un Gabinete Móvil, para que presentara sus proyectos, y fue y los presentó, y llevó sus alcaldes, los alcaldes de oposición; los hemos invitado a todos y han participado. ¿Tú estás enterado de los Gabinetes Móviles? Bueno, eso es el Presidente, el Vicepresidente, con todos los ministros, recorriendo el país. Eso lo hicimos sobre todo el año pasado y comenzando este año. Luego comenzó la campaña y alteró el plan, pero se estaban desarrollando... Hemos entregado... ¿En total cuánto fue, Giordani? Casi mil millones de dólares. En un conjunto de proyectos que ellos vinieron a exponer al Gabinete, el alcalde, la alcaldesa, el gobernador. Él estuvo en una reunión, y hablamos mucho y tomó la palabra y todo, al lado ahí conmigo, y los gobernadores y los alcaldes. Y en una ocasión yo iba al Zulia a inaugurar ¿qué fue...? A inaugurar la planta de El Tablazo, un planta de petroquímica que la estábamos reactivando, y él me esperó en el aeropuerto, y nos saludamos. Y le dije: “gobernador, ya que usted tuvo la gentileza, acompáñeme”. Y nos fuimos en el helicóptero, volamos sobre el lago y fuimos a inaugurar la planta. Alguna gente por allá salió a querer pitarlo y yo los puse en su sitio: “Señores, es gobernador, respeto al gobernador”. Ojalá él no se preste, como ya se prestó, lo que pasa es que ya sabemos, aquí vino el día del golpe a firmar. Y el año pasado, a las elecciones parlamentarias, a pesar de que públicamente había dicho, no, yo hasta el final voy con mi partido y mis candidatos a la Asamblea Nacional, al final no aguantó la presión, no aguantó, porque el problema es ese, que uno sea capaz de aguantar la presión mediática, el chantaje mediático y la presión y hasta las amenazas, hasta las amenazas; entonces al final aflojó y retiró sus candidatos, él hubiera sacado como unos 4 ó 5 diputados, quizás hasta más, como tiene unos alcaldes allá, y siempre se ha reconocido su victoria y sus triunfos, sus diputados, ¿cuándo se le ha escamoteado un triunfo a la oposición aquí? Jamás, y se les da su puesto, se les manda su recurso, que si el Situado Constitucional, se le mandan los millardos que le salen por asignaciones especiales, el FIDES, proyectos, además de todos los proyectos del gobierno nacional en esa región. Entonces ojalá que al conocerse nuestra victoria como es, lo más probable de lo más probable, todos aquí sabemos que en tres semanas si la diferencia fuera de 5 puntos, 3 puntos, que es lo que ellos querían hacer creer, pero no lo lograron es tan apabullante la diferencia que es increíble que alguien venga a decir, no, que ya están cerquita, a punto de empate, por los menos 20 puntos de diferencia en todas las encuestas habidas y por haber, que ellos ahora dicen que no conocen encuestas, no saben de encuestas ¿no? Bueno, no digo imposible, porque estamos en una competencia y no se puede decir que ya ganamos, sería una cosa ilógica y un irrespeto además, vamos a ganar, pero hay que ganar. Ahora, ojalá, si eso ocurre que es lo más probable de los más probabilísimo, ojalá que el perdedor en vez de irse a una planta de televisión a decir fraude, o ir a llamar a gente a la calle a buscar violencia, o a ir a llamar a los militares que tomen el poder porque hay un fraude, ojalá que asuma como vimos esta mañana al señor Montealegre, si él viene aquí a Palacio, que es mi casa, y es la casa del pueblo, yo con gusto a un café le invitaría, y hasta le diría, lo felicito gobernador, vaya a asumir de nuevo su gobernación, ¿qué necesita para apoyarlo? Que hay bastante problemas en el Zulia, de pobreza, de inseguridad, penetración de paramilitares y fuerzas extrañas, tenemos bastantes planes en el Zulia, que me gustaría contar con su apoyo, le diría, como varias veces se lo dije en los años anteriores, el rescate de las tierras incultas, levantar la producción agrícola, la producción ganadera, la producción lechera, la Palma Africana y las refinerías que queremos instalar de Palma Africana, el plan petrolero, el incremento de la producción petrolera, he ordenado hacer una refinería nueva en el Zulia, vamos a colocar pronto la primera piedra para el gran Complejo Criogénico de Occidente en la Costa Oriental del Lago, el trabajo del gas y el procesamiento de la petroquímica; vamos pronto a comenzar el llenado de la gran presa de El Diluvio-El Palmar que va a traer agua, a solucionar el gran problema de agua que tiene Maracaibo y La Guajira, vamos a comenzar a llenar la presa y el mismo día comenzaremos a construir el gran acueducto; y sistema de riego al mismo tiempo para 20 mil hectáreas en La Planicie de Maracaibo, que es tierra muy fértil pero seca, nunca se pensó en un proyecto de agua, por primera vez va a tener agua La Planicie, agua completa Maracaibo y todo el día, no como hoy la racionan, y agua a La Guajira, los pueblos de La Guajira hasta la alta Guajira inclusive. El plan de las termoeléctricas, vamos para la segunda termoeléctrica del ciclo combinado para que tenga energía plena el Zulia, y no como hasta ahora producto de la falta de planificación; vamos a colocar la piedra fundacional en unos días del segundo puente sobre el lago, puente mixto, una parte por arriba, y otra va a pasar por debajo en un túnel; vamos a colocar la primera piedra del gran ferrocarril de occidente, que va a venir desde las fronteras con Colombia y a cruzar todo el Zulia y el puente del que te hablé ya, y se va a unir con Barquisimeto; vamos a colocar una primera piedra de un puerto profundo, de aguas profundas en el Golfo de Venezuela, un puerto mixto, moderno; otra obra en el sur del Lago, un puerto de Gabarras muy moderno para transitar por el lago con las gabarras; comenzamos hace poco a construir una ciudad nueva en unos terrenos que eran de la Universidad del Zulia, ¿cuántas viviendas? Creo que son como 10 mil, 12 mil en la primera etapa; las misiones. En fin, ojalá que el ex gobernador, hoy ex gobernador pero con posibilidad, a menos que irrespete las leyes y pierda también el chivo y el mecate; aquí hay una frase muy criolla que alguien perdió el chivo y el mecate, porque sí él se pone cómico a inventar va a perder el mecate también, yo lo recibiría y le diría: señor lo felicito por su... ¿Ves? Como dijo el Mariscal Sucre en Ayacucho: “Honor al vencido... gloria al vencedor.” Ese fue un diálogo supremo de Sucre con el virrey del Perú, sentado y herido allá en Ayacucho. El Mariscal Sucre cuando ve aquel hombre sentado, herido, él se sienta también porque iban a firmar el acuerdo de paz, la capitulación; y entonces después el virrey hace el esfuerzo y se para, y Sucre lo ayuda y los dos se abrazan de pie, entonces dice el virrey español: “¡Gloria al vencedor...” Y Sucre dice: “Honor al vencido...” Hombres de honor, vale, pongamos el honor por delante y no el deshonor y con él además perjudicar a miles de personas. Si yo pierdo estas elecciones, en el supuesto casi negado, fíjate que no dije negado, casi negado, porque hay que terminar la campaña, con furor, con alegría, con pasión como la vamos a terminar, y actos de cierre de campaña multitudinarios, caravana me faltan como 10 todavía, invitaciones, no me da tiempo de ir a todos los pueblos, etc. Pero si el día 3 de diciembre en el supuesto casi negado, pero supuesto de que yo pierda, soy capaz de ir al comando del ganador a felicitarlo, y de inmediato nombraría los equipos de transición, no como me hicieron a mí, a nosotros no nos entregaron cuentas de nada, nada, ni las llaves de la puerta. No, no, yo no, yo me quedaría aquí a explicarle, mire, vamos a explicarlo lo del petróleo, vamos a explicarlo esto, y a darle a lo mejor si aceptan unas recomendaciones, porque a mí me interesa es el país no Chávez ni el gobierno tal o cual, y por supuesto me iría a la oposición, me iría a la oposición a seguir bregando por un proyecto, un proyecto que es de largo aliento, en ese supuesto casi negado. Ahora, en el supuesto casi seguro de que nosotros ganemos, ojalá haya magnanimidad en la otra parte, y que ocupen su espacio y tendrán sus derechos garantizados, y que ese día más bien sea de fiesta para todos, y que como siempre es un lugar común decir: Ganó Venezuela, que de verdad sea así, que nadie se sienta derrotado, nadie se sienta derrotado, es un paso adelante en madurez política, en la construcción de un camino de paz, y sin duda un camino democrático y además con buenos resultados. El que vaya a votar y su candidato no logre ganar, bueno, tendrá Navidad igual, vacaciones, los aguinaldos, las hallacas, las gaitas, el 24 y el 31, la vida no se va a acabar, eso es lo que deberían decirle a los verdaderos líderes si los fueran a sus seguidores: Miren si perdemos... no vayan hacer como cuando yo era niño íbamos a jugar ¿Adán tú te acuerdas? A jugar béisbol a Libertad de Barinas, si nosotros perdíamos con Libertad nos daban sancocho y comida pero si le ganábamos a piedra nos echaban [risas] nos tiraban piedras, no eso no era en Libertad en Barranca, en Barrancas de Barinas es que a ellos no les gustaba perder vale, entonces terminaban peleando, pero si ganaban ellos sancocho, un refresco. Bueno si pareciera que son incapaces de una aptitud digna, ojala recuperen esa capacidad si es que la tuvieron algún día, es posible que la hayan tenido y la hayan perdido, que recuperen esa capacidad de tener dignidad, de tener vergüenza, es el llamado que yo les hago y no que estén ya anunciando que el 3 hay un fraude ya listo, que el 4 ya bueno el pueblo a la calle acostarse en la esquina, aprender y quemar carros, la guarimba, la violencia, no se que más y que entonces el 5 bueno la fuerza armada vendrá a poner orden aquí, nada de eso va a ocurrir estoy seguro y nos encargaremos de que no ocurra, de que haya paz en Venezuela y celebremos el triunfo, las navidades, el año nuevo y bueno y el paso de Venezuela a una nueva etapa, una nueva era. Gracias Gonzalo. Presentadora La última pregunta de esta conferencia de prensa la formula Esther Borrel de la Agencia Española de Noticias EFE Periodista de la Agencia Española de Noticias EFE, Esther Borrel ... en la cumbre de Montevideo, pero sin embargo nos podría hacer una valoración de lo que ha sido esta cumbre y sus resultados y por otra parte cuáles son los objetivos de la cumbre de Cochabamba y lo pretende o quiere aportar Venezuela. Presidente Chávez Gracias por tú pregunta, mira uno de los... esa pregunta te la pudiera responder con mejor profundidad nuestro canciller, porque no te digo que lo estoy viendo es ahora porque él sale de una cumbre y se va para otra y va no se, ahora es que lo estoy viendo, 9 días fuera, tú si eres de verdad lo que dijo el Conde del Guácharo [risas] tú vives por fuera vienes de visita vale, visítanos de vez en cuando Nicolás, pero ya tengo un primer informe que me envió el canciller desde allá, un informa preliminar creo que dentro de todas las cosas que ahí se acordaron una de las más importantes, desde mi punto de vista, el categórico rechazo al muro de la indignidad, al muro que el imperio norteamericano pretende colocar a lo largo, como sabemos, de la frontera con México, que no es sólo la frontera con México es con América Latina, es un muro contra América Latina, una cosa verdaderamente del siglo XV por allá del XIV, creo que es una de las mejores conclusiones o manifestaciones de esa cumbre. Por otra parte el continuar dialogando, buscando ese cómo España y Portugal, esa península ibérica, esos hermanos de allá de España y Portugal pueden cooperar con los pueblos de América Latina para que la Europa nos entienda mejor, para que haya una mejor comprensión porque antes Europa tenía dificultades para comprender pero sólo era Venezuela, ahora pudiera haber complicaciones para entender a Bolivia, yo recuerdo cuando Evo tomó la decisión legítima de nacionalizar los hidrocarburos, de Europa llamaban para acá preguntando, otros llamaban a Brasil: “Bueno, ¿qué es esto, qué pasó ahí, qué vendrá ahora...?” Por supuesto con preocupación, yo fui uno, a Zapatero se lo dije por teléfono, estoy seguro que Evo sabe lo que está haciendo, estoy seguro que con Evo se puede hablar, y estoy seguro que todo va a termina bien, y fíjate, ahí va, acaban de firmar los convenios, claro, Evo tomó el camino más corto, nosotros no lo hicimos nunca así al estilo Evo, aquí pasamos más de 2 años negociando primero, y aquí en este salón firmamos los convenios de Empresas Mixtas, algo parecido ha ocurrido allá, pero, bueno, él tomó los campos con la Fuerza Armada para un derecho legítimo del gobierno, sin violencia, sólo para garantizar, más bien para evitar violencia y para asegurar la continuidad de las operaciones de las empresas. Entonces vi que firmaron con Petrobrás, firmaron con Repsol YPF, perfecto, igual que aquí, pues, antes eran dueñas esas empresas trasnacionales del gas boliviano, ahora no son dueñas, el dueño es Bolivia, eso tiene que ser así en mi criterio, y aquí es así, estoy de acuerdo, es la República la dueña de sus minas, de sus recursos. Si tú vienes a invertir aquí, bueno, vienes a compartir pero no a ser el dueño de esto, el dueño somos nosotros. Por eso decía, avanzar en ese camino del diálogo, del conocimiento con los nuevos gobiernos, yo por ejemplo conversé bastante con el Primer Ministro Sócrates, en Portugal, en Lisboa hace poco, un buen amigo, un hombre de izquierda, socialista, y él con Zapatero, hombres, verdaderos líderes políticos, inteligentes, jóvenes, estoy seguro que están haciendo y van a hacer mucho más en el futuro para que la Europa toda entienda mejor los procesos de cambio que vive la América Latina, ¿ves? Los procesos de cambio, porque bastante daño hizo, repito, el gobierno fascista de Aznar, para que la Europa, para confundir a la Europa, a los gobiernos y a los pueblos de Europa en relación con lo que aquí realmente está ocurriendo. Así que me parece que eso es muy positivo, ha sido muy positivo en esa cumbre. Y la otra pregunta ¿cuál era? ¡Ah! Lo de Cochabamba es mucho más importante y urgente para nosotros, es la integración de Suramérica, yo la llamo la Unasur, Unión Nacional, es uno de los nombres que nosotros proponemos, Unión de Naciones de Suramérica (Unasur), o la unión del sur, Suramérica unida, como la llamemos, ya tenemos un esquema, vamos a discutir un conjunto de elementos importantes de la estructura Nicolás ¿no? La estructura que debe conformarse para apuntalar la unión del Sur, y la unión, la integración, la integración y la unión política, económica. Nosotros, por ejemplo, vamos a seguir avanzando y sabemos que ahora tenemos mucho más apoyo porque incluso hemos dedicado más tiempo al estudio y a la explicación a gobiernos, y a sectores de otros países que antes no entendía bien porque nosotros no habíamos explicado bien, o la propuesta no estaba bien desarrollada. Pero fíjate, vamos a ir a la Cumbre de Cochabamba ya con Telesur saliendo a los 4 vientos, Telesur es una realidad y Bolivia incorporándose ¿no? Bolivia incorporándose a Telesur. Ahora estamos viendo noticias de Brasil, hace poco vi noticias de Brasil por Telesur. El Bono del Sur ya es una realidad, tanto así que Venezuela lo avanzó, mil millones de dólares pues, nosotros proponemos el Banco del Sur, elementos estructurales y estructurantes de la integración, de la unión del Sur, Petrosur, el Gasoducto del Sur, la Unión Energética, el Cono Energético del Sur, la Universidad del Sur, e incluso ahora llevará ya la información de que comenzaremos a construirla, al menos la sede venezolana, y les voy a decir dónde en el mapa. Mire, aquí la vamos a construir, para tantos estudiantes porque estamos haciendo ya todo el plan, la Universidad del Sur, pero aspiramos que en el futuro se construyan otras sedes en otros países, no tienen por qué ser en todos los países, hay países que no tienen recursos para construir una universidad, pero hay otros países que sí pueden hacerlo, para ayudar a los más pobres, esa es la idea de la integración, lo hemos planteado, y en Cochabamba avanzaremos en esa dirección, una integración en función de la cooperación, la complementación y el respeto a las asimetrías, es muy importante, es el proyecto de la gran Patria suramericana, el proyecto de Bolívar, de San Martín, de O’Higgins, de Abreu e Lima, de Antonio Nariño, de Artigas José Gervasio, de todos ellos, la unión del Sur a la que Bolívar quiso llamar la Gran Colombia pero no pudo. Bolívar dijo una vez: “No ha llegado aún el día de la América del Sur, pero algún día llegará...” Creo que ya ha llegado, y creo que hemos terminado y les doy las gracias a todos ustedes por estar aquí. Buenas tardes. Presentadora De esta manera concluye la conferencia de prensa, a todos gracias por su atención y muy buenas tardes. FIN DE LA RUEDA DE PRENSA