[Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez … a todo este pueblo querido, de Santa Rosa, Puerto tan antiguo, a todas las mujeres, los hombres, los niños, las niñas. Hemos venido aquí, bueno para ayudarlos en esta tragedia que estamos viviendo en todos estos pueblos del sur del Lago. Quiero saludarlos y quiero mirar un poco, estamos evaluando la situación para fortalecer el apoyo y recuperar todo lo que haya que recuperar, las viviendas, la vialidad, los platanales, las escuelas, todo, aquí estamos para apoyarlos, cuenten con Chávez, que yo cuento con ustedes. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez … es para que el Ejército, el Ejército… Aquí está con nosotros, levante eso por favor Teniente. Aquí está con nosotros el Ministro de Agricultura y Tierras, que lo he comisionado especialmente para toda esta región, del sur del Lago, el comandante del Ejército está aquí, el Mayor General Campos Aponte, el inspector del Ejército, el Jefe de Estado Mayor del Ejército, y aquí estamos para organizarnos junto al pueblo. Lo primero que yo le pido es, que ustedes sigan organizándose. ¿Qué dices tú?, ¿qué es lo que tú dices?, ya va, ya va, espérate, ¿cómo te llamas tú? Habitante del estado Zulia, Lutani Lutani. Presidente Chávez Lutani, ¿qué es lo que tu me estás gritando? Habitante del estado Zulia, Lutani La escuela Presidente… Presidente Chávez Pero espérate, espérate que estamos llegando, ya va, okey. Tú eres docente de aquí, tú eres docente de la escuela, que no les pagan, ¿quién es el director de la escuela? Habitante del estado Zulia, Lutani La profesora Herminia es la coordinadora. Presidente Chávez ¿Dónde está ella? Habitante del estado Zulia, Lutani En este momento no se encuentra. La escuela sufrió con la vaguada Presidente. Presidente Chávez ¿Dónde está ella?, ¿no está aquí en el pueblo? Habitante del estado Zulia, Lutani No es del pueblo, es del Chivo. Presidente Chávez Yo vengo del Chivo. ¿Tú vives aquí? Correcto, ajá, no les pagan. ¿Tú eres profesora también? Bueno ya vamos a atender el caso de la escuela, espérate un segundito, un segundito nada más te pido, okey. Entonces, quédate ahí y no te vayas. Fíjate Campos Aponte, el Ejército tiene que desplegarse en toda esta región, bajo la coordinación del Ministro de Agricultura, el Ministro de Defensa, el general Rangel Silva, ¿para qué? Bueno para recuperar las tierras que le han quitado a los campesinos pues, con apoyo militar. Esta es una revolución social, y hay que darle la tierra al campesino, la tierra para el que la trabaja, no para el latifundista; y además a ustedes les explotan toda la vida y los vuelven después un guiñapo, le pagan una… ¿cuéntame, cómo te llamas tú? Habitante del estado Zulia, Oleicer Correa Oleicer Correa. Presidente Chávez Oleicer Correa, ¿tú naciste dónde? Habitante del estado Zulia, Oleicer Correa Yo nací en Colombia, me críe en… Presidente Chávez Naciste en Colombia, pero eres venezolano aquí también, colombiano y venezolano. Un saludo a todos los colombianos que son venezolanos también, Colombia y Venezuela somos una sola patria, un solo pueblo. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ajá, cómo es el cuento tuyo, cuál es la historia tuya. Habitante del estado Zulia, Oleicer Correa Nosotros por lo menos hemos ido al Ministro de… al Ministerio de Ambiente, hemos ido al Ministro Elías Jaua, hemos ido al Ministro anterior, nosotros tenemos 15 años de lucha, entre Homero Sánchez, el señor Nelson Osorio… Presidente Chávez ¿Dónde está Homero y Nelson? Habitante del estado Zulia, Oleicer Correa Homero está en caño limones. Presidente Chávez Ustedes tienen ¿qué? Como un comité campesino. Habitante del estado Zulia, Oleicer Correa Nosotros tenemos consejo comunal y cooperativa, y nosotros fuimos explotados por un señor llamado Francisco Quijada, esas tierras nos llegaron ellos comprándolas a 1.500 bolívares en precios de ahora, para llevarnos que nosotros no le expropiáramos tierra, ni invadiéramos tierra, y resulta ser que después que nosotros empeñamos casas, vendimos la motico que teníamos, yo por lo menos le estoy diciendo primordialmente por mí, siento lo demás, tengo 7 hijos, no tengo casa, no tengo trabajo propio, o sea… Presidente Chávez Perdóname que te interrumpa, porque tu eres víctima, ¿sabes? Yo te miro, y yo vengo de las sabanas, yo me críe en las sabanas, víctima hemos sido del capitalismo. Eso que tú estás explicando es la crudeza del capitalismo, como impacta al hombre, como lo explota, y a sus hijos, la única forma es la liberación, aquí estamos en una rebelión popular. Venezuela está en una rebelión popular y yo estoy al frente de la rebelión popular campesina, obrera, en los campos y en la ciudad. Ahora, yo te pido que tu hables con el Ministro, aquí está el Jefe del Ejército, y vamos a hacer un plan de rescate de las tierras. Y lo que te estoy diciendo Loyo, desde el helicóptero, es que tenemos que golpear al latifundio explotador, tenemos que golpear al latifundio… ya te voy a escuchar mujer, ¿tú puedes esperarte? Hay que tener paciencia, un poquitico. Entonces, yo quiero terminar aquí de redondear una idea, de las instrucciones que estoy dando al Ministro de Agricultura, al Comandante del Ejército, porque yo… ¿cómo te llamas tú? Habitante del estado Zulia, Diana Mendoza Diana Mendoza. Presidente Chávez Diana Mendoza, y ¿tú te llamas cómo es? Luzali, Ludari, ese nombre, primera vez que yo oigo ese nombre chica. Entonces, oye negra, fíjate, ajá… okey, luchando. Entonces, yo que estoy aquí parado, soy, quiero ser como una especie de conector, de cable, como que yo me conecté aquí contigo al cable, por eso te digo, un conector, un intermediador entre tú, él y estos señores, mis compañeros que están al frente de las instituciones, él es Ministro ¿ve? De Agricultura y Tierras, él es Comandante del Ejército, es el que comanda todo el Ejército y… de nosotros para ella, porque tú sabes cuál es el dueño del poder, ellos, el pueblo es el dueño del poder, nosotros somos circunstancias. Bueno ya te atendí a ti compadre, te dejo con el Ministro. Ahora te atiendo a ti, te doy la palabra, agarra aquí. Habitante del estado Zulia, Diana Mendoza Mire Presidente, mi nombre es Diana Mendoza, tengo 24 años de edad, y nací y me he criado en este pueblo… vamos a caminar, mire, aquí hay pescadores que no tienen en que salir a pescar para darle la comida a sus hijos, tenemos un pueblo, un barrio que la mayoría son ranchos… Presidente Chávez ¿Cómo se llama ese barrio? Habitante del estado Zulia, Diana Mendoza Brisas del Lago, pero la comunidad se llama Santa Rosa de Lima. De estas aguas nos llenamos nuestros ranchos, tuvimos que salir para las demás casas y para las escuelas, y en el pueblo ninguno Presidente, nos toma en cuenta. Mire este es el puerto turístico supuestamente, pero no nos quieren tomar en cuenta para hacerlo realidad. Nuestro sueño Chávez, es ver esta comunidad como no los merecemos, como gente que trabajamos desde las 3 de la mañana hasta las 8 de la noche, con Dios o sin Dios salimos a pescar, a carretear plátanos, las mujeres si nos toca lo hacemos Presidente. Pero ¿qué pasa? Que aquí los gobiernos, los de antes, los de ahorita, primero toman en cuenta a El Chivo, Cuatro Esquinas, Los Naranjos y el Puerto lo que queda, y no debería ser así Presidente; porque habemos gente aquí también y trabajamos mucho más que cualquiera, porque esta comunidad de este pueblo, fue el primer pueblo que tuvo el municipio Santa Rosa de Lima. Hace mucho tiempo atrás, el puerto existió primero, y aquí tenemos los mejores, el mejor trabajo, plátano, pesca, turismo y aquí el puerto, sacó adelante a el Chivo, para que ahora nos dejen a nosotros como basura, de último Presidente. Tómenos en cuenta usted, que confiamos en usted Presidente; tengo 3 hijos y vivo en un rancho de un solo cuarto y no me importa, porque yo a los hijos los tengo que criarlos yo, pero ayude al pueblo, dénos lo que nos merecemos, como los que fundamos el municipio, el Puerto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye yo pido, oye… ¿dónde está el Ministro Izarra? Por ahí está el Ministro Izarra, ¿tú lo conoces?, ¿dónde está Izarra?, ¿estás transmitiendo Izarra? Es decir, todo lo que… ¿cómo es que te llamas tú? Habitante del estado Zulia, Diana Mendoza Diana Mendoza. Presidente Chávez Diana Mendoza, todo lo que Diana dijo salió al aire. Fíjate Diana oye, estamos transmitiendo para el mundo, por Telesur y por… ¿para qué? Para que el mundo sepa dónde estamos, aquí en este puerto histórico de Santa Rosa, ¿ve? Diana, Diana, oye Diana, mira yo estoy de acuerdo con todo lo que tu has dicho, y yo he venido aquí no solo a visitarlos y a pararme aquí un rato, mira yo estoy aquí para ayudarlos en todo lo que yo pueda ayudarlos, a ti, al pueblo de Santa Rosa, del Chivo, de todo el municipio; con el alcalde, con el ministro, con el jefe del Ejército, etc. Ahora fíjate lo que vamos a hacer, espera, ¿dónde está la cava? Tú sabes a quién me recuerdas tú, yo te veo los ojos y hablas, y me recuerdas a la “fosforito” a Iris Valera, esta es otra “fosforito” y así es que tiene que ser. Diana la “fosforito” tu eres la fosforito de aquí del Puerto, la fosforito del Puerto. Ven acá, mira, ven acá Campos Aponte, te voy a dar una misión especial, al Comandante del Ejército. Este Puerto se lo encomiendo al Ejército, el Ejército Bolivariano, entonces tú… vamos a ver lo que veníamos hablando. Tu habla con el alcalde que es teniente también del Ejército, el Ministro, el Ministro que es de las milicias. Y aquí yo quiero un proyecto especial, completo, de la vivienda, el puerto para los pescadores, turístico, pesca, restaurant, la escuela, el hospital, el hospital. Un puerto pues, un plan… Ya va, ya va, ya voy para allá, un plan integral. Yo te encomiendo a ti con el Ministro y hay que mandar para acá un equipo a vivir aquí, a hacer un levantamiento y los jefes del proyecto tienen que ser ellos, ellas, no nosotros. Nosotros vamos a apoyarlos. Mira, yo quiero venir aquí, no sé, en pocos meses, a ver ya el levantamiento, la construcción… bueno todas las necesidades y además esto podemos convertirlo en una potencia aquí, pesquera, turística, platanera, cacaotera, aquí hay mucho cacao. Mira oye Diana, y ¿tú cómo es que te llamas negra? Habitante del estado Zulia, Luzdari Luzdari. Presidente Chávez Luzdari me tiene prensado aquí que no me puedo ni mover, no me puedo ni mover. Briceño en apoyo directo por supuesto, mira que me quiero voltear para allá negra, cuidado te fracturo… Mira, mira, ahí están los pescadores, ¿ustedes son los pescadores? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Los pescadores fíjate. Entonces hay que organizar a los pescadores, los consejos de pescadores, tenemos que hacer un fondo especial para la pesca, ¿qué pescan ustedes aquí? Habitante del estado Zulia Pescado, cangrejo. Presidente Chávez Cangrejo. ¿Y qué más? Bocachico, ¿qué más? Bagre. Oye, mira Ruda, el alcalde, el alcalde que conoce bastante la zona… Habitante del estado Zulia Un kilo de pescado vale 26 mil bolívares, al pueblo se lo venden. Presidente Chávez ¿Quién se los vende? Habitante del estado Zulia Los mismos pescadores de aquí, lo venden a 26 mil bolívares. Presidente, y le quiero dar las gracias al teniente Luis Ruda, yo soy una de las damnificadas, ahorita estoy en la Unidad Educativa, Bernardo Villasmil, todo es calidad Presidente, el alcalde se ha portado muy bien con nosotros, medicinas, ropa, colchonetas, de todo. Le doy muchas gracias a mi Teniente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Santa Arrocera. Mira oye, oye a los pescadores, ¿por qué venden ustedes el pescado tan caro? Habitante del estado Zulia Porque la gasolina no la consiguen fácil Presidente. Presidente Chávez Porque no consiguen la gasolina. ¿Qué más? Entonces todos esos factores Campos, Campos, todo está caro, sí pero no aprovechen ustedes para vender tan caro el pescado. Ahora Loyo, tenemos que organizarnos, en la medida miren, Cristo dijo, levanten la mano los cristianos. Cristo dijo, que es un gran revolucionario: “Cuando ustedes vivan como hermanos y estén juntos de verdad, ayudándose los unos a los otros, estaré con ustedes”. Tenemos que ayudarnos. Ajá dime. ¿Tú eres indio? Tú eres indio, este es indio, vamos a ver, cómo te llamas tú indio. Habitante del estado Zulia, Erwin Erwin. Presidente Chávez Erwin, bueno pero ven acá para que hables. Mira Erwin, ¿por qué ustedes venden el pescado tan caro? Que dijo Xiomara a 26 mil bolos. Habitante del estado Zulia, Erwin ... se nos va en gasto, porque una pipa nos sale en ciento y pico mil de bolívares aquí, cada pote de aceite 25 bolívares, ajá entonces, los repuestos de los motores. Habitante del estado Zulia Presidente, pero esto es cada vez, crédito, crédito, nosotros necesitamos vivienda y de paso venden el pescado tan caro. Habitante del estado Zulia, Erwin Cuál crédito, mire Presidente, yo soy un chamito que desde pequeño pescando y todo el tiempo con un motor ajeno porque nunca he tenido un crédito, por qué, porque no he tenido apoyo del gobierno, aquí no han tenido apoyo del gobierno los pescadores. Habitante del estado Zulia Y entonces, ¿a quién le dan el crédito? Si el desde pequeño estaba... a quién, a él no le dieron... Presidente Chávez No te vayas compadre, no te vayas que vamos a tomar café aquí. Dale café a las muchachas y después le das... pero es muy poquito, 8 créditos es muy poquito. Okey, chócala ahí compadre, ven acá, un abrazo... oye, ve aquí estamos en presencia —Izarra— Alcalá ven acá, aquí estamos en presencia de una rebelión popular, ve la rebelión está viva. Ahora lo que pasa, es que nosotros seguimos comandando la rebelión como el 4 de febrero. Bueno los que comandan es el pueblo, nosotros estamos a la orden del pueblo Alcalá. Entonces, a mi, a mi me entusiasma mucho esa fuerza del pueblo, porque es una rebelión. Bueno yo estoy aquí es para ayudarlos, yo estoy aquí, yo estoy aquí, mira yo estoy aquí... no, yo pasé por ahí fue en helicóptero una vez, pero no aterricé, no tenía tiempo, era de noche ya. Ahora fíjate cónchale, pero óiganme un poquito [risas] que estoy ronco ya, ustedes tienen 100 gargantas y la mía es una sola. Miren, oye, la rebelión del pueblo, de las mujeres reclamando por qué el pescado tan caro, la rebelión del pescador, reclamando los créditos. Entonces, Loyo, el plan es integral, pero ustedes tienen que comprometerse. Yo les voy a dar créditos, y lanchas y motor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y oye, ¿aquí no llega?, ¿cómo llega la gasolina aquí? Habitante del estado Zulia Hay que ir a buscarla por agua. Presidente Chávez No, hay que poner aquí, hay que asegurar la gasolina para los pescadores, y barata, gasolina barata. Ajá, el centro de acopio. Vamos a darle la palabra al alcalde, qué dice el alcalde. Alcalde del municipio Francisco Javier Pulgar, Luis Antonio Ruda Mi Comandante, en el desarrollo de nuestro municipio, primordialmente, esta zona es donde nació el sur del Lago, en el Puerto de Santa Rosa, aquí nació el sur del Lago, prácticamente por acá, nació El Chivo, fue porque por acá salían todos los rubros del occidente del país. Presidente Chávez Oigan, oigan, oigan, ¡Viva El Chivo!, ¡Viva Santa Rosa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el Chivo también. Tú no tienes nada contra El Chivo, no, no, tenemos que unirnos todos. Cuatro esquinas, pero ya voy para la escuela negra, ¿tú naciste aquí?, ¿dónde tú nacista? Habitante del estado Zulia En Colombia. Presidente Chávez ¿En qué parte de Colombia? Habitante del estado Zulia El Chocó. Presidente Chávez El Chocó, ¡Viva Colombia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¿Y eres maestra aquí? Ajá, ya vamos para la escuela. Fíjate, oye, oye esto ministro Loyo, Campos Aponte, todos los que me están oyendo, pescador y todos, miren. Yo tengo tiempo con este sueño ¿tú eres jefe de qué aquí? De la policía de aquí, de... ¿del puerto? ¿de aquí del puerto? Este viene del Chivo, este viene del Chivo ¿eh? Policía compadre saludos, saludos a todos los policías. Un aplauso pa’ los policías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Se porta bien la policía? Más le vale, más le vale, más le vale. Mira oye, fíjate ¡ah! Ya va espérate un momentico, ya va, yo tengo tiempo pensando, soñando con crear aquí en el Sur del Lago un puerto grande y de carga para navegar chalana, pa’ sacar los plátanos por aquí pa’ allá pa’ arriba y traer el comercio un terminal... todos esos puertos. Ahora Loyo aquí yo quiero que hagamos un puerto de carga, un puerto turístico, bueno un puerto pues, un puerto para... y de aquí conectarnos con los distintos otros puertos del sur del Lago. Aquí está el gobernador de Mérida vamos a darle un aplauso al gobernador de Mérida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que también está integrado a este trabajo, tú sabes, aquí está el municipio... este es el municipio... Pulgar capital el Chivo y estamos aquí en la capital histórica porque el Chivo es capital política pero aquí empezó, entonces ésta es la capital histórica, el puerto, Santa Rosa. Ahora aquí... ¿esto es Mérida ya verdad? éste es el estado Mérida ¿ve? Y este es el Zulia mira aquí hay un triángulo y el puerto, fíjate la geopolítica... ¿a ver? ¡epa! ¿quién se cayó al agua? Cuidado pues [risas] ¿quién se cayó? Epa negra no te caigas pa’ el agua chica, espérate un momentico, mira, mira la ubicación geopolítica ¿ve? Está exactamente en la parte sur del eje lo que pasa es que tengo una mano, la otra mano ocupado mira ve fíjate mira el eje mira, el eje es éste ¿verdad? Dame un lapicito ahí de grafito, aquí está ¡ah! Eso... ¡una guará! No compadre, comadre, mira ve fíjate, mira ve el mapa habla por sí solo aquí debe haber ¿eh? Así como aquí está Maracaibo la Costa Oriental aquí Cabimas el otro, aquí tiene que haber ¡claro! Los que hicieron este puerto ¿hace cuántos años? 300 años, sabían lo que estaban haciendo está en todo el centro del Lago, mira el Lago es como una botella mira ¿ve? Y el puerto aquí está en todo... no digo la palabra, el centro sur el centro sur ¿ve? Y aquí converge todo lo que es Mérida, Táchira, Zulia para comerciar con estos puertos es el mapa en la geopolítica. Loyo, Loyo y Trujillo vamos a hacer rápido el estudio... primero hay que empezar por lo pequeño la emergencia, primero lo primero la emergencia que no falte aquí comida ni agua, ni leche, ni medicina, ni refugio, ni nada para pasar bien la Navidad que viene la Navidad, quiero que hagamos hallacas aquí. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima ¡Ay! Presidente ¿pero con qué si no hay...? Presidente Chávez No les vamos a traer, les vamos a traer todo eso, les vamos a traer todo eso. Loyo hay que pasar la Navidad, nosotros traemos pa’ acá todo eso, eso es de ustedes. Toma. Segundo, segundo, viene el plan de reconstrucción ¿verdad? Y de reimpulso del puerto Santa Rosa la vivienda, el puerto, los créditos, los plátanos, la pesca, la escuela, la carretera, la vialidad es la reconstrucción ya eso va a costar más y es un mayor tiempo. El drenaje... bueno todo eso hay que... ve haciendo la lista fosforita, perdóname... Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Diana Mendoza. Presidente Chávez Diana Fosforita, es una líder yo quiero tener... ¿tu tienes teléfono celular? Diana Mendoza No. Presidente Chávez No tiene ¿ve? Diana Mendoza Estoy pobre pa’ comprarlo... Presidente Chávez Ajá, eso, pero espérate el plan que yo tengo, fíjate, Loyo ¿ve? Lo que le dije yo a Elías. Yo quiero crear una red telefónica y donde no lleguen los teléfonos Campo Aponte, lo que te dije anoche radio ¿ve? Por ejemplo, que yo tengo un radio y vengan ellos y tengan aquí un radio como éste y me digan Chávez, Chávez... yo estoy por allá en Miraflores, yo estoy por allá... nos comuniquemos con el equipo mío no conmigo todo el tiempo porque yo ando en mil cosas ¿ve? Pero que tengamos una red de comunicaciones Campo Aponte, si tienes que mandar pa’ acá la... aquella del 4 de febrero la mandas pa’ acá donde haya alcance celular ponemos un teléfono, un teléfono de esos tarjeteros pero que no les cueste... ustedes no tengan que pagar nada pues ¿me estas oyendo Izarra? Ajá, un centro de mensajes porque ellos a veces no tienen ni pa’ comprar un teléfono compadre, tenemos que asegurar una red con los líderes, una red de líderes populares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que nosotros no perdamos el contacto porque en el fondo Izarra yo, Hugo Chávez, soldado, lo que soy y aquí lo estoy entendiendo mucho mejor parado aquí a la orilla del lago y del río Chama mirándole los ojos a estas mujeres, estos hombres, bajo este sol, yo lo que soy es una... como una... un cable conector, un engranaje entre el pueblo y el Estado, pa’ latiguear al Estado, empujarlo a que le responda al pueblo soberano sus necesidades. Vamos pa’ la escuela pues. Asistentes [aplausos]. [Comentarios de la periodista]. Presidente Chávez Bachiller. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima ...Soy licenciada en educación. Presidente Chávez Ajá... la Revolución como bachiller. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Sí Presidente. Presidente Chávez Y entonces empezaste Misión Sucre ¿y estudiaste cuántos años? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Cinco años. Presidente Chávez ¿Aquí mismo? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Sí en el Chivo. Presidente Chávez En el Chivo. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Ella también es licenciada y somos muchos en nuestra comunidad. Presidente Chávez Tú eres también educación. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Sí, licenciados en educación. Presidente Chávez ¿Y ustedes son los que no les han pagado? Habitantes del Puerto de Santa Rosa de Lima No. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Yo... cobro, ella no. Presidente Chávez ¿Y de dónde les llega a ustedes el pago, la paga? Habitantes del Puerto de Santa Rosa de Lima A nosotros no nos pagan desde, desde el 2008... pero si no hay presupuesto pa´el 2009... Presidente Chávez Pero ya va, lo que yo quiero saber es de dónde le llega la paga si la escuela es estadal... Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima No, Bolivariana. Presidente Chávez Es nacional. Habitantes del Puerto de Santa Rosa de Lima Es nacional, es la escuela nacional, Bolivariana Santa Rosa. Presidente Chávez ¿Y dónde está la directora? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima La directora en estos momentos no se encuentra... Presidente porque... Presidente Chávez A ver por qué no les paga... está bien, pero yo quiero saber por qué no le pagan a ella. Vamos, vamos pues... ¿Tú estudias aquí, tú estudias aquí? Habitantes del Puerto de Santa Rosa de Lima De porvenir. Presidente Chávez Ustedes son... ¿tú naciste en La Guajira? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Vamos hacia adentro por favor. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Comandante. Presidente Chávez Mira oye el Porvenir es parte de aquí de Santa Rosa ¿verdad? Claro es una comunidad indígena ¡Loyo! Hay que comisionar a alguien para que vaya al Porvenir porque a mí no me va a dar tiempo hoy pero yo quiero que vayan allá porque es una comunidad indígena, yo vi cuando... Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Y no tenemos bus pa’ los niños que van pa’ la escuela, mis hijos se van en cola pa’ el Chivo a estudiar. Presidente Chávez Toma nota... mira hay que clasificar. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima No tenemos bus pa’ la escuela, queremos buses. Presidente Chávez Okey, perdón, dame la lista, toma nota de todo lo que les haga falta, oye ¿cómo te llamas tú? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Mayra González. Presidente Chávez Mayra tú puedes dejarme pa’ la escuela... mientras tanto tú... con el ministro que es el comisionado mío para acá, él se va a quedar aquí todo lo que haga falta allá para ayudarlos, yo los quiero mucho a todos, tú les llevas, tú les llevas mi corazón a todos y mi vida. Mayra González A todos... Presidente Chávez Porque la vida mía, óyeme la vida mía es tuya, es de ustedes, yo vivo es para ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo vivo es para ustedes y le pido a Dios... Amén. Mayra González ...Mucho tiempo en el poder. Presidente Chávez Y que Dios le di vida a ustedes. Mayra González Amén. Presidente Chávez A mí lo que él quiera pero la vida mía lo que me queda es para dársela a ustedes ¿eh? Para mejorar la vida que salgamos de la vida mala y pasemos pa’ el buen vivir, pa´la felicidad... Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Usted está ahí porque Dios lo tiene ahí y lo va a tener hasta que él quiera. Presidente Chávez Vaya muñeca [beso] mi india bella. Mayra González ...Tenemos una parcelita por allá que... Presidente Chávez Habla con el ministro... tenemos que darle tierras... a la comunidad indígena socialista. Vamos negra. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Venga Mayra, venga, venga conmigo. Presidente Chávez ...Déjala quieta, déjala quieta que yo voy caminando... Habitantes del Puerto de Santa Rosa de Lima ¡Presidente! Aquí Presidente... Presidente Chávez ¿Cuántos grados se dan aquí? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Por favor Presidente queremos que usted recorra la escuela. Presidente Chávez Pero cómo la voy a recorrer así. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Mayra venga, Mayra. Presidente Chávez ¿Cuántos grados se dan aquí? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Desde preescolar hasta sexto grado. Presidente Chávez ¿Cuántos alumnos hay? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima ...Alumnos. [Comentarios de la periodista]. Presidente Chávez ...Pérez, viene con el general... ¡ay la ropita! Vaya no llore, que Dios te bendiga no llores, no llores, no llores Dios te bendiga [beso]. Habitantes del Puerto de Santa Rosa de Lima ¡Chávez! Comandante... Presidente Chávez ¿Ésta es la escuela? Asistente Sí ésta es la escuela. Presidente Chávez ¿Aquí hay un refugio? Asistente Un refugio. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima ...La estamos construyendo de nuestro bolsillo. Presidente Chávez Ajá. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Porque tenemos dos grados lo que es tercer grado y quinto que están recibiendo clases afuera ¡aquí reciben clases los niños! ...traer del escenario Presidente, son niños entre 8 y 11 años de edad ¡Presidente! Cuando llueve, cuando llueve los niños se nos mojan. Nosotros estamos construyendo dos aulas... Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Señor Presidente. Presidente Chávez ...A toda la comunidad de la escuela, los maestros, los estudiantes, los padres, los representantes, un saludo. Yo sé que aquí está funcionando... déjame ver las aulas ¿esas son las aulas que están construyendo? Ajá, bueno oye... Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Presidente mire: ...nos falta... Si, buenas tardes. Mi nombre es Yusdary... soy docente de la escuela Santa Rosa, me duele la escuela porque vivo aquí en la comunidad, tenemos un problema aquí en la institución de que estamos construyendo dos aulas las cuales la estamos construyendo de nuestros propios bolsillos entre obreros, docentes, personal administrativo y la comunidad que siempre nos ha echado la manito Presidente. Lo sabemos... Presidente no tenemos comedor para los niños, la cocina nos falta lo que es la licuadora, tenemos que estar prestando licuadoras donde los vecinos para prepararle los alimentos a los niños además mire nuestro tanque de agua, este tanque no da basto para la cantidad de niños que tenemos las cloacas no están adecuadas para la cantidad de niños, tenemos docentes... Presidente Chávez ¿Cuántos niños hay? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima, señora Yusdary 168 niños. Presidente Chávez 168 de preescolar a sexto grado. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima, señora Yusdary Hasta sexto grado. Tenemos unos docentes que ya tienen dos años trabajando y no han cobrado, los que son... ¡Presidente! En nuestra institución no tenemos una cancha donde los niños puedan presentar sus actividades deportivas adecuadamente, tenemos que trasladarlos hacia el sector de allá donde los niños corren peligro con algún carro, una moto los puede atropellar. Presidente en sus manos está que nuestra institución sea la mejor, que tengamos lo que necesitamos. Asistentes [aplausos]. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima, señora Yusdary No tenemos aire acondicionado, mire nuestros alumbrados son bombillos que nosotros hemos ido colocando cuando se nos queda uno colocamos otro de nuestros bolsillos, nos toca colocar alcabalas ¡pedir! Para nuestra institución, me duele porque yo vivo aquí en la comunidad y los niños son de la comunidad. Hay niños que viven en la zona platanera, esta escuela sufrió ahorita con la vaguada, la parte de atrás está anegada, tiene agua, yo sufrí con la vaguada, la mayoría docentes, obreros de nuestra institución sufrimos con la vaguada. Así que Presidente, en sus manos está que nuestra institución tenga una... que nuestros niños tengan unas aulas adecuadas para que adquieran un aprendizaje significativo, aprendan a hacer ellos mismos por lo que ellos saben. Presidente Chávez Un aplauso pido, un aplauso pido para la profesora Yusdary. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ella vino de Colombia, ella está aquí sembrada en esta tierra ¿eh? Y habló a nombre de toda la comunidad. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Sí. Presidente Chávez La hemos escuchado con mucha atención y mucho amor y mucho compromiso y también con dolor, con dolor ¿verdad? Ahora Yusdary como te dije allá y le dije a... a fosforita ¿dónde está? Perdón Milagro ¿se perdió? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Se perdió Presidente. Presidente Chávez Se perdió, no esa está por ahí. Yo estoy aquí no sólo pa’ decir que fui pa’ acá, que vine pa’ acá... ¡no! Yo vine pa’ acá para ver, para ver, para oír, para sentir aquí en este corazón ¿ve? La pasión de ustedes el sueño de ustedes, la lucha de ustedes porque la Revolución Bolivariana ¡bueno! Ha hecho muchas cosas en esta década que pasó pero le queda por hacer muchas, muchas, muchas, muchas, muchas más y yo aquí vengo a comprometerme en la solución al frente del gobierno, yo solo no puedo, yo solo no puedo, nadie solo podría primero con la ayuda de Dios y segundo la Revolución Bolivariana, ustedes, ustedes ¡oye! Ustedes tienen que seguir organizándose, Consejos Comunales ¿tienen ustedes Consejos Comunales? ¿quiénes son los voceros? Ajá... y tú aquí en la escuela ¿qué organización tienen? Los maestros. Ustedes pudieran tener, por ejemplo, un consejo de maestros ¿eh? Y los representantes, bueno, ustedes ya están organizados. Ahora lo que tenemos que hacer nosotros Loyo que lo he nombrado, repito, he nombrado dentro de las medidas especiales que he tomado por esta vaguada, por esta tragedia en toda Venezuela mira yo ayer estaba en Caracas, tenemos ya más de 100 mil refugiados en Margarita, en Miranda allá en Higuerote el agua hasta aquí, en Falcón ¡en la Guajira! Hay una inundación gigantesca, hay un diluvio en La Guajira y otro aquí. Ahora hemos tomado medidas especiales, una de ellas un decreto de emergencia y esta zona está declarada en emergencia y ahora vienen las acciones de atender la emergencia con ustedes y luego la reconstrucción. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Sobre todo Presidente energía. Presidente Chávez Todo, todo, todo lo que tu hablaste, todo lo que tú hablaste el agua potable, las cloacas, las viviendas, la escuela, el hospital, que le paguen a los maestros porque imagínate si no les pagan cómo pueden trabajar, la producción de plátano, la economía... Loyo ¿usted tomó nota de todo lo que dijo la profesora? ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Correctamente. Presidente Chávez Para incluirlo en el plan y ahora los dueños del plan son ellos no nosotros. Nosotros venimos a hacer aquí lo que ustedes digan y yo, mira yo he aprobado les voy a decir el alcalde ¿dónde está? Alcalde del municipio Francisco Javier Pulgar, Luis Antonio Ruda Presente mi Comandante. Presidente Chávez Aquí está el alcalde, ese es parte del plan también. Ustedes son los que deben hacer el plan y nosotros apoyarlos de reconstrucción del puerto de Santa Rosa del Chivo de toda esta parte del sur del Lago. Hay un recurso que ya yo aprobé ¿de cuánto fue? Asistente 100 millones de bolívares fuertes. Presidente Chávez 100 millones de bolívares pa’ todo el Zulia, eso es para enfrentar las primeras acciones de esos 100 millones 50 millones para la zona sur del lago, yo le voy a preguntar al alcalde una cosa: ¿Cuál es el presupuesto de la alcaldía tuyo? Alcalde del municipio Francisco Javier Pulgar, Luis Antonio Ruda El presupuesto de la alcaldía son 27 millones... Presidente Chávez ¿Todo el año? pa´todo el año 27 millones y eso se va en pagar sueldos, casi todo pero para obras de la comunidad las alcaldías no tienen recursos entonces el Gobierno Nacional tiene que apoyar a las alcaldías, a las gobernaciones y trabajar junto con ellos pero siempre obedeciendo lo que manda el pueblo. Entonces de esos 50 millones Loyo, 20 millones, 20 millones y esto es una decisión que estoy tomando ahorita aquí ¿eh? Empujado por ustedes porque esto requiere dinero, recursos ¿verdad? Requiere inversiones pues. Primero la voluntad y yo sé que ustedes van a hacer trabajo voluntario ¿eh? Mucho más, 20 millones de bolívares vienen para acá para este municipio, es decir, para Chivo y para el Puerto Santa Rosa... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima Pa’ la escuela. Presidente Chávez P’a la escuela pero claro ahí está metida la escuela. Ahora eso Loyo, eso es para... eso es... que llegue a la comunidad, que llegue a la comunidad, directo a las comunidades. El Comandante del ejército el general, el mayor general Euclides Campos Aponte que está aquí lo he comisionado también junto con el ministro para meter para acá mucha logística, es decir, cocinas de campañas, baños de campaña, pa’ la emergencia Campos Aponte, carpas, mañana debe llegar un avión Hércules al Vigía cargado de cosas pa’ acá mañana mismo, vaya dando órdenes ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alimentos no perecederos, perecederos, la leche pa’ los niños, agua potable ¿eh? Es una emergencia, colchonetas, carpas, literas, etc. Lo más urgen... ¡agua potable! Mucha agua pa’ los niños, alimentos. Luego, luego viene además la tarea de reconstrucción de la escuela, de todo el pueblo, de to... eso es una tarea que lleva más tiempo llevará el 2011 parte del 2012 pero de aquí va a nacer miren de aquí con el favor de Dios va a nacer un nuevo pueblo con una nueva [falla de audio] ...Bueno vamos a continuar que ya viene la noche. Habitante del Puerto de Santa Rosa de Lima ...Nuestros salones Presidente, vamos. [Comentarios de la periodista].