Presidente Chávez: Buenas tardes amigas, buenas tardes amigos, guayanesas y guayaneses. Yo pensé que me tocaba hablar allá pero me encaramaron aquí, pues yo me encaramo. ¿Cómo están ustedes? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Les saludo con mucho afecto y mucho cariño, esta tarde fresca de hoy aquí en Cachamay, aquí en esta Guayana heroica y eterna. ¡Qué viva Guayana! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el Estado Bolívar! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo de Bolívar! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Qué pueblo tan bonito y tan heroico el que tenemos. Conmigo andan los ministros Nelson Merentes, el Ministro de Financiamiento para el Desarrollo Endógeno, he puesto mucho interés después del referéndum nacional del 15 de agosto que ganamos por nocaut. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: Nosotros estamos acostumbrados a ganar es ahora por nocaut, me parece que por ahí vienen otros nocauts, me parece. He puesto mucho interés, y quiero que todos lo pongamos, como lo decía al Ministro Elías Jaua, quien también está con nosotros, el Ministro para la Economía Popular. El combate contra la pobreza, ese el más grave problema que tiene Venezuela y el mundo: la pobreza. La pobreza vista integralmente además. Nosotros tenemos que derrotar la pobreza. Se nos irá la vida Clemente Scotto en eso. Se nos irá la vida en eso. Se nos irá la vida Rangel Gómez en eso. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: En la batalla contra la miseria, contra la pobreza. Para eso estamos aquí para eso vivimos. Por eso invité a un grupo de Ministros a este acto tan importante dentro de esa línea estratégica del combate contra la pobreza. El ministro Arnoldo Márquez también está con nosotros, el Ministro de Agricultura y Tierras; está el Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra; está también el Ministro… ¿No hay otro ministro? ¡Ah! no se quedó el de la Vivienda. El Ministro de Alimentación, el General Rafael Oropeza, Ministerio de Alimentación, el Ministerio de la Economía Popular, el Ministerio de la Vivienda, el Ministerio del Financiamiento para el Desarrollo Endógeno, el Ministerio de Agricultura, son todos instrumentos en esa lucha contra la pobreza y por el desarrollo integral de todo el país. Quiero dar un saludo muy especial al señor presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Coronel Rafael Sánchez Márquez y a su señora esposa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y a todos los trabajadores de la CVG un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario; los trabajadores de Guayana, emporio industrial de Venezuela. Y un saludo muy especial, muy especial, especialísimo, a un compañero y camarada de muchos años, y hoy candidato a la Gobernación del Estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez, recibe un abrazo de mi alma, de mi corazón, de mi espíritu, para ti y para Nidia tu esposa, tus hijos, y para todo este pueblo que te sigue hoy por el camino de la revolución, Francisco Rangel Gómez. Nosotros tenemos tantos años en este camino, comprometidos con la liberación de Venezuela, que estoy seguro, completamente seguro que Francisco Rangel Gómez cumplirá tareas muy importantes en los próximos años en esta tierra venezolana y en esta tierra bolivarense. También está con nosotros el General de División Raúl Isaías Baduel, Comandante General del Ejército, nos acompaña. A él y a todo el Ejército nacional el aplauso y el saludo de todos nosotros. También está el presidente del Banco Industrial de Venezuela, el ciudadano General de División Alejandro Montes Estrada; está con nosotros el presidente del Fondo de Desarrollo Agropecuario, Coronel Abelardo Fernández; está con nosotros el presidente de Foncrei (Fondo de Crédito Industrial), Vladimir Serrano; está el presidente del Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria (Inapymi), José Luis Rosario; está con nosotros la presidenta del Banco de la Mujer, Nora Castañeda; Manuel Antonio Barroso, presidente del Banco del Pueblo. Quiero saludar  también, junto al pueblo de Guayana, al señor General de División Jesús Wilgen Becerra, Comandante de la Quinta División de Infantería de Selva de la Guarnición del Estado Bolívar, y a todos los demás Oficiales Generales, Oficiales Almirantes, Oficiales Superiores y Subalternos, Suboficiales y tropas de la Fuerza Armada Nacional que cumple su servicio a la Patria en esta guarnición. Bueno, quise venir aquí a Bolívar de nuevo, en este camino que estamos recorriendo desde hace tiempo queridos amigos, camaradas, compañeros y compatriotas, y de verdad que me siento muy feliz aquí en Bolívar. Fue aquí en este mismo estadium Cachamay, ahora que recuerdo, donde comenzamos la Campaña de Santa Inés. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: El 3 de julio comenzamos aquí mismo, vamos a recordar eso, la Campaña de Santa Inés, que vimos intensamente todo el mes de julio y la mitad, la primera mitad del mes de agosto, hasta el 15 de agosto, ese día en que le demostramos al mundo y le demostramos a toda Venezuela dónde está la verdad, entre cielo y tierra donde está la verdad. ¿Cómo se oculta la verdad bolivariana en Venezuela? ¡Imposible! Algunos han pretendido esconderla o negarla, pero al final la verdad se impone como se impuso el pueblo en la Batalla de Santa Inés el 15 de agosto, en aquella memorable jornada que desde aquí anunciábamos, desde aquí anunciábamos al país y al mundo. Bueno, hoy es 16 ¿no? Hoy es 16 de octubre, ayer se cumplieron tres meses, dos meses, perdón. A ver. Dos meses de aquella jornada memorable del 15 de agosto. Y yo quiero invocar el mismo espíritu de unidad, de batalla y de victoria, aquí en este mismo sitio, para decirle al pueblo venezolano, para llamar al pueblo venezolano a que sigamos unidos luchando juntos y logrando nuevas victorias para seguir profundizando la revolución bolivariana. El camino apenas comienza, el camino será largo, la jornada será larga y difícil, la revolución bolivariana será el camino de toda nuestra vida. Cuando nosotros nos vayamos de aquí, el día que Dios quiera, les entregaremos la antorcha de la patria a nuestros hijos, a las futuras generaciones; y la revolución no habrá terminado. Nunca terminará la revolución. Porque una verdadera revolución llega para quedarse para siempre y nunca termina, va naciendo cada día, se va impulsando sobre sí misma. Miren, yo en primer lugar debo decirles que no ando en campaña electoral, porque no me toca a mí ahora, le toca a los candidatos a las Gobernaciones, como en este caso el General Rangel, ustedes candidatos a las Alcaldías, las alcaldías del Estado Bolívar, que andan en campaña. He estado por supuesto pendiente de todas las campañas regionales y tengo los números de todos los Estados y de todos los municipios, que nadie crea que ha ganado, hay que hacer el último out, el out 27, es un consejo que les doy ¿no? Sin embargo hay mucho optimismo en el país, yo no vengo a hacer campaña electoral, porque además al pueblo de Bolívar, del Estado Bolívar, no le hace falta que Hugo Chávez venga a decirles por quién tienen que votar, ustedes saben lo que tienen qué hacer el próximo 31 de octubre. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: Ustedes saben muy bien lo que tiene que hacer. Y es muy importante además que los liderazgos locales se vayan fortaleciendo  a sí mismo, es parte del desarrollo endógeno que también tiene que ver con lo político. Ya, fíjense ustedes, y esto es muy importante, Blanca, me refiero a Blanca Eekout que está aquí con nosotros también, la presidenta de ese tremendo canal que es Vive Televisión. Vamos a darle un aplauso a ella y a todos los periodistas, camarógrafos de ese nuevo canal que llegó para la diversión, para la educación, para la información veraz, verdadera y profunda, sobre lo que pasa en Venezuela y en el mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero fíjense ustedes lo importante que es, que ya no hace falta… Por ahí estaba también el candidato a la gobernación de Monagas, el “Gato” Briceño, creo que tuvo que irse, estuvimos inspeccionando el Núcleo Endógeno La Misión, va bonito el núcleo, va bonito Clemente, pronto debes estar tú por allá también pasando revista, cuando corresponda, junto con Francisco Rangel, para potenciar aún más todo ese proyecto de desarrollo en torno a los lagos del Carona, por la costa Este estuvimos hoy, y por la costa Oeste de los lagos, que ya son tres lagos. Bueno, ya tenemos un sistema de lagos. Por esos lagos, en sus riberas y más allá hay un potencial infinito para la agricultura. Miren, estábamos viendo ahí las matas de yuca, el plátano, las mandarinas que se siembran ahí, los frijoles. Ya me regalaron hoy el primer queso, un queso de la primera producción del ganado Girolando que vino del Brasil, ya están produciendo queso aquí mismo, en las misiones del Caroní. Entonces, ahí estaba también el “Gato” Briceño acompañándonos en esa inspección de los núcleos de desarrollo endógeno. Por ahí nos vamos, ese es el camino para la batalla estructural contra la pobreza. Ahora, yo hago la siguiente reflexión, que la hacía a los compañeros y compatriotas hace un rato, ustedes recuerdan la última campaña a las Gobernaciones, hace cuatro años. Yo recuerdo que me quedé mudo, ya yo no podía ni hablar. Bueno ¿por qué? Porque tuve que irme por todo el país a acompañar a los candidatos, acompañarlos, prácticamente a la mayoría a presentarlos, a la mayoría, era como a presentarlos, porque eran casi todos unos desconocidos para el gran público; en cambio los partidos del pacto de Punto Fijo pues tenían candidatos que habían gobernado durante años, muy conocidos, y además apoyados por la televisión, la prensa y la radio. Ahora ¿hizo falta que viniera aquí a hacer campaña electoral en el Estado Bolívar? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: No hizo falta. ¿Hizo falta que Hugo Chávez se fuera por el Estado Apure a hacer campaña electoral? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: No hizo falta. Y las últimas encuestas que me llegan de Apure dicen que el candidato revolucionario está ganando por más de 20 puntos de diferencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero sin embargo, repito, que nadie se sienta ganador, nadie. Hagan el último out. Y sobre todo les voy a decir algo más, oigan bien pueblo venezolano, esto que voy a decir es una alerta, o un alerta. ¿Por qué? Porque ya empezaron a correr, los candidatos adversarios ya empezaron la estampida. Me informan ahora que hoy renunció el alcalde mayor, que era candidato a la reelección, ha renunciado hoy, ya comenzó la estampida. ¡Paticas pa’ qué te tengo! Decían allá en el pueblo mío ¿no era? Paticas pa’ qué tengo. Ya pegó la carrera el primero. Parece que el gobernador de Miranda va por el mismo camino y va a decir también: ¡Paticas pa’ qué te tengo! El de aquí pudiera hacer lo mismo: ¡Paticas pa’ qué tengo! ¡Ah! Están corriendo ahora, están corriendo ahora. Pero fíjense una cosa, eso, esa renuncia del alcalde mayor, candidato a la reelección, es que en verdad no tiene vida, el candidato revolucionario a la Alcaldía Mayor de Caracas le está ganando por 40 puntos. ¡No tiene vida! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora se retiran gallos patarucos, si es que llegan a gallos, diciendo que no, que ellos se retiran porque no hay condiciones, porque no hay condiciones para las elecciones. Bueno, no es sino una excusa para tratar de tapar, tratar de tapar las verdaderas causas de su retiro antes de las elecciones. Pero no sólo las causas, óiganlo bien, sino el plan que están cocinando detrás de esto. Oído al tambor, porque es muy probable que algunos de estos personajes que hoy son gobernadores, que hoy son alcaldes, pues al verse derrotados ya están acusando a las instituciones, el mismo cuentito, el mismo cuentito de antes del 15 de agosto: “Que Chávez va a hacer un fraude. Que Chávez va a hacer un fraude. Que Chávez va a hacer un fraude”. Y cuando les dimos tremendo nocaut dijeron que ellos no reconocían la victoria popular del 15 de agosto, que fue reconocida hasta por los marcianos. Hasta los marcianos reconocieron el nocaut, porque en Marte se vio el nocaut, llegó a Marte. ¡Ah! Ellos no han reconocido. Y ni reconocerán. Y qué me importa a mí además que ellos no lo reconozcan. Pero ahora, en este nuevo escenario, oído al tambor, porque algunos de estos personajes están preparándose para decir, como ellos están diciendo que ya tenemos el fraude listo, se están preparando para desconocer la victoria del pueblo el próximo 31 de octubre, para desconocer la autoridad del Consejo Nacional Electoral, como la han desconocido cada vez que les ha dado la gana, para desconocer las instituciones democráticas, para desconocer la voluntad de las mayorías; y algunos incluso han dicho que no van a entregar la Gobernación. Bueno, señor General Wilgen Becerra, Comandante de la Guarnición, y a todos los Comandantes de las Guarniciones, si aquí algún gobernador, derrotado el 31 de octubre, se atrincherara y dijera que él no va a entregar, me lo sacan preso de la Gobernación, me lo saca preso y esposado, por desconocer la Constitución Nacional, por desconocer las leyes de la República, por desconocer la voluntad de las mayorías, por desconocer la democracia. Si algún personaje de estos se le ocurriera hacerlo, pues no pondría sino el ridículo ante el mundo, y además tenga la seguridad que le caería todo el peso de las instituciones democráticas y todo el peso de la ley. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: Pero aquí la voluntad del pueblo será respetada por encima de cualquier otra cosa, donde la oposición triunfe en las elecciones, por supuesto que le reconocerá su triunfo, y continuarán en el gobierno local, o lo asumirían en todo caso; pero donde la oposición pierda las elecciones, y es el Consejo Nacional Electoral el que tiene la última palabra, no es Chávez ni es el Gobernador tal, o es el partido cual, es el Consejo Electoral, para garantizar que se cumpla la voluntad soberana del pueblo, el que anunciará resultados. Yo hago un llamado a todo el pueblo venezolano a hacer caso omiso a algunas individualidades o algunos partidos políticos de oposición, o algunos grupos fascistas y terroristas que todavía andan por allí a al espera de cualquier oportunidad para tratar de llevarnos por el camino de la violencia, que nadie haga caso a esos llamados a la violencia, que todos actuemos civilizadamente, como hermanos; vayamos a votar todos. Hago un llamado a que todos vayamos a votar, los votos revolucionarios, los votos de la oposición. ¡Todos! Esto se llama, como dicen ahí en la calle, vamos a contarnos pues, ahora a nivel de los Estados, a nivel nacional no hay duda, la revolución es la mayoría en todo el país, no hay ninguna duda. ¡Quién lo puede dudar! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora viene algo muy importante, yo los invito a todos, las organizaciones comunitarias, las organizaciones campesinas, las organizaciones obreras y sindicales, las organizaciones de mujeres, las organizaciones de la juventud, los estudiantes; todos vamos, los partidos políticos; todos vamos, el 31 de octubre que no se quede nadie sin ir a usar o a hacer uso del derecho que le da la Constitución Bolivariana. ¡Democracia! ¡Democracia! ¡Y más democracia! Democracia participativa, democracia popular. Yo de todos modos estaré pendiente desde mi puesto de mando, como estoy pendiente todos los días, de la evolución de las campañas regionales. Sólo les voy a decir que estoy muy optimista y que estoy seguro que el 31 de octubre la revolución levantará las banderas de la victoria por toda Venezuela una vez más. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora bien, pues hemos venido a este acto que teníamos tiempo difiriéndolo, sobre todo por lo del referéndum y la batalla política. Hoy hemos entregado 15 mil títulos de tierra urbana, a igual número de familias de acá de Ciudad Guayana, esto es parte de la estrategia, es a la que yo llamo que apoyemos cada día más: Queremos apoyar con la pobreza, démosle poder a los pobres. Estas 15 mil familias ahora son dueñas del terreno, de la parcela donde tienen su vivienda; algunos tienen ahí viviendo toda su vida, eran tierras de la CVG desde hace mucho tiempo, a partir de hoy, por un precio simbólico de 1 bolívar le hemos entregado, ya con el título registrado y todo, su propiedad, o la propiedad sobre la tierra donde habitan, eso es parte de un proyecto para convertir en propietarios a todos los venezolanos, propietarios de su tierra, ahí donde aman, donde sueñan, donde luchan, donde batallan. 15 mil títulos de tierra urbana, repito, que eran tierras de la CVG. Quiero felicitar a todos los que hicieron posible este hecho, especialmente a ustedes mismos, organizados en los Comités de Tierra Urbana (los CTU), que andan organizándose por todas partes y extendiéndose, y aprendiendo a conocer mejor su territorio donde viven, haciendo catastro, levantamientos del barrio, de las calles; apropiándose del conocimiento que es fundamental, conociendo mejor su lugar, su tierra; y en la medida en que uno conoce mejor su barrio, su tierra, su territorio, lo va amando más y se va comprometiendo más con él. Así que les felicito y les invito a que sigan organizando los Comités de Tierra Urbana por todo el Estado Bolívar y por toda Venezuela, que nosotros continuaremos trabajando cada día con mayor rapidez y eficiencia para darle los títulos de tierra a toda la familia venezolana para que sean dueños del territorio donde habitan, donde tienen su vivienda, y le dejen esa tierra como herencia a sus hijos. La estamos dando por un precio simbólico de 1 bolívar. Como la ley nos impide entregar la tierra pues la estamos vendiendo por un bolívar, para cumplir con lo que dice la ley. Ustedes tienen ese derecho. Por otra parte hemos entregado hoy, en forma de créditos para ustedes, 9 mil millones de bolívares. Créditos para cooperativas, créditos para núcleos endógenos, créditos para pequeña y mediana industria, créditos que vienen del Banco del Pueblo, del Banco de la Mujer, del Banco Industrial, del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, del Fondo de Crédito Industrial (Foncrei), de Fondafa, el Fondo de Crédito Agropecuario. Por fin yo puedo decir que estamos engranando las instituciones crediticias, aquí durante mucho tiempo las instituciones estuvieron plagadas de corrupción, de incapacidad, de burocratismo, y sobre todo que cada una andaba por su lado, obedeciendo  a otros intereses. Todavía hay vicios que habrá que seguir detectando, habrá que seguir combatiendo y habrá que seguir derrotando, sobre todo la corrupción y el burocratismo, llamo a que sigamos combatiendo contra esos viejos males que andan por allí amenazando la revolución. Se trata del látigo revolucionario que debe estar todos los días golpeando los viejos vicios, el látigo de la nueva moral, de la nueva ética, del nuevo funcionario público, que debe ser un servidor honesto, transparente, que debe dar todo de sí en función de los intereses del pueblo, verdaderos revolucionarios; instituciones revolucionarias, eficientes y cada día más sólidas. Por eso digo que al fin puedo decir, al fin puedo expresar que estamos llegando a una situación nueva en la cual el Banco Industrial, el Bandes, Fondafa, Foncrei, están ahora agrupadas en un Sistema Financiero Público, y apuntando todas en la misma dirección. Y llamo al Ministro Merentes, y a todos los presidentes de los entes financieros, a cada día logremos un mayor engranaje y cohesión con los planes de desarrollo nacional para seguir batallando contra la pobreza, contra la desigualdad. Estos son créditos además con muy bajos intereses, con períodos de gracia, con facilidades bastante grandes para que el pueblo pobre, para que los trabajadores y las cooperativas pues no reciban una pesada carga que los vaya a quebrar, que los vaya a asfixiar, son créditos para la vida no para la muerte; no para que se endeuden para toda la vida, sino para que salgan de la pobreza y para que salgamos todos del atraso. Compatriotas, ese es el camino, ya lo dijo Simón Bolívar, allá en Santa Marta, el 10 de diciembre de 1830, cuando se despedía de nosotros lleno de dolor, traicionado, humillado y casi solitario, dijo Bolívar en su última proclama: “He trabajado con desinterés, abandonado mi fortuna y aún mi tranquilidad”. Y más adelante dijo: “He querido, o quise, sembrar la libertad donde reinaba antes la tiranía”. Él no pudo hacerlo. Él se fue a la tumba y nos dejó llenos de tiranía, la libertad se la llevó él a la tumba. Y en la tumba estuvo durante siglos. Hoy la libertad está aquí, estamos en plena batalla, aún no la hemos conquistado, estamos en una verdadera batalla de liberación, liberación en lo político para no depender de centros de poder alguno en el mundo, y eso sí lo hemos logrado, Venezuela hoy es un país absolutamente libre de potencia extranjera alguna, somos libres en el mundo de tomar las decisiones que mejor nos parezcan. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero eso es sólo un grado de libertad ¿saben? No podemos conformarnos con eso, eso es apenas una pieza en el tablero. Tenemos aquí mismo, en Venezuela hacia adentro, sembrado muy profundamente un sistema de dominación que nos encadena, que nos oprime desde hace muchísimo tiempo, el sistema económico capitalista es el sistema de dominación por excelencia instalado en nuestros pueblos para que una minoría enriquecida domine a una mayoría empobrecida. Esa es la tiranía económica. Esa tiranía económica está intacta todavía, vamos por ella a romperla definitivamente en un proceso revolucionario de liberación económica, de liberación social. Por ello he lanzado al país, a todos, la idea estratégica, el proyecto estratégico, que es un compromiso para todos, quiero que se nos vaya la vida en esto, los invito a invertir todo lo que nos quede de vida en esto: el desarrollo endógeno integral de Venezuela, es decir el desarrollo desde dentro, por dentro, desde abajo; precisamente así como nacen los árboles, los árboles nacen desde abajo, desde la profundidad de la tierra, así son los pueblos deben nacer desde sus propias raíces; el modelo de desarrollo endógeno es integral porque tiene que ver con lo espiritual, con lo político, con lo económico, con lo social. El modelo endógeno debe asentarse sobre el territorio. Porque eso es que digo y hablo de esa figura en esa herradura en torno a los lagos de Macagua, Caruachi y Guri, he allí la misión endógena; las riberas del Orinoco, desde Caicara, Cabruta, hasta el Delta,  he allí un gran territorio; la Faja Petrolífera del Orinoco, aquí mismo al frente, allí está, potencial infinito incalculable, que coloca a Venezuela en el primer lugar como reservorio petrolífero en el mundo entero. Hace poco, ustedes saben que hace una semana anuncié un paso adelante en ese camino de liberación de viejas cadenas, hemos recuperado el nivel de las regalías petroleras, que durante muchos años estuvieron afectado al país, producto de la entrega de los Gobiernos anteriores, y hemos dado el salto desde 1 por ciento, casi cero regalías que pagan las empresas internacionales en la Faja Petrolífera, ahora ya están pagando 16,6 por ciento de regalía como impuesto, porque nosotros somos los propietarios de esta tierra y los propietarios de ese petróleo, y es un derecho del pueblo venezolano cobrar el impuesto de regalías justo a cualquiera que venga a explotar ese nuestro petróleo. El que no le guste que se vaya pa’ otro sitio pues. El que no le guste pagar impuestos, bueno, váyase a buscar otros territorios, pero como este difícilmente conseguirán. Así que ese es un paso apenas en ese camino de liberación. Esos núcleos endógenos de desarrollo tenemos que seguir potenciándolos con los gobernadores revolucionarios, los alcaldes, la cooperación de todos. ¡Qué bonito! ¡Qué bonito! Conseguirse allá, en el Núcleo Endógeno La Misión, con un conjunto de hombres y mujeres. Hay una mujer ahí que me dijo que tiene como 12 nietos. Bueno, estaban en la más absoluta pobreza. Y ahora están allí, ya tienen varios meses haciendo cursos, y han sembrado ya como 40 hectáreas de yuca y no sé cuántas de frijol, y siguen estudiando y capacitándose. Y ahora, ya hoy he aprobado un proyecto para comenzar a construir las viviendas, ellos mismos van a hacer las viviendas ahí, en esos territorios que son de la Nación, que son de la CVG, y ellos ya tienen las cooperativas, y ellos van a ser dueños de todo lo que ahí se produzca, no a venir nadie a explotarlos, ellos van a ser dueños de esta tierra, de esa vivienda, van a tener escuela, van a tener agua potable, servicios públicos, energía eléctrica; ya tienen una carretera y vamos a seguir avanzando hacia  el sur, hacia el número 2, allá en el lago de Caruachi, esta misma semana, donde ya hay un grupo. Ellos viven allá en carpas, allá comen en el monte, bueno así es que se hace una Patria, luchando y bregando desde abajo. Fue así como Bolívar libertó esta tierra del imperio español, casi desnudos lo hicieron, cruzando los llanos en invierno y cruzando las montañas frías y congeladas, casi sin vestido, casi sin ropa, sin provisiones, así se hacen las grandes cosas. Yo quiero felicitar a ese pueblo humilde, a ese pueblo que ha vivido en pobreza durante mucho tiempo. Quiero agradecerles además que ahora hayan creído en nosotros y acudan al llamado, y ahí están, se les paga una beca que a veces llega tarde, una beca de 160 mil bolívares, para ayudarlos un poco mientras estudian, pero ya el curso está terminando, así que cuando el curso termine la beca se termina, pero ya tienen la tierra y ya tienen la siembra, y ahora tenemos que ponerles allí las viviendas y continuar ampliando el núcleo endógeno, eso va a ser de ellos, no va a ser de Chávez ni de la CVG ni de Rangel Gómez; no va a ser de ellos. Se trata de transferirle poder a los pobres, es la única manera de que ellos mismos derroten la pobreza, ellos mismos van a ser sus propios libertadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo cuando en Venezuela hayamos trascendido las barreras de la pobreza y la miseria podremos decir: ¡Somos libres! Mientras tanto no habrá descanso ni un solo día, mientras tanto lo que nos queda a nosotros es luchar, luchar y luchar; unidos, con Dios por delante, llenos de amor como andamos, como estoy yo lleno de amor aquí en Cachamay hoy, una vez más, a las riberas del Orinoco, a las riberas del Caroní, en esta tierra de Bolívar, tierra grande y heroica a la que amo infinitamente y a la que le deseo lo mejor hoy, mañana y siempre. Un abrazo General Rangel, un abrazo al pueblo de Bolívar. ¡Qué viva Venezuela! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Bolívar! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución nacional! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Un abrazo, hermanos. ¡Hasta la vista! ¡Hasta la vista! Muchas gracias. 