Ana Cecilia Mujica: Hola, feliz noche queridos amigos de toda Venezuela, bienvenidos a la única revista política de la semana, Dicen y Hacen. Miguel Ángel Rodríguez: Muy buenas noches amigas y amigos de todo el país, bueno, estamos ya en la cuenta contra reloj para las elecciones presidenciales, faltan apenas 10 días. Es tiempo de sacar corolario de las anécdotas importantes de esta campaña electoral; entre ellas, el reencuentro de personajes. Dos estuvieron unidos en 1992 por las armas, en 1998, la situación política los une pero por otra vía Alba. Ana Cecilia Mujica: Si señor, por el arma del voto que es lo que están pretendiendo ellos. Estas noche en Dicen y Hacen, de una manera exclusiva amigos, vamos a tener juntos a Francisco Arias Cárdenas, Gobernador del Estado Zulia y al candidato del Polo Patriótico, el Comandante Hugo Chávez Frías. Los tenemos esta noche con nosotros, feliz noche. Comandante Hugo Chávez: Buenas noches Miguel Angel, buenas noches Alba Cecilia, desde Maracaibo. Gobernador del estado Zulia, Francisco Arias Cárdenas: Sí, buenas noches y dispuestos para responder a las preguntas y para conversar a través de su programa, con toda Venezuela. Miguel Ángel Rodríguez: Además, ese la primera vez que están juntos, luego que Arias Cárdenas ofreció apoyo a Hugo Chávez Frías en la candidatura presidencial. Precisamente con el apoyo, - esta pregunta es para Chávez Frías- que usted recibe de Arias Cárdenas, se supone que contrae compromisos con el gobierno del Zulia. Cómo van a ser esas relaciones tomando en cuenta que los copeyanos, por ejemplo, deberán tener allí una cuota importante de participación porque ellos hicieron posible la reelección del Gobernador Arias Cárdenas con más de 96.000 votos. Digamos ¿cómo va a ser entonces esa situación de apoyo y relación con el gobierno zuliano, candidato presidencial? Comandante Hugo Chávez: Yo debo decirles en primer lugar, que me siento sumamente honrado, optimista y contento además, de estar aquí al lado de mi hermano, de mi amigo, el Comandante y Gobernador Francisco Arias Cárdenas y además felicitarlo por el triunfo tan rotundo del 8 de noviembre es un anuncio de lo que va a pasar el 6 de diciembre. Pero es que resulta que ante tu pregunta, resulta que nosotros no vemos el proceso político como lo ven mayormente los partidos políticos que han conducido al país, esto no se trata de un acuerdo para participación por cuotas, porcentajes, no, no, nosotros tenemos un compromiso, el apoyo de Francisco a la candidatura de Hugo Chávez y el apoyo de Hugo Chávez al Gobernador Arias Cárdenas, no es para repartirnos cuotas de poder, es un compromiso con el Zulia y es un compromiso con Venezuela, que va mucho más allá de la composición de los partidos y grupos políticos que han apoyado a Francisco y que apoyan mi candidatura. Es un compromiso no solamente con el ser humano: en primer lugar con el pueblo del Zulia y con el pueblo de Venezuela. Gobernador del estado Zulia, Francisco Arias Cárdenas: Yo estoy perfectamente de acuerdo, yo pienso que esa es la idea. Aquí recibimos diversos apoyos, pero el compromiso, el mío, es con el Zulia, es con Venezuela y el de Hugo no es con el gobierno de Arias Cárdenas, no estamos pidiendo cosas que no sean las necesarias, no para Arias Cárdenas, no para el gobierno de Arias Cárdenas, sino para el Zulia y para Venezuela a través del Zulia porque esto es parte de la totalidad nacional. Es un nuevo concepto o un verdadero concepto de la política, se trabaja y se logra el poder a través del partido político pero para servirle a los ciudadano. Eso es lo que estamos planteando. Comandante Hugo Chávez:  Y además en función de objetivos concretos de un proyecto; por ejemplo, el proyecto constituyente que estamos impulsando, eso no tiene nada que ver con los acuerdos regionales o nacionales, es un proyecto nacional, el proyecto de construir el puerto de aguas profundas ahí en el Golfo de Venezuela, yo estoy comprometido con ese proyecto y más allá del apoyo de Francisco a mí, es un compromiso con el pueblo del Zulia. Ana Cecilia Mujica: Compromiso que definitivamente toma más calor con ese proceso electoral que se avecina dentro de 10 días, unas elecciones en el país para escoger nuestro próximo Presidente. Esta pregunta va dirigida al Gobernador del Estado Zulia, Gobernador Cárdenas. Entendemos que usted no es necesariamente chavista, de hecho, uno se lo imagina más causerrista o copeyano que cualquier otra cosa. Digamos, si enmarcado en la onda constituyente, comienzan a tomarse decisiones que choquen contra la descentralización y contra la autonomía política y económica de las regiones, ¿qué va a pasar con las relaciones Arias/Chávez? Recuerde que usted mismo nos dijo que la solidaridad no es incondicional. Entonces, ¿qué va a pasar con esa Constituyente y ese compromiso del cual hablaban ustedes hace unos minutos? Gobernador del estado Zulia, Francisco Arias Cárdenas: Cierto, yo mantengo esto, ninguna solidaridad es incondicional, espero se trata de una solidaridad con un proyecto, no es una solidaridad con un hombre y yo pienso que es el mismo sentido el que plantea Hugo con relación a Arias Cárdenas. Hay un proyecto de Estado, proyecto de región, y dentro del proyecto de Estado nacional, y Estado regional coincidimos perfectamente. Entonces, cuando hablamos de las decisiones que va a tomar la Constituyente, hay también una realidad para decir allí, para revelar. No es Hugo Chávez quien va a conducir la Constituyente, es la misma Constituyente quien va a tomar decisiones, entonces, mal podría pelear con Hugo porque la Constituyente decidida y acordada por todos los venezolanos, escogida además por todos los venezolanos, toma cualquier tipo de decisión que afecte los planteamientos de Arias Cárdenas. Primero entonces, garantizo, doy fe, de un afecto profundo y de una consecuencia de Hugo Rafael Chávez Frías, dentro de un proyecto de Estado, además de lo personal. Y si hubiese, y como de hecho en alguna oportunidad hemos tenido diferencias, Hugo las ha manifestado y yo las he manifestado de la misma forma. En este caso coincidimos perfectamente y lo que tiene que ver con el proceso constituyente y con el tratamiento que la Constituyente va a dar a los procesos del Estado, será el problema con la Constituyente o con los constituyentes, pero mal podría ser con Hugo, quien solamente está facilitando el camino, igual que yo, para que el proceso se Comandante Hugo Chávez: Además eso, tal cual, comparto plenamente ese criterio, no es nada, no es que Hugo Chávez sea arista o Arias sea chavista, nosotros tampoco vemos el problema político así simplificados a un hombre, a un caudillo. Es el apoyo a un proyecto. Ahora para mí la pregunta encierra, desde el punto de vista, un supuesto negado. Porque tal como tu lo aclaras, el Presidente Hugo Chávez va a ser el impulsor de la Constituyente pero no el gran decisor de la Asamblea Constituyente. Pero yo agregaría algo más, lo que nosotros proponemos y estoy seguro que esa es la dirección ideológica en la que va la Constituyente es hacia la conformación, y lo hemos estado trabajando contigo, con Didalco Bolívar y un grupo de Gobernadores, estamos apuntando a un nuevo federalismo, a una desconcentración del poder, mucho más allá de la descentralización administrativa, es una desconcentración y focalización hacia las regiones del Poder Judicial. Por ejemplo, nosotros vamos a proponer en la Constituyente que los jueces sean electos en los municipios, es decir, darles mucha mayor democracia directa a los habitantes de los municipios, para poner un solo ejemplo. Así que el supuesto para mi es negado, la Constituyente apuntará hacia un proceso de desconcentración y descentralización del poder, por supuesto. Miguel Ángel Rodríguez: Bueno, importante tenerlo en cuenta porque está quedando grabado candidato que es un supuesto negado, según usted mismo lo califica; y es que los adecos últimamente han estado diciendo que Chávez anuncia la disolución también de los mandatos regionales. Ahí queda pues el compromiso. Pregunta para usted precisamente candidato: El Presidente garantizó la transmisión de mando, pero exigió además que se respeten las normas constitucionales que hacen posible llegar a la Presidencia. A buen entendedor pocas palabras verdad. Si usted recién instalado un eventual gobierno chavista, choca con el congreso, altera el ambiente de las Fuerzas Armadas, y en consecuencia genera un clima de gran inestabilidad en el país, ¿no cree que estará escribiendo el principio del fin para la relación con un Gobernador que sí ha plegado, o se ha plegado siempre, a los preceptos constitucionales establecidos? ¿Cuál es la respuesta para todo esto candidato? Comandante Hugo Chávez: Me parece que hace muy bien el Presidente Caldera en los días finales de su gobierno, en llamar a que se respete la constitucionalidad, la institucionalidad, que se respete la decisión del pueblo venezolano, yo me sumo a ese llamado, que se respete de verdad los principios fundamentales de una democracia y de la institucionalidad venezolana. Y en el gobierno nuestro, siempre digo Dios mediante, y pueblo mediante, nosotros vamos, no solamente a respetar la institucionalidad y la democracia sino vamos a construir, a refundar una democracia verdadera. Hugo Chávez no va a chocar con el Congreso por el solo hecho de que yo voy es a convocar – y lo he dicho y ya tiene fecha- el 15 de febrero de 1999, un referéndum voy a convocar a través de un Decreto. Y eso está establecido a través de la Constitución Nacional en su artículo 4, no es violatorio de ninguna ley, de ninguna Constitución, la convocatoria a un referéndum por el Presidente de la República. En el artículo 4 de la Constitución Nacional dice, allí se dice lo siguiente, de manera textual: “La soberanía reside en el pueblo quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del poder público. La soberanía popular a través de un referéndum, que es el sufragio, y convocado por el Presidente de la República, que es el máximo órgano del poder público ejecutivo” Y además, el artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Política señala, que se podrá convocar a referéndum y que podrá hacerlo el Presidente de la República en Consejo de Ministros. Así que esto no viola para nada la Constitución y las Leyes de la República, yo me sumo a ese llamado y nosotros, en el gobierno nuevo, vamos a ser garantes de que se respete la soberanía, la institucionalidad y sobre todo, que vamos a refundar la República y a relegitimar la democracia venezolana. Gobernador del estado Zulia, Francisco Arias Cárdenas: Yo coincido plenamente y no hay ninguna razón para choque, las expresiones que acaba de hacer Hugo, coinciden perfectamente con lo que contempla la Constitución. Que haya alguien en desacuerdo es distinto, que haya alguien que oponga que ese proceso no es constitucional, es una discusión que a veces podría ser bizantina. Pero que aquí de lo que se trata, es que con una argumentación sólida, que tiene fundamentos sobrados desde el punto de vista de la filosofía del Derecho, se está estableciendo un procedimiento. Entonces quién puede estar de acuerdo, quien teme perder en desacuerdo y quien puede perder poder, pero la mayoría de los venezolanos están de acuerdo. Entonces, es absolutamente democrática y no habrá ningún gobierno, menos el nuestro, oponiéndose a un proceso que favorece la participación, que abre el juego para que todas las fuerzas del país, puedan acordarse en torno al elemento fundamental, a la ley fundamental y al Estado y al camino que debe seguir el Estado por el bienestar colectivo. Ana Cecilia Mujica: Muchísimas gracias entonces. Vamos hacer una breve pausa y regresamos en pocos minutos queridos amigos con el reencuentro de los Comandantes, en exclusiva, en Dicen y Hacen. Miguel Ángel Rodríguez: Bien amigos y continuamos en Dicen y Hacen con este reencuentro de los Comandantes Arias y Chávez en exclusiva. Ellos están en Maracaibo respondiendo nuestras interrogantes. Y aquí va una para el Gobernador Arias. Aprovechando esta reunión que sostienen con el candidato del Polo Patriótico, ¿cuál es la opinión que han compartido ustedes sobre los acercamientos entre quienes se denominan el Polo Democrático en estas elecciones, quienes han estado negociando mucho y reuniéndose durante los últimos días? Se lo preguntamos porque aunque usted calificó a estas posibles alianzas como un juego de perdedores, no debemos olvidar que en su caso fue un juego de ganadores. Usted se puso boinas verdes, pero hace tiempo que no lo vemos con una boina roja. Por favor contéstenos Gobernador. Gobernador del estado Zulia, Francisco Arias Cárdenas: El hecho, la elección del Zulia fue una elección bien sui géneris. No hice un pacto de la guanábana con Acción Democrática y Copei. Recibimos el apoyo fundamentalmente partiendo de la base misma del Partido Socialcristiano Copei, en función de un proyecto de Estado y frente a un enemigo consolidado como saben todos los venezolanos que se presentaba en el Zulia, un candidato construido por un medio de comunicación social poderoso, el dueño de un medio de comunicación social poderoso, acostumbrado a gobernar detrás del Gobernador y jugándoselas todas, para seguir siendo Gobernador (entre comillas) sin haber ido nunca a un proceso electoral. Derrotamos al dueño del medio de comunicación social y derrotamos al candidato construido de los adecos. Ese es un hecho bien sui generis, pero en lo que tiene que ver con el Polo Patriótico y el Polo Democrático, no hay ninguna referencia. Yo no pienso que haya y lo decía estas misma tarde, nada más antidemocrático que Alfaro Ucero. ¿Qué puede hablar Alfaro Ucero de democracia? El mismo se jacta de ser caudillo, su apodo es caudillo y ha jugado con toda la estructura de ese partido para convertirlo en la negación de la democracia. Hay un principio elemental: nadie da lo que no tiene. ¿Cómo puede dar ese partido Acción Democrática, democracia para el país? Entonces, ¿cómo puede ser la base si no tienen ni siquiera democracia interna para un juego que defienda la democracia o ¿qué democracia se va a defender? Pero sí dijimos que una alianza que se haría alrededor de estas propuesta, apoyando a cualquiera de las que están sobre el tapete, incluyendo los partidos del viejo Pacto de Punto Fijo, constituyen y lo ratifico, un juego de perdedores. Es más, se lo he dicho a la gente con todo respeto, a la gente de Copei que he recibido el apoyo y con los cuales mantengo relaciones cordiales, que no pueden prestarse a ese juego. O sea, esa muerte que está causándose Acción Democrática, porque ni siquiera tuvo la capacidad, en un momento determinado, de entender el juego del país buscando nuevas alternativas. El proceso del país, no está en juego en el país y que no podían caer en la misma tumba que ha cavado Alfaro y que debían más bien tratar de renovarse, de cambiarse y de adecuarse y ornarse como dicen los documentos conciliares al proceso de cambio. Pero distinto de eso es el tema de la boina roja. Estar cerca de Hugo Rafael Chávez Frías, caminar con él, llevarle la misma propuesta constituyente, decir con toda certeza que creemos en que el proceso de cambio se encarna en la Presidencia de Hugo Rafael Chávez Frías, más que en ninguna de las otras propuestas que tenemos en el camino. La propuesta que el país está en estos momentos viendo como de transformación, implica más que una boina roja por fuera, llevar sentido de identidad en el objetivo, en la razón y en el camino con quien está como candidato a la Presidencia de la República, en este caso con Hugo Rafael. Comandante Hugo Chávez: Sí además yo diría que lo que nos impulsa es una idea, más que un símbolo es una idea, la idea de un proyecto nacional de transformación como tantas veces lo hemos discutido y lo hemos expresado de diversas maneras. Ahora, solamente una pequeña referencia: este llamado Polo Democrático, ni es polo ni es democrático. Yo lo he dicho, son fragmentos, restos, lo que queda del viejo modelo destrozado y democrático no es. Yo más bien pudiera decir, bueno acción democráticos, o corruptocráticos, esa es la unión de los perdedores, tu bien lo definías, la unión de los que ya no tienen sentido, no tienen razón de ser, no tienen nada que ofrecerle al país. Aquí estamos nosotros hablando de Constituyente, de un proyecto económico humanista, de un proyecto social integrador, de un proyecto cultural, de un proyecto de salud, estamos proponiendo una discusión a nivel incluso, latinoamericano, el tema de la frontera, estamos discutiendo con altura problemática, la problemática que afecta a los venezolanos. Mientras tanto ellos andan desesperados, porque también es el pacto de los desesperados, el pacto de la obscuridad de donde ellos vinieron, el Pacto de Punto Fijo, que está derrotado históricamente. Y yo aprovecho Francisco para hacerle un llamado –tu que hablabas del apoyo de las bases de Copei a tu candidatura a nivel regional- igual a nivel nacional. Hay sectores de la base de Copei que apoyan la candidatura de Hugo Chávez Frías; hay sectores de las bases de Acción Democrática que ya no creen en sus dirigentes, en sus caudillos y están buscando un nuevo liderazgo. Vamos a hacerles un llamado a todos: las bases de Acción Democrática, las bases de Copei, ese pueblo humilde y honesto que sigue militando en esos partidos, vénganse, yo les hago un llamado. Decía Bolívar “unámonos y seremos invencibles”. Es el momento de las grandes decisiones. Ana Cecilia Mujica: Bueno, y ya para finalizar, esta preguntas va dirigida al candidato. Hugo Chávez ha trazado algunas estrategias para enfrentar los efectos del movimiento que lo adversa, porque si bien a usted mismo le debe agradar el hecho de que esta campaña se dividió entre el chavismo y el antichavismo, los votos contados este año, parecieran indicar, con claridad, que el gran chavismo es de apenas un tercio de la torta electoral, mientras que sus adversarios suman los otros 2 tercios de la votación. Sobre esto ¿podría usted Comandante sacarnos sus cuentas? Comandante Hugo Chávez: La que pudiera sacar es la siguiente: los cogollos políticos dominantes que decidieron adelantar las elecciones regionales, lo hicieron sacando cuentas. Ellos sacaron cuenta y sus cuentas les decían que adelantando las elecciones regionales, Hugo Chávez estaría muerto políticamente. Hugo Chávez iba a sufrir una derrota espantosa el 8 de noviembre. Eso fue lo que les llevo, lo único que les llevó a adelantar las elecciones, porque no había ninguna otra razón; y sin embargo, he aquí nuestras cuentas: 8 Gobernaciones, más el Distrito Federal que si hubiésemos elegido Gobernador en el Distrito Federal, serían 9, metimos ahí los 2 Senadores, casi triplicamos en el Distrito Federal la votación del más cercano contendor, somos la primera fuerza en el Parlamento, ellos pensaban que iba a dominar totalmente el Parlamento, allí está, el Polo Patriótico es la primera gran nueva fuerza que domina el escenario nacional, tanto a niveles de las Gobernaciones como a niveles del Parlamento Nacional. Hay unas cuentas muy claras. Ahora, debo decir que, esas para nosotros, eran las más difíciles elecciones, las regionales, por las grandes limitaciones. Hace un año no teníamos partido político, el Movimiento V República no tiene ni un año de fundado, de creado; no teníamos un liderazgo regional consolidado, hemos logrado hacer una alianza con el MAS, con Patria para Todos, con sectores de Causa R, yo debo aprovechar para reconocer y darle la bienvenida a la Causa R zuliana, que ha decidido de manera soberana, sumarse a mi candidatura y le hago a la Dirección Nacional de la Causa R, para que se vengan todos al Polo Patriótico, bienvenidos a la construcción de un nuevo país verdaderamente. Así que hemos logrado, esas son mis cuentas, o nuestras cuentas. El Polo Patriótico es la primera gran fuerza nacional, más allá del porcentaje obtenido, luchando contra la adversidad, hemos copado un gran espacio nacional y esto es apenas el anuncio, esta es la segunda cuenta que podemos sacar, esto apenas es el anuncio de la gran cuenta que vamos a sacar el próximo 6 de diciembre, donde se verán los resultados definitivos, la gran victoria que vamos a obtener en las elecciones presidenciales. Miguel Ángel Rodríguez: Bueno, muy objetivamente hablando, amanecerá y veremos candidato y Gobernador. Faltan apenas 10 días para las elecciones y la mayoría de las encuestas que conocemos, siguen dando un empate técnico. De cualquier manera, gracias por estar con nosotros esta noche. Ana Cecilia Mujica: Gracias a ambos, de verdad un placer por haberlos tenido en Dicen y Hacen y en exclusiva, este encuentro que no se había hecho antes, histórico. Comandante Hugo Chávez: Así es, Francisco, Alba Cecilia, Miguel Angel, muchas suerte Francisco por la reelección a ti y al pueblo zuliano. Gobernador del estado Zulia, Francisco Arias Cárdenas: Vamos juntos y vamos a triunfar seguramente. Gracias a Miguel Angel y a Alba Cecilia y gracias a ti Hugo. Miguel Ángel Rodríguez: Este es un cuadro además poco usual, juntos y sin uniforme. Desde hace tiempo nos se les veía a Hugo Chávez y al Gobernador del Zulia Francisco Arias Cárdenas. Ana Cecilia Mujica: Un abrazo entonces que sigue entonces ese compromiso del cual hablaron esta noche en Dicen y Hacen. Vamos hacer una breve pausa queridos amigos, regresamos en pocos minutos con el resumen de la semana, ese tan esperado por usted. Miguel Ángel Rodríguez: ¿Qué pasa además por la Feria de la Chinita, porque acaban de estar de Feria allá en Maracaibo. Todo lo que ocurrió allí lo vamos a ver en Dicen y Hacen, ya venimos. Ana Cecilia Mujica: Continuamos queridos amigos con la revista política de la semana, dicen y Hacen. Y entrando en materia, miremos el escenario electoral que ha sido servido en estos últimos días: [Video]. Miguel Ángel Rodríguez: Ellos son los únicos que dicen saber a ciencia cierta, cuántos votos tienen. Ana Cecilia Mujica: Y se siente muy seguros de que los conservarán porque pareciera poco probable la migración de estos votos hacia otras opciones. Miguel Ángel Rodríguez: Chávez y su combo, tratan de moverse, con precisión de un relojero, para tratar de no desgastarse en lo que queda de campaña. Ana Cecilia Mujica: Es tan fácil caer en el mundo político. Miguel Ángel Rodríguez: Por eso el candidato del Polo Patriótico se mueve con cautela, pero sin dejar de deslindar con sus adversarios políticos. Ana Cecilia Mujica: Ellos por allá, yo por aquí, y si quieren hablar conmigo será en Miraflores. Miguel Ángel Rodríguez: La candidatura de la boina envió gente a conversar con el Fondo Monetario Internacional y hace también su lobby. Ana Cecilia Mujica: Chávez se mueve pisando en firme y evitando cualquier imprudencia que pueda significarle un resbalón y ese voto que afirman, es monolítico, pueda estremecerse. Miguel Ángel Rodríguez: Pero quien también trata de mantenerse en su puesto en las encuestas, es el Quique Salas. Ana Cecilia Mujica: El sol de Carabobo no cree en cayapas, y está dispuesto a derrotar al Teniente Coronel solito, ¿a qué no sabes con qué? Miguel Ángel Rodríguez: ¿Con qué? Ana Cecilia Mujica: Nada de Polo, porque eso es muy frío. El lo que tiene es un palo de votos. Miguel Ángel Rodríguez: ¿Y de dónde los va a sacar? Ana Cecilia Mujica: De la aceptación que miden las encuestas, porque afirma que la victoria será del que tenga la posibilidad real de ganarle a Chávez. Miguel Ángel Rodríguez: Ah, por eso es que dice que sin alianzas, puede captar los votos de todos los que quieren derrotar al líder del 4 de febrero. Ana Cecilia Mujica: Pero quiere rayarse porque dice que es preferible andar solo que mal acompañado. La base es lo que le interesa. Miguel Ángel Rodríguez: Salas se cierra cada vez más en su posición porque si aceptara el apoyo formal de las cúpulas de los partidos, también captaría su rechazo. Ana Cecilia Mujica: Claro, porque ese rechazo es el que le ha dado soporte a su contendor. Miguel Ángel Rodríguez: Salas arrecia sus ataques contra los partidos y contra Chávez, en función de dar a conocer su opción de cambio en paz. Ana Cecilia Mujica: Afirma que el 70% de los votantes está contra Chávez. Miguel Ángel Rodríguez: Véngase para acá, aquí estoy yo para darle un parao. Ana Cecilia Mujica: Las matemáticas políticas indican que serán pocos los sectores que avalen una alianza con Ad y Copei, porque ni siquiera Renovación y Apertura que vienen de allí, se montarán en ese barco. Miguel Ángel Rodríguez: ¿Y cómo es eso de que le hizo un feo a Irene? Ana Cecilia Mujica: Lo que cuentan es que parece que le había montado una trampa a Salas. ¿Cómo es la cosa? Sí, dicen que la idea era tomarle una foto con Luis Herrera y Alfaro, pero el “pollo” llegó primero, olfateó el ambiente y puso alerta al “gallo”. Miguel Ángel Rodríguez: Entonces Irene pagó el pato. Ana Cecilia Mujica: Cosas de la política y las circunstancias. Miguel Ángel Rodríguez: Y tu sabes Alba que Carlos Andrés Pérez, haciendo gala de su inmenso olfato político ha dicho, que él le quitará lo feo a la propuesta constituyente de Hugo Chávez Frías. Ana Cecilia Mujica: Eso no es nada. El gocho es tan hábil que en sintonía con lo que mucha gente quiere, así él no lo entienda, él se pone a tono. Como lo dijimos hace un rato, la política y sus circunstancias. Miguel Ángel Rodríguez: Y donde hay cara de circunstancia es en los lados de AD. Ana Cecilia Mujica: Ahí siguen las discrepancias con la candidatura de Alfaro. Miguel Ángel Rodríguez: Y Piñerúa sin embargo sigue sin creer. Piñerúa. Pues sencillamente que no debemos aferrarnos a una fórmula determinada como es la de Alfaro en el caso de Acción Democrática, la de Irene en el caso de Copei, la de Salas Römer en el caso de Proyecto Venezuela, sino que hay que profundizar para determinar cuál de ellos es el que puede efectivamente, derrotar al candidato autoritario o antisistema. Miguel Ángel Rodríguez: y cambiando de tema amigos, hemos visto como las fiestas populares sirven de termómetro para medir la ascendencia que tienen algunos dirigentes sobre las masas. Así hemos visto, como muchos personajes acuden a estas ferias y fiestas populares en todo el país, para proyectarse y también para ganar algunos puntos con sus seguidores. Ana Cecilia Mujica: Recordemos que Luis Herrera, aún siendo Presidente de la República visitaba el Santuario de la Divina Pastora en Barquisimeto. Chávez ha montado sus fiestas beisboleras en el Estadio Universitario. Irene ha bailado tambor y Salas en lomos de Frijolito, se pasea por las mangas de coleo. [Video]: Maracaibo se vistió de fiesta para homenajear a su patrona, la Virgen de la Chiquinquirá. ¿Qué mejor oportunidad para ver y dejarse ver? Pero no fue así. Mientras Maracaibo estaba vestida de fiesta, en Caracas se cocían acuerdos y desacuerdos políticos. Los toros embestían en la plaza mientras otros buscaban cómo picarlos con la idea de debilitarlos y mejorar su faena. Otros, banderillas en mano, retaba a los toros, para demostrar toda su valentía y su capacidad para cortarle las orejas al final de la jornada. Este por su parte, cauteloso eso sí, daba unos capotazos y se cuidaba de una cogida hacia el final de la campaña. Pero esta faena no fue como en otros tiempos cuando los personajes políticos se medían en la plaza. En las corridas de la Feria de la Chinita, sólo estuvo presente el espíritu de los candidatos porque el ambiente electoral viste cada paso de los venezolanos en estos tiempos de candidatos allá en Maracaibo, nanai, nanai. Pero la fiesta maracucha no podía quedarse sin su pincelada política, otra catira. No la reina del año pasado sino la del Teniente Coronel fue de bateadora emergente al juego de la Chinita. Y esto fue lo que pasó. Esposa de Chávez: Yo me siente complacida de recibir diferidamente el amor que el pueblo venezolano le profesa a Hugo Chávez, ese cariño, ese compromiso. Yo me siento también muy comprometida, muy contenta y muy emocionada, aunque sea diferidamente, recibir y percibir parte de ese cariño que nos alimenta cada día. Miguel Ángel Rodríguez: La Feria terminó en Maracaibo, pero la fiesta electoral sigue y está en su recta final. Bien amigos y a fuerza de batazos y pases taurinos llegamos al final de Dicen y Hacen por esta noche. Ana Cecilia Mujica: Gracias queridos amigos por habernos acompañado. Será entonces hasta la próxima vez. Feliz noche para todos. Miguel Ángel Rodríguez: Muy buenas a todos. Pásenla bien.