Dr. Martín Pacheco, Director de Información:  Señor Presidente de la República, señor Canciller, señores directivos del Parlamento Latinoamericano, damos la bienvenida a todos los colegas de los medios de comunicación que tuvieron la gentileza de asistir a esta conferencia de prensa. El señor Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías, cumple una visita oficial desde ayer en Brasilia y hoy tiene esta primera actividad al llegar, a conversar con ustedes sobre su programa de gobierno y el desarrollo de su política en estos noventa y tantos días de gobierno. Como les dije anteriormente, vamos a utilizar la siguiente mecánica: el señor Presidente va a hacer una exposición inicial sobre la importancia de la gira, después de lo cual, con mucho gusto va a responder algunas de las preguntas. Recuerden que tenemos poco tiempo, una media hora para tratar de satisfacer, al máximo, los requerimientos de ustedes. Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos. Lo primero que debo decir, en honor a la verdad, al sentimiento, al afecto, a la intención, es que me siento sumamente feliz de estar en Sao Paulo y no solamente porque es la primera vez que vengo aquí, no solamente porque vengo con una tarea común, de todos, como lo es el acercamiento, la integración entre nuestros pueblos, sino por el gran calor humano que he sentido en los pocos minutos que tengo acá, de los niños, de los jóvenes, de los hombres, de las mujeres que he visto hasta ahora y como se dice, "para muestra, un botón". Esto es una muestra del gran calor, del gran afecto, del gran amor que hay en el pueblo del Brasil, igual en el pueblo venezolano por lo que estamos haciendo, por la esperanza, por la unión de nosotros. Oír el Himno de Venezuela, el Himno del Brasil y mirar la cara de tanta gente feliz a uno lo llena de felicidad. Yo agradezco mucho a todos los directivos del Parlamento Latinoamericano que han tenido el gesto de recibirnos, de darnos, además, una medalla de plata por esa integración latinoamericana. Agradecerles, a nombre de todos mis compañeros de Delegación, a nombre del pueblo venezolano, ese gesto, ese honor. Me siento muy honrado y muy feliz. Y a ustedes, amigos de la prensa, feliz de estar aquí frente a ustedes y a la orden de ustedes para responder sus preguntas, sus inquietudes o tratar de responderlas, que entiendo son también las inquietudes y preguntas del pueblo de Sao Paulo y del pueblo del Brasil. Así que muy buenas tardes y adelante. Lourival Santana, de O Estado, de Sao Paulo: ¿Cuál es su visión de la integración suramericana y en especial, entre la Comunidad Andina y el Mercosur? En ese sentido ¿hasta qué punto es usted un bolivariano, hasta dónde va su proyecto y más específicamente, hasta qué punto ha avanzado la negociación bilateral entre Brasil y Venezuela? Presidente Chávez:  Mi saludo. La pregunta tiene una dimensión bastante grande. Lo primero que puedo decir al respecto es que en este mundo que está naciendo, el mundo del siglo XXI, que ya se asoma, nosotros, en América Latina y en el Caribe no tenemos otra alternativa que unirnos, que reunirnos, volvernos a unir, integrarnos o reintegrarnos, volvernos a integrar. El mundo ya no es bipolar, tampoco puede ser unipolar, no debe serlo. Debe ser, como usted bien lo decía en ese libro que me ha obsequiado y que revisaremos con mucho afecto, el mundo tiene que ser multipolar, tal cual usted lo señala allí. Nosotros aquí tenemos, así lo creo, todas las condiciones: unos pueblos jóvenes, vigorosos, unos pueblos caribes, unos pueblos que han luchado durante siglos sobre esta tierra y nuestros antecesores han enfrentado y nosotros mismos, grandes dificultades para ir haciéndonos. Tenemos como en los genes una carga, una herencia, una fuerza que nos permite pensar que sí somos capaces. Si otros pueblos lo han hecho ¿por qué nosotros no? pero además, tenemos las condiciones geográficas, la ubicación de esta parte del mundo en el globo terráqueo, esto que llamaba un escritor venezolano, "la civilización del Trópico", con extraordinarias condiciones, con un sol brillante, con grandes montañas, con grandes mares, con ríos gigantescos, con selvas inmensas, con riquezas minerales inauditas, con grandes reservas energéticas. Tenemos todas las condiciones para ser un polo de poder en el mundo. Claro que hace muchos años nos dividieron, nos separaron y los hombres que intentaron unirnos, lamentablemente no pudieron avanzar más allá de ciertos límites, entre ellos Bolívar, Abreu e Lima y tantos otros latinoamericanos que lucharon y lucharon y propusieron. El Congreso de Panamá propuesto por Bolívar en 1826, así que yo soy bolivariano, hermano, hasta allá, hasta los huesos, hasta los tuétanos. Tenemos que aspirar al cielo. El cielo es el límite, dice un escritor en uno de sus libros. Sí, bolivariano, integracionista, latinoamericanista, caribeño, hasta el infinito soy yo. No tengo límites. En cuanto a avanzar con audacia, con inteligencia pero con audacia hacia un mundo latinoamericano y caribeño integrado. Integrado es la otra dimensión de su pregunta, integrado no sólo en lo económico. Tenemos que ir mucho más allá de Mercosur, que es un buen avance, sin duda, tremendo avance. Son las piedras del edificio, las bases del edificio: Mercosur es una base muy firme y sólida. Comunidad Andina de Naciones, lo que fue el Pacto Andino, el Grupo de los Tres. Venezuela forma parte de un grupo muy grande de asociaciones, de grupos: el Grupo de los Quince, el Grupo de los Tres, el Grupo de Río. Esas son instancias, pero hay que avanzar mucho más allá. La integración y voy a usar una expresión redundante de manera intencional, integración integral. Tiene que ser una integración en lo económico, como la estamos trabajando, como la estamos impulsando, pero no nos podemos detener allí, hay que ir a unos límites mucho más allá, a fondo. Una integración cultural y grandes avances se han hecho, pero hay un camino largo por recorrer. Una integración social entre nuestros pueblos. Una integración política, incluso. Marchar hacia la conformación de una Federación de Estados de América Latina y el Caribe ¿por qué no pensarlo y por qué no trabajar en esa dirección? O hacia una Comunidad de Naciones. Los mecanismos hay que discutirlos, pero creo que debemos marchar y podemos marchar en esa dirección. Así que soy bolivariano sin límites. La integración de este mundo nuestro, América Latina y el Caribe debe ser un proyecto para el siglo que viene, así como fue un proyecto que recorrió buena parte del siglo XIX y se estrelló contra una realidad y no pudo avanzar más allá de la conformación de nuestras repúblicas, ese fue un paso. El siglo XX fue un fracaso, lo perdimos. Yo comparo a veces los siglos con una pelea de boxeo. Con el siglo XX perdimos ese round, hemos perdido el round del siglo XX. Preparémonos para ganar el round XXI y para ganarnos tenemos que unirnos, de lo contrario, nos borrarán de los mapas porque la globalización no tiene límites y hay una faceta perversa de la globalización que no tiene que ver con los pueblos, ni con la miseria, ni con los niños, ni con la educación, ni con la salud, ni con la cultura. Globalización por sí misma, eso no lo compartimos, una globalización distinta y tenemos que comenzar por globalizarnos nosotros mismos, por dentro de nuestros propios países y en nuestro entorno geopolítico, geográfico, político, económico, espiritual y qué mejor que nuestro propio mundo. En esa dirección y termino respondiendo la otra faceta de su pregunta, en cuanto a las negociaciones, parte de este proceso de integración, las negociaciones entre Comunidad Andina de Naciones-Mercosur, ustedes saben que eso ha venido obstaculizándose, frenándose, porque creo que peligrosamente se está dando un fenómeno. Creo que paulatinamente, a lo mejor sin darnos cuenta, pudiéramos estar subordinando la voluntad política de integración a la razón técnica o a la razón económica y eso no puede ser. La voluntad política tiene que imponer el ritmo y la dirección. Lo demás, la razón técnica, la razón económica, tiene que subordinarse a la voluntad política de los líderes de las naciones, de las repúblicas. Ese debe ser el mecanismo, lo demás es técnico, lo demás se negocia, se va a arreglando. Ahí vamos avanzando, discutiendo. Hace poco, cuando vine al Brasil diez días después de la elección del 6 de diciembre, estaba yo en Brasilia, así se lo planteé al Presidente Cardoso y lo dije a través de los medios de comunicación: Venezuela va a avanzar de manera mucho más vigorosa en esa dirección y estamos retomando la idea de que Venezuela forme parte de Mercosur y así lo planteamos. Se lo planteamos a Colombia y a los países de la Comunidad Andina de Naciones. No queremos romper aquello, pero tampoco podemos amarrarnos en una camisa de fuerza. Recientemente, Brasil ha hecho una jugada interesante en el tablero, cuando ha dicho que está dispuesto a negociar Brasil sólo con la Comunidad Andina. Inmediatamente respondimos de Venezuela: Sí, estamos de acuerdo. Creo que fuimos el primer país en responder de manera inmediata. Luego respondió la Comunidad Andina como un todo, como un bloque y el proceso va llevándose. Ojalá que eso se logre. Haremos todo lo posible para que esa negociación se logre y pudiera ser una fase previa a la negociación bloque a bloque, pero aún, así lo planteamos, si la negociación Comunidad Andina de Naciones, como un bloque y Brasil, se sigue deteniendo o entrabando por razones técnicas, Venezuela está dispuesta a negociar y avanzar con Brasil de manera mucho más audaz y así lo hemos planteado ayer al Presidente Cardoso y lo hemos planteado delante del pueblo venezolano y ante el mundo entero. No podemos frenarnos. Esas son fases. Venezuela y Brasil pueden convertirse y la voluntad está expresa de los Jefes de Estado, de las comunidades y los pueblos, pueden convertirse en dos motores de impulso para esa integración integral a la que me he referido. Jaime Ortega, en representación de la Agencia de Noticias EFE: Usted habló hoy en Brasilia de una alianza energética de PDVSA con PETROBRAS. Nos gustaría que nos ampliara un poco más sobre esa alianza y nos dijera en qué estado están los contactos, si están en una fase inicial y si hay posibilidad de que esa alianza energética del sector petrolero, en este caso, se extienda posteriormente a otros países, digamos, por ejemplo, si incluye a México. Presidente Chávez: Nosotros lo que hemos hecho es retomar una idea. No es nuestra la idea, como ninguna idea, casi todas ellas vienen de atrás, de 100-200 años y se van articulando, van tomando fuerzas. Aquí existió esa intención hace varios años. Se habló de PETROAMÉRICA. Una asociación, una alianza o como se llame, entre PETROBRAS y PDVSA. Con nosotros está, por cierto, el presidente de PDVSA, el Ministro de Minas, el Canciller y andamos revisando todas estas cosas. Lo hemos replanteado, hemos recibido y eso nos ha llenado de mucho optimismo, tanto del Presidente Cardoso como de todo su equipo, la mejor disposición, la alegría, incluso, ante el replanteamiento de la idea. En diciembre ya lo habíamos conversado. Igual lo planteamos en Colombia al Presidente Pastrana y hasta allí, pero lo dejamos como una información al Presidente Pastrana y a Colombia. En México no lo hemos conversado aún, pero por supuesto que vamos a plantearlo al Presidente Zedillo. Nos veremos a fines de este mes en la Cumbre de Río, allá en Ciudad de México y antes en la Cumbre de Cartagena de la Comunidad Andina. Así que ¿hasta dónde pudiéramos llegar? No sabemos, pero yo lo voy a plantear a Colombia y México, en una primera instancia, porque creemos que sí. Así como existe la OPEP a nivel global, a nivel planetario y fíjense ustedes la importancia de lo que son las coordinaciones entre los países petroleros cómo, gracias a los acuerdos que hicimos, entre ellos con México y países de la OPEP, reduciendo la producción de petróleo, hemos logrado recuperar el nivel del precio de nuestro barril petrolero que estaba por US$. 7 el venezolano en diciembre y va por US$. 14, gracias a la estrategia, una estrategia muy firme de reducir las cuotas y respetar, entre todos, la reducción de cada quién. Es muy importante esta coordinación porque no solamente es económica, es estratégica, es geopolítica, es una carta fuerte de nosotros, los países del Tercer Mundo, no sé si es tercero yo o será cuarto. Uno en Venezuela va a algunos sitios y será como el décimo mundo en algunas regiones del país muy deprimidas. Así que es una carta fuerte para jugar en el juego estratégico global. Por eso creo que esa es una vía expedita, de mucha fortaleza propia para alimentar, para crear esa integración integral a la que me he referido, es uno de los mecanismos, uno de los tantos, de los múltiples mecanismos de integración física. Así que, ayer, en varias reuniones a varios niveles, estábamos revisando un Protocolo de Intención firmado en 1995, entre PETROBRAS y PDVSA, donde se protocolizó una intención. Vamos a revisar esto a ver hasta dónde se ha avanzado. Tengo el temor de que poco se ha hecho al respecto, quizá por falta de voluntad anterior en cuanto a las estrategias que se estaban diseñando en algunas instancias, pero ahora tenemos una voluntad firme al respecto y vamos a avanzar con mucha certeza, con mucho pie firme en la dirección de PETROAMÉRICA y el planteamiento se lo haremos a Colombia, a México y ellos, como países soberanos, seguramente lo analizarán, pero también sé que están muy interesados en fomentar con mayor fuerza la integración de América Latina y el Caribe. Es que la integración no puede ser meramente de palabra, no puede ser un poema, que los poemas son muy bonitos. Hay que hacerla, hay que construirla. Eso es como el amor, el amor platónico, esas cartas desde lejos, de aquí al otro lado del mundo. No, al amor hay que ponerle la florecita, el cariñito y alimentarlo de manera permanente. Así es la integración entre los pueblos, es una forma de amor, es una forma de integración, es un amor lo que lleva a integrarnos, es una necesidad, es la necesidad de sobrevivir y de impulsar un proyecto propio para nuestros pueblos. Para terminar con esta reflexión, fíjense que hemos tomado otra idea que creo que nació aquí en el Brasil, tuvo mucho auge en una época: la idea de la integración física de las vías fluviales. Ustedes saben muy bien que desde allá, desde el Delta del Orinoco, el río Orinoco se une con el Amazonas y después el Amazonas con el río de La Plata, así que eso puede ser como una gran arteria de desarrollo para el siglo que viene, que cruza todo el continente. Es la integración por dentro del continente a través de las vías fluviales. Qué inmensa vía esa la del Río de La Plata, desde el estuario de La Plata pasando por todo el inmenso Amazonas y terminando allá en el Caribe casi en el Delta del Orinoco. Esos son proyectos para impulsarlos, pero con visión de siglos, Así que por ahí vamos en dirección a PETROAMÉRICA. Casandra Lesina, Journal Ora do Pogo:  Recientemente el pueblo venezolano ha participado en un referéndum para decidir acerca de la Constituyente y a nosotros nos interesa saber si lo que representó para el pueblo el resultado de ese referéndum y qué le pareció en particular. También si se activa la Constituyente ¿cuáles serán las primeras medidas a ser adoptadas? Presidente Chávez:  El referéndum nacional que se hizo en Venezuela el pasado 25 de abril, hace apenas 11 días, debo subrayar, aprovechando su interesante pregunta, que es el primer referéndum nacional que se hace en toda la historia de Venezuela. Nunca antes, en casi doscientos años de historia republicana, se había hecho un referéndum nacional. Esto indica, de manera no solamente de palabra sino de hecho concreto, que nuestro proyecto es un proyecto eminentemente democrático, que plantea como meta en el corto y mediano plazo, la relegitimación de un sistema democrático como el venezolano, que fue degenerándose paulatinamente y perdió la esencia de la legitimidad, perdió la esencia ética, aquello a lo que se refería Juan Jacobo Rousseau cuando decía que una sociedad debe tener un lazo ético muy fuerte que la una. En Venezuela ese lazo se rompió y entramos en caos. Fuerzas centrífugas nos fueron llevando a todos por aquí, por allá y la sociedad entró en caos. O Bolívar, que decía  cuando no se respetan las instituciones, cuando se pierde el respeto a las leyes y al Soberano, la vida social se transforma en una lucha cuerpo a cuerpo por sobrevivir.  Es la Ley de la Selva. En Venezuela llegamos a ese extremo en los últimos diez, quince, veinte años. Luego, salimos nosotros con este proyecto que tiene su vida propia. Hay que ver cómo se opusieron. A lo mejor usted no tiene la información completa de cómo se opusieron a esa idea. El año pasado, por este tiempo, Hugo Chávez era el candidato solitario, con una bandera solitaria. Claro, nunca solitaria. Siempre, como decía mi abuelita, con Dios y la Virgen, pero además, con una inmensa masa de pueblo. Nunca fue solitario ese proyecto. Pero me refiero al poder constituido. Todos los demás candidatos decían que eso era una locura, que la Constituyente era el camino a la dictadura, que eso era para acabar con los partidos, para instalar una dictadura de veinte años, etc. Casi que el diablo era yo. Sin embargo, a pesar de esa campaña que se hizo, el pueblo el 6 de diciembre se manifestó, no por un hombre, estoy seguro que no, no tengo poderes mágicos de convencer, hipnotizar con una flauta y conducir borregos, porque además sería faltarle el respeto a un pueblo tan noble como el pueblo de Simón Bolívar, nuestro pueblo, el pueblo venezolano. Sencillamente, el pueblo reconoció y siguió de manera muy contundente, con 60% ganamos las elecciones presidenciales. El pueblo votó por un proyecto, por una bandera y esa bandera es la que hemos llamado la Revolución Bolivariana en Democracia y en Paz. Con nombre y apellido: Asamblea Constituyente. La Asamblea Constituyente venezolana, a diferencia de otros procesos en otras partes del mundo ha nacido desde abajo. No nace por acuerdo del status quo. No, nace contra el status quo, con una oposición salvaje del status quo. Medios de comunicación, bloques de fuerzas económicas a nivel interno y con alianzas externas también y sin embargo, tal fuerza tiene ese proyecto en manos de un pueblo, que se va imponiendo paulatinamente. Luego, el primer acto de gobierno que yo tuve el honor de ejecutar el mismo día que tomé el mando presidencial, fue firmar un decreto, como lo había prometido en la campaña electoral, un decreto presidencial llamando al referéndum y fíjense, a ese referéndum le han entrado a cañonazos, a cañonazos digo yo con el lenguaje militar. Lo impugnaron 15 veces ante la Corte Suprema de Justicia. 15 ataques de caballería como en una batalla y el referéndum aguantó, claro que le cambiaron algunas cosas. Al final cedimos en otras, abrimos una discusión amplia y al fin se hizo el referéndum el 25 de abril. 92% de quienes fueron a votar dijeron SÍ. Cualquier proyección matemática vence cualquier otro elemento como el de la abstención que se presentó de manera alta, pero ese es un fenómeno que en Venezuela vino presentándose y es una roca muy fuerte de vencer. Incluso, en la campaña electoral de Gobernadores y para el Congreso Nacional del 8 de noviembre, a pesar de que fue una campaña tan encendida de más de un año, donde se invirtieron miles de millones de dólares, con candidatos en todas las regiones. Aquí, por cierto, está uno de nuestros Gobernadores, el Gobernador del Estado Guárico, el amigo Eduardo Manuit, un productor agropecuario muy joven, de esta nueva fuerza nuestra del Polo Patriótico. Todavía a medianoche no querían reconocer el triunfo de Manuit y las Fuerzas Armadas en la calle, el pueblo en la calle, aquello fue como una guerra política y a pesar de todo eso, una campaña tan intensa y de tanta confrontación y de tanto dinero que se gastó, la abstención el 8 de noviembre tocó el 60%, en promedio en todo el país, a pesar de lo enconado de la campaña. En el referéndum no hubo campaña electoral, no se invirtió dinero en eso, no hubo porque muchas fuerzas instaladas se opusieron al referéndum, trataron de sabotearlo, no le informaron al país como en otras ocasiones de manera clara, donde había que votar. Hay muchos cuadernos que no aparecieron, mucha gente iba a votar y no estaba en el cuaderno. Hay actas que no aparecieron, etc. Muchas irregularidades, sin embargo, fue a votar el 40% de la gente y de ese 40%, 92% de los votantes dijeron SÍ a la Constituyente. Eso es una gran victoria sin duda alguna, y demuestra la fuerza propia que tiene el proceso. Ahora estamos entrando en una etapa mucho más caliente, digámoslo así, mucho más activa, que es el proceso eleccionario, es la fase eleccionaria que ya se abrió hasta el 25 de julio cuando serán las elecciones a la Constituyente y ya están saliendo los nombres, las propuestas y habrá una elección amplia, democrática y sobre todo, habrá muchas propuestas, también parte de su pregunta. Nosotros tenemos varias propuestas, relegitimar un estado democrático, cambiar a fondo los métodos electorales para tener de verdad un Parlamento, que sea representativo del país y que sea responsable ante el país. Para poder tener un Poder Judicial sano, que no esté sujeto a las cúpulas o a lo que se llama en Venezuela "las tribus judiciales". Nosotros proponemos que sean elegidos los jueces de parroquia, los de municipio y que la elección de los jueces de la Corte Suprema sea públicamente, sea abierto y no sean elegidos por las cúpulas de los partidos a través del Congreso Nacional como hoy lo hacen desde hace cuarenta años. No es independiente el Poder Judicial venezolano. Para terminar, otra de nuestras propuestas, de las tantas que hay, porque hay miles y miles. Hoy, nuestro representante al Parlamento Latinoamericano, uno de ellos, el Diputado Humberto Celli, venezolano, nos daba algunas ideas y yo le decía que las hiciera llegar, la vamos a discutir. Hay múltiples organizaciones. Es un proceso muy hermoso. Las mujeres andan haciendo propuestas, organizándose en Frentes de Mujeres Constituyentes. Los indígenas ya eligieron tres constituyentes. Por primera vez en nuestra historia va a haber un grupo de indígenas, elegidos por ellos mismos, tres indígenas van a ser constituyentes. Ya están elegidos porque ellos tienen sus métodos que no son los nuestros. Ellos se reunieron en la selva y eligieron tres de sus líderes y van a ir a la Constituyente, con sus propuestas, territorios, sus costumbres, su educación. Van a luchar por sus hermanos. Hasta los gays se han organizado y han hecho propuestas. Los trabajadores, los estudiantes. En las universidades hay un proceso hermoso de discusión, de foros, de talleres. Los gremios profesionales, los médicos, los abogados, los militares están haciendo propuestas también, un poco más en silencio por la condición de militares pero las están haciendo. Los militares en retiro están reuniéndose en frentes constituyentes. Es un proceso hermoso. Yo lo llamo, para terminar, la Resurrección del Pueblo Venezolano. Gracias a Dios. Carmen Amorín, de CBS Telenoticias:  (en portugués) Sobre posible acuerdo con el FMI como lo hizo Brasil. Presidente Chávez:  Fíjense que la crisis venezolana ojalá fuera económica solamente. La crisis es integral. Moral es la más grave. Social es gravísima, 85% de pobreza. Hace poco llegó una mujer, permítanme esta anécdota. O mejor dicho, no es anécdota, es un dolor más bien hecho palabra. Llegó una dama de las tantas que llegan a Palacio, hasta en la madrugada llegan y hemos organizado una Oficina de Atención al Público. Llegó una dama con un niño en brazos, como llegan muchas y cuando fuimos a hablar con ella y preguntarle qué tenía el niño, la mujer dijo: Está muerto. Andaba buscando cómo enterrarlo, lo cargaba como cargar un niño. Se le murió su niño. La crisis social venezolana tocó fondo. Yo ando con una angustia que me pasa por encima de la cabeza, que me invade, porque no estoy encerrado en Palacio, yo estoy en los barrios. Mañana llegamos a un gran mercado popular, porque la gente tiene unos salarios que son menos del 50% de la canasta de alimentos y a uno le da un gran dolor cuando saca las cuentas del desastre que nos dejaron y apenas pudimos, el 1º de mayo, anunciar el incremento de 20%. Un alivio, pero eso no es suficiente para los salarios mínimos, para los salarios generales de los trabajadores del sector público y los sectores privados que nos acompañan también -con nosotros está el presidente de Fedecámaras de Venezuela y un grupo grande de empresarios que vino con nosotros y quiero agradecerles esa compañía a los empresarios venezolanos, pues también incrementaron ese 20%. En todo caso, esa crisis social es terriblemente grave. La crisis política la estamos impulsando a través de la Asamblea Constituyente. Ya les hablé un poco sobre esto. La crisis social hemos puesto en marcha un proyecto llamado Proyecto Bolívar 2000, una especie de salvavidas, como el que ve a alguien ahogándose: toma, agárrate, no te ahogues. Vamos a vivir. En ese Proyecto Bolívar 2000 se han incorporado casi 100.000 hombres de armas, médicos militares, enfermeros, ingenieros, arreglando viviendas, haciendo caminos. Todos los recursos de las Fuerzas Armadas -yo le he dicho a mis hermanos porque soy de ellos, soy de ellos, soy hermano, yo nací ahí, les conozco el alma a los militares venezolanos. Soy uno de ellos. Yo les he dicho allá, en los cuarteles donde he vuelto después de siete años de haberme ido con mucho dolor, les he dicho: "Hermanos, ahora que estamos juntos de nuevo, vamos a hacer la guerra, pero ¿saben cuál es el enemigo? el hambre, la miseria. Vamos a derrotarla". Y estamos trabajando muy duro para lograrlo junto a nuestro pueblo. En cuanto a lo económico, parte de la crisis, no la más grave, hemos venido con mucha cautela, por supuesto, en este mundo globalizado, manejándonos, aplicando medidas, estrategias y fíjense en algunos indicadores. Hasta ahora, en apenas 95 días de gobierno, las reservas internacionales de Venezuela han subido y están tocando los US$. 14.000 millones. Hemos mantenido el equilibrio en el cambio libre, en una banda de flotación, según una pendiente para el año. El drama de la inflación que ha sido en los últimos años, la venezolana la más alta del continente, la hemos venido dominando desde el mes de enero, aunque aún no éramos gobierno, digamos febrero, comenzamos en febrero, la inflación venezolana del año pasado llegó a 30 puntos. Este año tenemos una meta dentro de nuestros programas económicos de transición de llevarla a 20 y en el 2000 bajarla a 10. Nos va a costar mucho pero le estamos dando muy duro. El mes pasado, a finales de abril, hace pocos días, el Banco Central de Venezuela emitió el último índice de inflación. Hemos logrado tocar el nivel más bajo en una década: 1.1 fue la inflación del mes de abril, ya habíamos tocado también en el mes de marzo, el mínimo en 10 años, pero batimos el récord el mes pasado. En el mes de marzo fue de 1.2 y ahora vamos por 1.1 y la meta nuestra sigue apuntando hacia abajo. Por otra parte, producto del cambio de estrategia, ya lo decía con la pregunta del petróleo, hemos logrado recuperar el precio del barril de petróleo, de manera bastante significativa y estamos ya por el orden de 14. No queremos que suba mucho, que se quede por ahí, no queremos que suba tanto. En diciembre y enero estaba en US$. 7/barril, producto de una estrategia errada. Por otra parte, las tasas de interés de la banca estaban sumamente altas, por encima del 50% producto de negociaciones, de conversaciones, de la confianza que se ha venido generando en el país, no hay ninguna fuga de capitales, más bien están retornando algunos capitales, las tasas de interés cayeron y están por debajo del 30%. Han caído bastante en estos apenas tres meses. Estamos hablando de 95 días de gobierno. La Bolsa de Valores de Caracas ha tenido un repunte que no había tenido en los últimos cinco años, un repunte como el que ha tenido. Los bonos de la deuda venezolana se fueron hacia arriba, son unos de los más buscados hoy en el mundo. El riesgo-país. Eso es apenas una parte de nuestro programa que lo explicamos. Nosotros ya hemos explicado al país y estamos dándole marcha a un programa económico de transición 1999-2000. El déficit fiscal. Recibimos un déficit fiscal de 8 puntos de PIB. Hicimos una reducción del presupuesto en 10%. Redujimos los Ministerios. Recibimos un gobierno con 26 Ministerios y hoy tenemos 14 y ahora, con la Ley Habilitante que hemos logrado, vamos a reducir más y a concentrar aún más el gasto público. Hemos decidido no utilizar ni un centavo de dólar más, a pesar de que el precio del barril se ha recuperado. Todo eso va a ir a un Fondo de Estabilización Macroeconómica y si es necesario, a un Fondo de Acción Social de Emergencia, para enfrentar la crisis social. Todas esas son medidas firmes de política macroeconómica, de política económica, pero sabemos que eso es apenas una parte de un modelo económico, de un programa económico. La pregunta toca el tema difícil de la economía real. ¿Cómo salir de la recesión? No será fácil. Esta recesión venezolana es la más larga y profunda de toda nuestra historia, en este siglo al menos. Venezuela ha tenido tres grandes crisis este siglo: la de 1913, por la caída de los precios del café, drama que compartimos con Brasil en esa época, pero resulta que a los cinco años Venezuela ya estaba de pie. En el 18 al 20 Venezuela estaba otra vez en boga. Caímos luego producto de la depresión mundial en el año 36, hubo también otra caída, pero igual en el 41 Venezuela estaba de pie de nuevo, como el boxeador que se resbala y cayó, pero se paró a los dos segundos. Venezuela se paraba rápido. Ahora no. Ahora nos han contado 9, casi que es KO. Veinte años seguidos tenemos nosotros cayendo en cuanto al PIB, en cuanto a la riqueza nacional, a la inversión pública, a la inversión privada. Dos décadas de rodada. Profunda y larga ha sido la caída, casi KO. Salir de esta situación va a costar Dios y su ayuda. Sin embargo, tenemos muy claro hacia dónde vamos y este viaje al Brasil, esta visita a Sao Paulo, ayer a Brasilia, hemos ido al Caribe, a Santo Domingo, a Cuba, al Canadá, a Francia, a Roma, Bonn, Berlín, hemos viajado bastante en este poco tiempo y en todos estos países, estos pueblos hermanos, a sectores empresariales les estamos llamando y explicando nuestro proyecto. Es un proyecto de industrialización y de desarrollo sustentable que hay que buscar tiempo para explicarlo, pero aquí en Brasil lo hemos explicado y hay un gran interés por él. Fíjense, para poner un solo ejemplo, en Canadá, una empresa minera mundial llamada Placer Dome, tenía dos años esperando la oportunidad para comenzar un proyecto que ya tenían ellos estudiado y calculado, en Las Cristinas, al sur de Venezuela, cerca de la frontera con Brasil, en Las Claritas, cerca de El Dorado. Producto de nuestra visita a Canadá y una comisión que vino luego hace unos dos meses, decidió la empresa, demostrando la confianza en las medidas económicas y en la seriedad del gobierno que yo dirijo, vinieron, rápidamente solucionaron los problemas que había de financiamiento, colaboramos todos y yo tuve el gusto de ir el domingo pasado a inaugurar Las Claritas, a inaugurar la primera fase que va a durar dos años, que es la fase de construcción de uno de los complejos mineros más grandes del continente, ahí en Venezuela. 3.000 empleos en este año en la fase de construcción y luego, casi 1.000 empleos en la fase permanente de explotación de la mina. Es una gran mina. Igualmente dentro de pocos meses vamos a activar una explotación minera de níquel en las cercanías de Caracas, a una hora de Caracas. Hay proyectos turísticos que están llegando. Para el Cerro El Avila hay un proyecto en marcha para establecer un gran complejo turístico en el Hotel Humboldt que está abandonado hace muchos años, con un gran teleférico que sube desde Caracas al cerro, un complejo turístico y pueda bajar al Caribe, porque el Caribe está del otro lado del cerro, separa a Caracas con el Mar Caribe. No solamente eso. Hemos detectado, hemos seleccionado un conjunto de lo que hemos llamado Proyectos Bandera para el desarrollo de la economía real, productiva y el Estado, con los recursos, no muchos, que tenemos pero estamos dirigiéndolos hacia la reactivación del aparato productivo. Hemos estado entregando microcreditos, créditos pequeños para potenciar la pequeña y la mediana empresa y esos proyectos bandera, uno es la agricultura en algunos rubros como el arroz, por ejemplo. A Venezuela, en los últimos meses, hemos atendido delegaciones de España, una gran delegación española vino al mando del Ministro de Energía y vocero del gobierno de España, del Presidente Aznar, con más de 40 grandes empresarios, presidentes todos de grandes empresas de energía, de agricultura, de minería, planes ferroviarios, empresas navieras, etc., con muchos deseos de invertir y haciendo planes concretos. Hemos recibido delegaciones alemanas, de Rusia, de Estados Unidos de Norteamérica, de Canadá, del Brasil están preparando ya, ayer instalamos el Consejo Empresarial Binacional en Brasilia y ya con planes concretos de inversiones en el área agrícola. El Gobernador del Estado Guárico, que está aquí, además de haber venido a conocer Sao Paulo, que es un Estado de mucho potencial agrícola, uno de los más grandes de Venezuela, igual que el Estado Barinas, donde mi padre es Gobernador por elección popular, no fue que yo lo designé y hay un proyecto agrícola de mucha importancia. Está con nosotros el presidente de la CVG, estamos llamando a sectores de inversionistas del Brasil para que vayan a invertir a Venezuela. Ustedes saben que estamos construyendo y también está con nosotros el presidente de Edelca, construyendo una línea de transmisión eléctrica desde allá, desde el Guri en Venezuela y viene hacia Boa Vista. Todo eso va orientado hacia la reactivación del aparato productivo. El turismo, es otra actividad que ya he mencionado, pero más allá de eso, otros proyectos bandera en los que estamos haciendo estudios como es el desarrollo de la petroquímica, de la explotación del gas y el impulso de la micro y de la mediana empresa. Es un proyecto muy ambicioso pero eso no se logra, por supuesto, en 90 días. Esperamos este año detener la caída, este año no habrá crecimiento en Venezuela, venimos de crecimiento negativo. Este año vamos a detener la caída y sencillamente nos conformaremos con un crecimiento 0, pero el próximo año, en los cálculos que hemos hecho en Cordiplan y en el gobierno, tenemos como meta un crecimiento de 2% del PIB, de manera muy modesta, pero es la reactivación paulatina del aparato productivo para salir de la recesión, que repito, lleva veinte años, es muy profunda. Dr. Martín Pacheco, Director de Información:  Muchísimas gracias a todos los colegas periodistas. Ha concluido la conferencia de prensa. Presidente Chávez:  Gracias a todos y adelante. Es un gusto estar con ustedes. Muchas gracias. Transcriptora: María J. Suárez