Moderador: Programa especial. Presidente Chávez: El comentario que traigo para hacerlo a ustedes, representantes de los medios de comunicación del continente y del mundo, tiene que ver con este buen libro que lo recomiendo, me lo ha regalado en Oxford nuestro embajador de Venezuela en Londres, el buen intelectual Alfredo Toro Hardy, y el libro se llama La era de las aldeas, la pequeña aldea contra la aldea global. Yo creo que ésta es la gran batalla de hoy, creo que este buen pensador y diplomático venezolano ha dado en el clavo, aquí se quiso plantear y todavía algunos plantean la tesis de la aldea global, tratando alguna parte de este planteamiento de desconocer las particularidades, los nacionalismos, las corrientes autóctonas, el indianismo por ejemplo, la negritud por ejemplo, las pequeñas aldeas pues, la pequeña aldea contra la aldea global y la pequeña aldea no es una, son las pequeñas aldeas. Creo que aquí en Venezuela estamos viviendo precisamente un conflicto producto, o un conflicto que es parte, es componente de ese conflicto mundial, de una pretensión globalizante que pretende, valga la redundancia, desconocer soberanía, constituciones, leyes, idiosincrasia, particularidades y cuantas otras cosas, identidades e imponer en el mundo una forma de pensar, el pensamiento único e imponer en el mundo una forma de hacer política, el modelo democrático formal o imponer en el mundo una forma de hacer economía, el salvajismo neoliberal. Esa pretensión no tiene cabida en el planeta, es imposible, sólo el planeta de los simios pudiera ser ese planeta; no, no es posible esa tesis en nuestro planeta, somos hijos de Dios, lo creo pero cuán diferentes somos, gracias a Dios; hay que respetar las diferencias de los asiáticos, de los musulmanes, de los árabes, de los persas, de los africanos, de los europeos de más allá y los de más acá. Yo he conocido Noruega hace poco y uno nota la diferencia entre Noruega y, entre Oslo y Madrid empezado por el frío, bárbaro, menos 10 grados centígrados que todavía me tiene un poco afectado de gripe, me lo traje aquí en los bronquios. La Eurasia, el Africa y tú vas al Africa y ves el Africa del Norte, yo no conocía Sudáfrica, hasta Johannesburgo, y luego Mozambique, qué diferencia hay entre Argelia y Mozambique; hay que respetar esas diferencias, esa historia hay que respetarla. América Latina, nuestras particularidades, decía Bolívar no somos asiáticos ni europeos ni africanos ni americanos del Norte, somos un nuevo género humano, él utilizó esa palabra género, inadecuada desde el punto de vista exacto de lo que es el género pero quizás lo que Bolívar quería decir en la Carta de Jamaica y somos una nueva civilización, somos un cruce de civilizaciones y hemos surgido nosotros los latinoamericanos, los caribeños. Entonces el conflicto éste que en Venezuela se ha presentado como un conflicto de baja intensidad y que a lo mejor a ustedes los tiene trabajando más de la cuenta sin límite de tiempo y que nos permite vivir sin aburrirnos como el viejo Coronel aquel de Macondo, él no tenía nada que hacer, o Poncio Pilatos antes que llegara Jesús de Nazaret decía aquí no pasa nada, sólo que andaba por ahí Jesús en un burro y comenzaron a pasar cosas. Luego aquí llegó el anuncio de una nueva era, le tocó a Venezuela ser parte de una vanguardia, de esa lucha entre las pequeñas aldeas y la pretensión de la aldea global, pero esto se irradia por el mundo entero, Brasil, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga; Ecuador, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga; Bolivia y más adelante será éste y más allá aquel y no sólo en Latinoamérica, hay corrientes renovadoras en el mundo, en todo el mundo, en algunas partes más en otras menos se nota con más intensidad, creo que en América Latina se está sintiendo con más intensidad el surgimiento de nuevas corrientes que levantan las banderas de un sano nacionalismo. Cómo vamos nosotros a entregarnos a la pretensión de borrarnos del mapa de la historia, no podemos rendirnos, si algo estamos acostumbrados a hacer en América Latina es a luchar, cuántos Quijotes han surgido aquí en este continente, cuántas luchas. Bueno ese comentario de entrada para contribuir desde mi punto de vista, amigas y amigos, periodistas del mundo a enmarcar esta coyuntura en medio de la cual nuestra nueva reunión se lleva a cabo y paso pues con todo gusto a darle a ustedes la palabra para que hagan sus preguntas. P/: Según el Banco Central, o no, según el Ministerio de Finanzas este año se espera que la economía va a bajar 5 por ciento, en el 99 bajó 6 por ciento, 2000 creció 3 por ciento, en 2001 creció 3 por ciento más, entonces en 4 años la economía es 5 por ciento más pequeño que hace cuatro años. Entonces según esas cifras del Gobierno el pueblo es más pobre, hay más desempleo y la gente tiene menos poder adquisitivo; eso son cifras del Gobierno, no es mi opinión ni una manipulación mediática ni, es la realidad según el propio Gobierno. Entonces mi pregunta es ¿qué vas a hacer diferente para cambiar el rumbo económico del país?, porque lo que ha pasado hasta ahora ha fracaso, entonces tenemos que, me gustaría saber cuál es el nuevo plan para crear empleo, crear riqueza y crecer el poder adquisitivo de los venezolanos. Gracias. Presidente Chávez: La pregunta tuya es, tú has hecho una pregunta que es una afirmación, tú has dicho esto ha fracasado. Para llegar a esa conclusión te puedes equivocar terriblemente, no te vaya a pasar lo que un periodista inglés después del golpe que él tuvo que escribir, pedirle perdón a sus lectores porque él escribió unas conclusiones fundamentado en información incompleta y escribió al mundo, un periodista serio como estoy seguro que lo eres tú, que dijo que en Venezuela el pueblo sacó al tirano y después él no entendía como dos días después, bueno y qué pueblo entonces, el tirano lo trajo otra vez el pueblo ¿cómo es esto? El periodista con mucha ética escribió un artículo: pido perdón a mis lectores porque he mentido pero no lo hice adrede, sólo que me guié por lo que me llegó desde Venezuela, desde los medios de comunicación de Venezuela: Chávez asesino, el dictador ha caído, lo sacó el pueblo. Y resulta que en medio de 48 horas después el mismo pueblo que lo sacó lo fue a buscar y lo trajo ¿qué pasó ahí? Entonces yo creo que, permíteme la sana sugerencia que para tú llegar a una conclusión como la que has afirmado o has tomado como base para tu pregunta, tú tienes que comparar lo anterior. Yo le voy a dar la vuelta a tu pregunta. Nosotros no hemos fracasado, ah, y los planes económicos están allí, con mucho gusto yo puedo decirle al Ministro de Planificación, de Finanzas, de Agricultura y Tierras, de Turismo, Viceministro de Turismo, todos los planes, están en marcha los planes de Energía y Minas; cuántos planes, muchísimos planes de desarrollo integral, es un plan estratégico, en lo macroeconómico incluso donde las coyunturas con mucho más impactantes y donde hay mucha volatilidad pues también hay un plan que lo hemos venido anunciando desde hace varios meses pero en resumen te respondo después de todas estas reflexiones de que nuestro plan económico apenas está comenzando y cómo vamos a decir que ha fracasado, para nada ha fracasado. El empleo, sí, el empleo se mueve aquí así, el año pasado por ejemplo terminó en diciembre, hace un año en menos de 11 por ciento, menos de 11 por ciento, vamos a ver cómo terminamos este año, vamos a que estos últimos tres meses, ya pasó octubre, a pesar de todas estas perturbaciones, conspiraciones, etc., sin embargo tenemos todo el empeño para bajarlo, ese 16,4 de julio anunciado por la Oficina Nacional de Estadísticas e Informática, cifra que respetamos no es –perdón, gracias. Es junio –¿de qué año es esto? Es junio del 2002, 16.3, sí, pero el 2000. No, pero aquí no está el 99. Sí, el, fíjate, fíjate por ejemplo junio, junio el, el 2000, aquí no está el 98 ni el 99, era de, aquí está la de diciembre. Diciembre del 2000 terminó en 10,2 y del 2001 terminó en 11 fue, en 11, porque hay épocas también, hay estaciones; ahorita el desempleo comienza a bajar, vamos a pagar aguinaldos desde la próxima semana por tres meses de aguinaldos que aquí nunca se había pagado, entonces eso va a generar mucho empleo de fin de año coyuntural y es posible que esto baje a qué, a un 12 por ciento, a un 11, ojalá lleguemos cerca de 11, ojalá, trataremos, pero además estamos adelantando planes que son estratégicos porque todo esto son cosas coyunturales, vienen como los vientos alisios del Norte y es un comportamiento cíclico de nuestra economía. ¿Por qué?, por las fallas estructurales que tenemos. El petróleo apenas emplea uno por ciento del Producto Interno Bruto, uno por ciento –perdón, corrijo-, uno por ciento de la fuerza económicamente activa, uno por ciento y es el elefante de la piscina, esa no es la solución, el petróleo no emplea, sólo una minoría y mientras más tecnificado esté menos, porque ahora donde antes habían cinco obreros petroleros para abrir un pozo, con las técnicas ahora hay perforación horizontal que se perfora un pozo aquí y entonces tú en 90 grados puedes ir de manera paralela al suelo explorando, antes era un pozo aquí otro allá y otro allá; entonces la solución no es la actividad petrolera, pero para nosotros tiene mucho peso todavía. Bueno, pero hay muchas cosas que de esto pudiéramos hablar, no hemos fracasado, no hemos fracasado, te iba, mientras tú me traes esta cifra yo te voy a dar otra y que forma parte del nuevo enfoque económico que nosotros le damos a la realidad, más allá de las cifras meramente económicas hay una sociedad y tú pudieras decir como lo has dicho, cualquiera, que dado la caída del ingreso en dólares eso significa que hay más pobreza. No es así la cosa tampoco, no es así la cosa tampoco. Las Naciones Unidas han desarrollado, a mí me parece un buen método, para medir el índice de desarrollo humano y no dejarse llevar solamente por esas cifras así tan simple a veces, no, como que tan cartesianas también: pienso luego existo, hubo devaluación luego me muero. No, veamos cifras como éstas que es lo que a uno le dicen que vamos por el camino correcto a pesar de las coyunturas y las volatilidades y el vaivén del barco. Matrícula escolar, cuando tú me hablas del ingreso hay que hablar del ingreso real, no sólo el ingreso salarial. Hay personas en Venezuela hoy que no tienen trabajo por tanto, y no han tenido ponte tú en los últimos cinco años, la mayor parte de los pobres allá en los cerros no tiene trabajo y supónte una persona que no tuvo trabajo en los últimos cinco años sino que, bueno, anda por ahí vendiendo cosas, ganándose la vida como puede; o la señora trabaja pero ese tipo de trabajo que no se mide en las tablas macroeconómicas pero que mucha gente vive de eso, una señora muy pobre que lo que hace es plancharle la ropa a los vecinos que trabajan y éstos le pagan equis cantidad, hay muchas maneras en que el pueblo ha conseguido para sobrevivir, o cuidando casas, cuidando casas, yo tengo un primo que él vive de eso, él cuida casas sobre todo en vacaciones, él, bueno cuido casas pues, la gente se va de vacaciones y él se queda ahí en la casa y le pagan, le pagan equis, y va buscando por aquí cómo, y le gusta, además él es especialista en cuidar casas. Ahora bien hay personas, te decía, en Venezuela que no tienen trabajo ni han tenido pero que de alguna manera han tenido algún ingreso, algún ingreso deben tener, pero ahora después que comenzó este Gobierno resulta que ya no tienen que pagar como antes le cobraban en las escuelas públicas para inscribir a sus niños y no sólo sino que buena parte de los niños de los sitios más pobres ahora están yendo a escuelas bolivarianas donde los niños desayunan, eso nunca ocurrió aquí; este año, a fin de año, en diciembre debemos estar terminando la escuela número 3 mil bolivariana, escuelas con cocina, comedor y entonces allí el niño recibe desayuno, almuerzo y como el régimen es todo el día, en la tarde antes de irse a su casa le dan una merienda que aunque sea una fruta, un bocadillo, qué sé yo; eso por supuesto que incide de manera positiva en la casa y en la recuperación del ingreso real, disminuye el peso de la realidad socioeconómica sobre, ha disminuido sobre millones de personas, pero bueno es sólo un ejemplo. La matrícula escolar se ha incrementado en Venezuela, ya para este año vamos casi dos millones de niños y jóvenes que antes no iban a la escuela y ahora tienen escuela, el presupuesto de la educación se ha incrementado, este año incluso, el año 2003 lo incrementamos de nuevo, vamos rumbo al 7 por ciento gas/día, presupuesto a la educación, aquí estaba en 3 por ciento no alcanzaba ni para los sueldos de los maestros. La salud, la desnutrición infantil ha bajado en un, ya casi vamos por un 12 por ciento hasta el año pasado; la mortalidad infantil de 21 por mil estaba hace año y medio en 17 por mil, la medición de este año aún no la tenemos, son cifras del PNUD, no son cifras del Gobierno; el índice de bajo peso al nacer bajó en Venezuela del 98 estaba en 9 por ciento al 2000 está en 6 por ciento y esto se debe a la atención de salud, al incremento del presupuesto de la salud, la vacunación de los niños, etc., es decir cuando tú en resumen, y termino, me das estas cifras yo no las niego pero te digo no hemos fracasado ni vamos a fracasar, éste es un esfuerzo supremo de transformación de una visión incluso de la economía, la economía debe estar al servicio de la sociedad. Planes para recuperar el Producto Interno Bruto existen y están en marcha, planes para bajar el nivel de desempleo estructural que tenemos, existe y está en marcha; el Banco de la Mujer por ejemplo, el Banco de la Mujer en un año, en un año ha dado el promedio en un año que tiene de vida, un promedio de un crédito cada media hora, dos créditos por hora, en promedio de todo el año y a finales de año ahora le vamos a inyectar unos recursos que no habían llegado y me dijo la Presidenta que debemos dar unos 5 mil créditos en lo que resta de año que ya están aprobados sólo que no teníamos los recursos, esto va a ser fuente de empleo y no empleo coyuntural, no se trata de pagarle un día a una persona por barrer una calle, no, son microempresas; el Banco del Pueblo estuvo en problemas por falta de recursos, se ha repotenciado y va también a incrementar, acaba de cumplir tres años, hace unos días, son instrumentos creados por esta revolución para esa lucha estructural contra la pobreza, en fin hermano; la Ley de Tierras por ejemplo y el reparto de tierras a los campesinos, esos son planes estructurales para acabar con el desempleo histórico que tenemos en Venezuela y es parte, esta pregunta y te he respondido, seguramente te he respondido con tantos detalles porque tú has comenzado este encuentro con una pregunta muy, pero muy importante, tan importante que toca el corazón de este proyecto, es el proyecto económico social; yo siempre he puesto el ejemplo éste, la transformación de una situación, lo político jurídico es el recipiente puede ser cuadrado, puede ser redondo, qué importa, puede ser el vaso, la copa, qué importa, lo que importa es el contenido, es agua o es vino o es ron o es qué, agua, es la realidad socioeconómica, el contenido, la esencial el H2O de la vida pues. Muchas gracias, Alex. Adelante pues. P/: Javier Rodríguez, de Prensa Latina. Bueno Presidente en el conflicto ese de baja intensidad que usted ha señalado han pasado una serie de cosas en las últimas semanas, militares que se van a una plaza, ya procesados y se van a desconocer el Gobierno en una plaza; oposición que pide o sigue pidiendo su renuncia y ahora pide elecciones inmediatas. Es decir una serie de actividades y Gaviria que llega, o sea la OEA, la Tripartita que llega a hacer gestiones y al parecer ha avanzado algo en esas gestiones. ¿Qué va a pasar ahora, Presidente?, es la pregunta. Presidente Chávez: Plaza Altamira. ¿Cuántas plazas hay en Venezuela? Yo quiero adelantar algo, yo no es que minimizo el problema, no, sería un grave error, yo aprendí desde muy joven a que no se puede subestimar ningún adversario por más pequeño que parezca, eso le pasó a Goliat con el pequeño David y ha pasado muchas veces en la historia. No, yo no estoy ni menospreciando ni estoy, como se llama, subestimando esa situación, pero realmente forma parte de un intento yo diría hasta que desesperado de algunos sectores cada día más reducidos y cada día además se les va cayendo máscara tras máscara y no pueden ocultar el fascismo que los mueve, cómo van a ocultarlo si están dando discursos; hace poco me dijo alguien que fue a la plaza Altamira a curiosear y luego vino por aquí y me dijo: Mire Presidente yo le recomiendo algo, transmitan todo lo que están diciendo ahí, que todo el mundo vea los discursos esos que están dando ahí -es una recomendación de una persona porque él, esta persona me dijo que pasó en esa plaza mediodía oyendo discursos de civiles y de militares y me dijo bueno ahí no hay nada, ahí no hay nada, ahí lo único que une a esa gente es y cuando le dicen fuera Chávez es bueno, el éxtasis pues. Bueno en fin una recomendación de alguna persona. Pero¿ qué va a pasar?, cuando tú estabas recordando la caracterización que surgió hace unos días en una reunión política nuestra, un conflicto permanente de baja intensidad, acostumbrémonos a eso. ¿Por cuánto tiempo?, no sé, no puedo prefigurar exactamente el futuro, pero yo lo que sí estoy seguro es que a nivel de la situación, a nivel estructural de la situación aquí van a seguir pasando cosas que van a continuar configurando el camino por el cual nosotros hemos venido transitando porque esa es la razón del conflicto, y aquí está el camino señalado, los grupos en un grado alto de desesperación, muchos de ellos; ustedes ven bueno las contradicciones entre esos grupos, en los últimos días han aflorado mucho más las contradicciones, vean la prensa de hoy pues, la llamada Coordinadora Democrática se está tratando de, yo me imagino que es como alguien vaya por un camino y le caiga encima una serpiente y se le enrolle, no, en el cuello, entonces a mí me parece que algunos miembros o grupos de la Coordinadora, así llamada, están haciendo esfuerzos desesperados por quitarse la serpiente que les cayó encima que ellos mismos ayudaron a crear, porque yo sí conozco la Fuerza Armada, yo sí sé qué hay detrás de los Oficiales que incitaron y están conduciendo el caso digámoslo así plaza Altamira. A casi todos los conozco uno a uno desde hace por lo menos 30 años, no voy a hablar de ninguno de ellos en lo personal por supuesto, en la Fuerza Armada los conoce. ¿Por qué ustedes creen?, esos militares por ejemplo engañaron a los políticos, a estos políticos para abril los engañaron; yo me imagino a don Pedro Carmona Estanga y el resto de civiles y dirigentes políticos en las reuniones que hacían -de las cuales algunas sabíamos pero no hubo capacidad de detener aquello, fallas nuestras del golpe de abril- yo me imagino a unos señores que no conocen nada la Fuerza Armada y sobre todo el Ejército que es la columna vertebral de la Fuerza Armada, a la cual yo pertenezco desde hace 31 años, desde 1971 yo pertenezco a esa institución, la conozco así, al Ejército, los demás componentes no los conozco tanto, están los compañeros de la Armada, de la Fuerza Aérea; el gobernador Reyes Reyes conoce tanto la Fuerza Aérea como yo conozco al Ejército porque entramos el mismo día, sólo que él a la Fuerza Aérea y yo al Ejército y hace unos días que estuve por allá y hablamos varias horas y él hablándome, hombre a hombre, hombre a hombre, caso a caso. Y el comandante Wilmar Castro Soteldo, viceministro de Turismo, conoce tanto la Fuerza Aérea como yo el Ejército y a cada uno de esos señores; y así, el almirante Maniglia conoce tanto la Armada como yo el Ejército, el general Acosta Carles conoce tanto la Guardia Nacional como yo el Ejército. Así que por vía de ellos yo también conozco bastante los demás componentes, pero conozco de vida, de carne y de sangre a mi Ejército, al que amo porque yo amo el Ejército, yo amo el Ejército, sueño mucho con el Ejército, yo muchas veces sueño que ando por ahí con unos soldados o estoy en un avión parado en la puerta y el aire me lleva y ¡uahhh!, paracaídas y uno en el aire mirando el mundo; bueno entonces yo amo eso, lo amo, es parte de mi vida, de mi esencia pues, la de ser soldado del Ejército además de qué Ejército ¡Dios mío!, un Ejército al que estos pueblos llamaron Libertador, porque no sólo es Bolívar el Libertador, el Ejército Libertador de América, para ser más modesto de Suramérica pues, Ejército Libertador de media Suramérica incluso, media Suramérica para ser aún más exactos, media Suramérica aunque si el tiempo nos hubiera dado llegamos a liberar a Cuba, Puerto Rico y Bolívar pensó liberar hasta España, así lo dijo un día: General Páez prepárese para una campaña a liberar Cuba, Puerto Rico y después el próximo paso vamos a liberar a España del yugo de Fernando VII. Qué mente la de aquel, qué Quijote era Bolívar ¿no?, qué Quijote. Bueno entonces aquellos militares del 11 de abril engañaron a los políticos y yo creo que a ellos mismos en primer lugar, se engañaron ellos mismos. Creo que esa situación por una parte ha contribuido una vez más al fortalecimiento del espíritu de lucha de un pueblo, bastó que hubiese dos o tres contactos por ejemplo y una llamada y una buena recomendación de la Ministra del Trabajo hace apenas creo que cuatro o cinco días, ponle cinco días, para que ayer estuviesen aquí más de 200 verdaderos líderes sindicales, no son de mi partido ni son del Gobierno ni gobierneros ni andan buscado trabajo, no, son dirigentes elegidos por los trabajadores de los sindicatos más poderosos del país. ¿A qué vinieron aquí?, a decir sus cosas, a entregar proyectos, a hacer críticas pero sobre todo a decir Presidente cuente con este Ejército de trabajadores, incluso me dijeron si es que van a pretender parar el país otra vez cuente que nosotros no permitiremos que paren el país como no permitieron ni en abril ni lo permitieron ahora en octubre, los verdaderos sindicatos pues, no las elites sindicales o sindicaleras y dispuestos me dijeron a defender este proceso como sea y en el terreno que sea, esas son respuestas ante el hecho situacional fenoménico de Altamira. ¿Respuestas?, bueno toda aquella manifestación de las guarniciones militares, claro que han tratado de decir que eso fue obligado, que fue bajo amenazas. No, todo lo contrario, eso surgió de las mismas guarniciones militares, son respuestas, no, en el orden militar, en el orden político, en el orden popular que fortalecen aún más este proyecto, lo fortalecen aún mas; la plaza Altamira favorece este proyecto, así lo digo pues. Yo no quiero que, no quisiera que hubiese ocurrido, así como el golpe quién a querer que pasara el golpe, yo la estoy contando bueno por, de milagro como dijo alguien, pero ese golpe y sus efectos ha fortalecido en el sector popular nos ha obligado a nosotros, al Gobierno incluso a trabajar mucho más, a buscar la manera de ser más eficientes, más eficaces, a buscar la solución más urgente y lo más rápido posible de cuántos problemas que tenemos acumulados porque ese pueblo con su demostración lo que nos ha hecho es comprometernos más. Que ¿si vamos a un referéndum?, puede ser, pero y eso está escrito aquí. ¿Quién dijo que Hugo Chávez le tiene miedo a un referéndum? Pero para nada. El primer referéndum de la historia venezolana lo convocó este servidor el 15 de abril –perdón- el 2, el 2 de febrero lo primero que hice al llegar a este Palacio, lo segundo, lo segundo; lo primero que hice fue, en este Salón, juramentar los ministros, aquí mismo y después nos fuimos al Salón de Ministros que ni conocíamos y entonces aprobamos el decreto llamando a referéndum; el primer, el segundo acto político pues, primero del Gobierno y luego el segundo referéndum para la Constitución. Ahora lo que pasa es que cualquier referéndum al que vayamos tiene que estar enmarcado en la Constitución, que si ellos van a proponer una reforma constitucional para recortar el período, bueno pueden hacerlo ahora el asunto está en que cualquier reforma tiene que ser sometida eso sí a referéndum, que lo propongan pues, vamos a hacer un referéndum consultivo o aprobatorio porque la Constitución es bastante amplia en el tema de los referendas, hay aprobatorio, abrogatorio, consultivo, revocatorio, etc., para que el pueblo tome decisión. Si el pueblo venezolano, por ejemplo, decide tres años después que el período de seis años hay que llevarlo a cinco o a dos o a seis meses, bueno es el pueblo, pero tiene que ser el pueblo sin chantaje, sin presión de ningún tipo, sin amenazas de ningún tipo; es democracia pues verdadera, nosotros sí creemos en eso y apostamos a eso y yo creo que eso es lo que va a seguir pasando aquí en resumen –Ariel- ¿no? el camino democrático de la transformación del país va a continuar su marcha. P/: El Gobierno ha dicho que está dispuesto a reunirse con quien sea. En esas reuniones de, en esas mesas de diálogo que están por sentarse la próxima semana ¿está incluida la gente de la CTV, la cúpula de la CTV, Fedecámaras, la Directiva de Fedecámaras digamos, y los partidos políticos de posición Acción Democrática, Copei y toda esta gente? Presidente Chávez: Tú me preguntas por el diálogo, insisto en lo que ya he dicho ahora cuando le he dicho al doctor Gaviria, ayer, que he designado incluso la Comisión Presidencial que se sentaría si fuese desde hoy mismo, desde hoy mismo con todos los sectores que representan ese variopinto mundo de la oposición: partidos políticos, CTV, Fedecámaras, medios de comunicación, siempre y cuando por supuesto esos sectores hagan una manifestación como la han hecho la gran mayoría incluso lo han firmado de una, un compromiso democrático pues, compromiso con la democracia como el mismo doctor Gaviria, me parece extraordinaria la respuesta que le dio Gaviria a los militares de Altamira, vamos a llamarlo de esa manera: ustedes, o regresan a los cuarteles o se quitan el uniforme para que hagan política, eso fue lo que les dijo Gaviria en dos platos, pero es incompatible estar en una plaza uniformados un General o un Oficial cualquiera, Suboficial, dando discursos políticos, es una cosa antinatura aquí y en cualquier parte del mundo. Entonces con todos esos sectores nosotros estamos dispuestos a dialogar, a sentarnos a la mesa de diálogo, de acuerdos, buscando que todos hagamos pues esos acuerdos, valga la redundancia, en función del interés nacional, en función de la paz del país, en función de la tranquilidad del pueblo venezolano, en función de la Constitución y de la democracia venezolana. P/: Mi mamá me llamó, hace días me dijo. Presidente Chávez: Al-Jesira. P/: Sí, Al-Jesira, claro. Presidente Chávez: Te llamó ¿quién? P/: Dima Jasid, Al-Jesira. Mi mamá me llamó hace días, me dijo ¿qué estás haciendo. Presidente Chávez: Tu mamá te llamó ayer. P/: Sí. Presidente Chávez: ¿Dónde está tu mamá? P/: Está en Qatar, me dijo ¿qué estás haciendo en Caracas?, los Generales están tomando la ciudad de Caracas, están en contra del presidente Chávez y él se fue a Cuba. Yo dije, pues mamá pero eso no es cierto. Me dijo, eso es lo que dicen en los medios de comunicación allá en el mundo árabe. Entonces mi pregunta es ¿cómo hace usted, lo que puede hacer usted para enfrentar el poder mediático que tiene la oposición, no solamente en Venezuela sino fuera de Venezuela y especialmente ahora que bueno se están movilizando mucho para dar información que yo sé, no es cierto? Esta es mi pregunta como Al-Jesira, pero tengo aquí también a unos compañeros que vinieron de Qatar del periódico Al-Ouatan y me han dicho de, bueno de preguntarle a usted otra cosa. Ellos quieren transmitir una imagen verdadera de lo que está pasando en Venezuela en este momento y quieren saber cuánta implicación quiere usted de fuerzas extranjeras hay en lo que usted ha llamado el caso de Altamira y si usted aceptaría una mediación de fuera para llegar a un diálogo, a una solución a la que. Presidente Chávez: La primera, la, perdóname, la primera pregunta. P/: ¿Cuánta implicación extranjera hay en lo que usted ha llamado el caso de Altamira en la desobediencia, lo que está pasando ahora? Presidente Chávez: Ya, okey. P/: Muchas gracias. Presidente Chávez: Bien, gracias Dima, dale un saludo a tu mamá y seguro que ya tú le dijiste que no se preocupe que tú estás muy bien aquí, también que no te quieres ir y, fíjate. Saludamos a Qatar y a su pueblo y a su gobierno y al Emir. Mira ¿qué hacer? Yo creo que eso no es un problema sólo de Venezuela. Hace poco un periodista del mundo con una gran experiencia me decía: Presidente, no crea que ese problema es sólo de ustedes, él me decía es un problema de todo el mundo lo que pasa es que ustedes se han dado cuenta y lo que pasa es que usted es uno de los pocos presidentes -así me dijo él- bueno que se abrió la chaqueta y denuncia el hecho, porque casi todos buscan es –según él, es opinión de aquel periodista- bueno cómo terciar con el problema, nosotros aquí lo hemos denunciado. Ahora yo sí creo y a ustedes se lo digo como periodistas que ese es un problema mundial, mundial. P/: Usted ha mencionado antes que de cara a una eventual mesa de negociación están dispuestos, están abiertos, están dispuestos a aceptar cualquier tema. ¿Podrían también estudiarse la posibilidad de una amnistía o una salida eventual en aras de la concordia nacional para los militares de la plaza Altamira? Presidente Chávez: Sí, es posible, es posible. Yo estuve conversando este tema en estos días porque allí hay un grupo de Oficiales que algunos hasta por relaciones personales, yo tengo ahí toda la lista de los militares, por supuesto cada vez que aparece uno allá me pasan el informe, inmediatamente; un soldado que era desertor y tenía como tres años que se había ido de su cuartel apareció ahí. ¿Quién lo trajo y cómo lo trajeron, uniformado?, bueno. Ese muchacho, la deserción es un delito muy grave que incluye bueno prisión hasta por 10 años, pero no, no es eso lo que nosotros queremos, no tenemos ninguna intención de que se hundan en prisión este grupo de militares, desde Generales de División hasta soldados, tropas alistadas, cinco soldados han aparecido allí, cada uno con, cada uno tiene su explicación: un desertor, quien sabe qué le ofrecieron, no, pues son muchachos pues del pueblo que andan por ahí, a lo mejor no sé qué conducta han tenido para que haya desertado de su Unidad hace ya cierto tiempo. Bueno pero en fin cada uno de ellos tiene, hay muchos que seguramente confundidos, este muchacho que salió por allí que fue piloto de mi avión, ya lo habíamos sacado de la línea del grupo presidencial por alguna circunstancia que con él se había presentado y algunas reuniones que habíamos detectado, creemos incluso que él estaba haciendo labores de inteligencia pues y entonces por algunas reuniones que se detectaron ya lo habíamos apartado, no teníamos prueba de nada sólo que por precaución lo pusimos a trabajar en otro sitio; bueno él aparece ahí, tiene una relación personal, hay algunos que tienen relaciones familiares, otros porque trabajaron durante varios años con el otro, etc., algunos tendrán sus motivaciones que pudieran ser válidas, ojalá las planteara, las hubieran planteado de otra manera. Pero en fin, este tema de una amnistía, claro cuando se habla de una amnistía estaríamos hablando de una Ley de Amnistía, una ley que por supuesto como ley al fin debería salir en ese caso por vía de la Asamblea Nacional. Si ese tema se plantea y se debate abiertamente con el compromiso por supuesto de este grupo de militares de acogerse a la Constitución y a la ley pues yo creo que sería válido en función de contribuir con el país, con la tranquilidad del país en discutir ese tema, incluso –dime. Serían los temas a discutir, yo he pedido incluso algunas opiniones jurídicas, por ejemplo el caso nuestro, a nosotros nos aplicaron una figura que se llama sobreseimiento, hay varias figuras, habría que buscar en todo caso la más adecuada. Amnistía, la amnistía creo que viene de la palabra de amnistía que significa perdón, sería un perdón pero hay algunas de estas cosas que hay que tener cuidado con la utilización del término porque la amnistía pudiera, hay, no voy a decir cuál porque estoy haciendo el estudio, pero hay alguna figura que para ser aplicada requieren por ejemplo que haya habido un juicio y una condena ¿entiende?, pero yo tenía dos años y medio en prisión y bueno el Presidente de entonces decidió a nosotros darnos un sobreseimiento; en el caso nuestro por ejemplo la amnistía no, no, no tenía cabida. ¿Por qué?, porque no estábamos condenados. Yo, como ustedes saben, yo me encerré en una celda ahí, me encerraron y yo jamás quise ir al Tribunal pues, me estaban enjuiciando pero yo nunca fui ni me defendí ni nada, entonces no, no me condenaron pues, yo estaba preso nada más, bueno nada más, nada más, sin condena quiero decir. Ahora luego nos aplicaron, como no cabía la amnistía, el sobreseimiento de la causa. Yo estaría, bueno estaría no, estoy dispuesto y digo que ya he pedido asesoría jurídica a la Procuraduría, algunos grupos de juristas sobre el tema, pensando en que si todos los factores manifiestan su voluntad y demuestran esa voluntad de rectificar y de que todos cooperemos para volver a la calma y no seguir llenando de inquietudes al país –y a tu querida madre por allá por Qatar y a cuántos de familiares de ustedes allá en el Uruguay, allá en La Habana y en México y en el mundo, tanto amigo que hay en el mundo y tantos amigos de Venezuela- bueno yo creo que eso puede ser parte de las mesas de conversación y búsqueda de acuerdos siempre y cuando haya el compromiso pues democrático por delante. P/: Mi nombre es Natacha Salazar y trabajo para la agencia italiana de Noticias ANSA. Presidente Chávez: ANSA. P/: Sí. Yo le quería preguntarle sobre el tema de la violencia política en la calle que es una gran preocupación eso de la tensión que usted está hablando, creo que, bueno las calles están calientes, hay dos bandos enfrentados apasionadamente, hay muchísima gente armada y creo que las coyunturas de baja intensidad como la plaza Altamira en cualquier momento se pueden ir de las manos, se puede desbordar la violencia y creo que es un gran riesgo para la democracia. Entonces ¿qué está haciendo el Gobierno, qué se puede hacer y qué puede pasar? Presidente Chávez: Bueno todo esto de estar dispuestos a rectificar, a dialogar, a tolerar, a tolerar, son acciones que están en marcha para bajar esos niveles de presión. Porque fíjate, qué, imagínate tú que yo, el Presidente, yo he podido hacerlo, un Presidente intolerante, algunos dicen que lo soy. Dijo mi amigo Armando Hard, claro que lo dijo porque es un gran amigo, dijo en el Teatro Municipal que yo debería ser candidato a Premio Nobel de Tolerancia, o del Derecho, no sé qué más. Bueno, este, entonces cualquier, a lo mejor intolerante o desesperado, o nervioso, un Presidente nervioso por ejemplo, oye que hay un grupo de Generales allá y mira. A lo mejor nervioso, intolerante, disgustado, qué sé yo, le ordena, como hizo Pérez, pues Carlos Andrés Pérez dio esa orden, vayan a pararlos como sea. De repente uno agarra y dice miren vayan allá dos batallones, me rodean la plaza Altamira y de ahí que no entre ni salga nadie. Pero claro imagínate la tensión, eso puede ser una escalada. No, no, no, nosotros primero cabeza fría, mucha firmeza pero mucha serenidad de espíritu, de análisis, discusión en equipo, yo he convocado aquí no sólo al Consejo de Ministros que es la primera instancia del Gobierno y máxima instancia sino convoqué incluso al Consejo de Defensa de la nación, a sus miembros pues a una reunión privada, convoqué al partido, al CTN y pasamos horas evaluando la situación; convoqué al Comando de la Revolución, convoqué amigos, he pedido opiniones a militares retirados; bueno oí a Arias Cárdenas que estuvo por aquí desayunamos y hablamos más de dos horas y le oí sus apreciaciones; bueno y hemos venido manejando bien, yo me siento contento y tranquilo en el espíritu de cómo hemos manejado nosotros este nuevo momento como alguno de ustedes decía, de un conflicto de baja intensidad de carácter permanente por un tiempo yo creo que importante. Ahora además de eso hemos hecho llamados, yo me la paso haciendo llamados a nuestra propia gente, dando instrucciones. Por ejemplo el día del paro, el día del paro, fracasado, porque ese paro en verdad fracasó, el país no se paró, pero esta gente tenía una concentración aquí no, en la –no, perdón- allá en Chuao, entonces la gente nuestra comenzó a concentrarse por aquí en la plaza, bueno entonces ¿qué hacemos nosotros? Miren pongan música, vayan allá los líderes, le dije a Diosdado vete para allá, José Vicente vete para allá, hablen con la gente para evitar que vengan las corrientes anárquicas que andan por aquí, andan por allá, o gente muy cargada de cosas a veces con razón, ah, pero bueno con sus razones, con sus razones pero un poco para orientar, porque yo creo que ese es el papel de los verdaderos líderes de hoy, de un momento difícil hace falta liderazgo que en vez de estar aupando a la violencia, en vez de estar armando a la gente; aquí no se decía que los círculos bolivarianos estaban armados?, eso se acabó, se acabó porque no tiene sustentación, si esos círculos hubieran estado armados, si nosotros fuésemos los armadores de la comarca, bueno aquí esa gente hubiese salido con armas a echar plomo el día del golpe, salieron fue con la Constitución y con una bandera, no tenían armas, armas de guerra, armas de fuego, etc. Ahora por otra parte el mensaje a la Fuerza Armada nuestra ha sido de permanente calma, prudencia, paciencia, que tengamos conciencia del poder destructivo que tienen las armas que tenemos en las manos para que nadie vaya a caer en provocaciones; fíjense por allá pasó una cosa cuando venían, una gente que trancó el túnel de La Cabrera, mal hecho, en mi criterio mal hecho; ajá, entonces allí hay una Unidad de la Guardia, la Guardia Nacional mira con tolerancia, porque damos el ejemplo, no, a un Guardia le dieron un tiro aquí en la clavícula y se lo dispararon de un autobús que venía de allá para acá, gente armada que venía; bueno el Guardia se quedó con su tiro, pero los guardias de allí en vez de reprimir a plomo, no, no, no, ya va, lleven el herido, tiéndanse, vamos a evaluar la situación, comuníquense pero ya va, que hay gente allí, hay gente, esos no son fieras salvajes pues. El día del golpe, el día del golpe aquí estaban disparando sobre palacio y mataron una gente aquí al frente y la orden la di yo personalmente y la repetimos, miren no usen las armas de fuego, si hay francotiradores -les di instrucciones directas- ustedes vean a ver, hay una técnica que se llama contrafrancotirador, o sea un francotirador contra otro pues, utilicen la técnica; bueno no funcionó porque ya no había tiempo, en verdad nos tomaron por sorpresa, pero en fin teniendo capacidad de analizar, de tener calma, manejar la situación con serenidad y más allá además ustedes recuerdan que hace poco en la Asamblea Nacional se aprobó una Ley del Desarme, una Ley del Desarme aprobada por nuestra gente y el Ministro del Interior tiene en marcha un plan de desarme, para esto hace falta por supuesto la colaboración de gobernadores, alcaldes, dirigentes políticos, etc., o sea que hagamos y eso es parte, eso es uno de los temas que va a llegar, ya está pues aunque la mesa no se ha instalado, yo espero que se instale pronto, ya es uno de los puntos que hemos acordado entre la oposición y el Gobierno y otros factores más de discutir y de solucionar el desarme de la población civil, que sólo tenga armas quien de verdad tenga autorización y necesidad según lo establece la Constitución y la ley, más allá de esos temores, de esos riesgos, yo tengo una gran fe debo decirte y a todos, termino con eso, que más allá de estos ventisqueros, más allá de estos hechos, más allá de amenazas, más allá de estas presiones, yo tengo una gran fe en que nuestro camino seguirá siendo un camino de paz y que en la medida en que vayamos pasando momentos, en la medida en que estos momentos hagan reflexionar a mucha gente incluyendo a quienes los promueven pero luego se dan cuenta como creo que algunos se han dado cuenta del monstruo que han venido alimentando, que den un paso atrás y retomemos el sendero, este sendero azul que fue elaborado y aprobado por el pueblo venezolano. Yo les agradezco muchísimo a ustedes su paciencia y nos vemos entonces el próximo mes de noviembre. Muy buenas tardes.    