Presentadora Señoras y señores, muy buenas tardes. Acto de bienvenida a la II Cohorte de Estudiantes Latinoamericanos, Caribeños y Africanos de la Escuela Latinoamericana de Medicina, ELAM. Asistentes [aplausos] Presentadora Palabra de Sulayman Jaiteh, vocero estudiantil procedente de Gambia, perteneciente a la II Cohorte de la Escuela Latinoamericana de Medicina, ELAM. Asistentes [aplausos] Vocero estudiantil procedente de Gambia, perteneciente a la II Cohorte de la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM) Sulayman Jaiteh Buenas tardes, honorable y excelentísimo Presidente Comandante Hugo Rafael Chávez Frías... Asistentes [aplausos] Vocero estudiantil procedente de Gambia, perteneciente a la II Cohorte de la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM) Sulayman Jaiteh Es para mí un gran placer conocerlo y saludarlo. Si me permite quiero saludar a todos los presidentes de nuestros países que hoy no están físicamente con nosotros, pero que siempre nos llevan en su corazón; a nuestros honorables embajadores que hacen de este momento algo muy significativo; a nuestra querida directora, doctora Sandra Moreno, y su equipo de trabajo de la ELAM, quienes hacen posible que este lugar se convierta en un sueño hecho realidad, a nuestros invitados especiales que engalanan esta ceremonia y por supuesto a mis camaradas de la ELAM, que juntos estamos contribuyendo para hacer un mundo mejor. Es difícil expresar con pocas palabras el agradecimiento que sentimos mis compañeros y yo a la República Bolivariana de Venezuela, y a su digno representante, Comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Sólo quiero decir a usted, Presidente, y a su Nación entera, que doy gracias a Dios porque existe Venezuela, doy gracias porque hoy se demuestra que para el amor no hay fronteras, y que donde antes hubo guerras, hoy se respira la paz. Estoy viviendo un sueño del cual no quiero despertar. Es mi anhelo, o más bien nuestro anhelo que todos juntos lo hagamos realidad. Gracias Dios, gracias Venezuela, gracias presidente Chávez. Si algún día he de pagarle con algo, lo haré al finalizar mis estudios, demostrándole que su sueño se ha hecho realidad. Con Chávez el ALBA es el futuro; con Chávez el pueblo es el gobierno. Asistentes [aplausos] Vocero estudiantil procedente de Gambia, perteneciente a la II Cohorte de la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM) Sulayman Jaiteh Con Chávez el ALBA es integración. Patria, socialismo o muerte. Venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] Vocero estudiantil procedente de Gambia, perteneciente a la II Cohorte de la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM) Sulayman Jaiteh Gracias. Presentadora Han escuchado ustedes las palabras de Sulayman Jaiteh, vocero estudiantil perteneciente a la República de Gambia, en este acto de bienvenida por parte del presidente Hugo Chávez, a la II Cohorte de estudiantes que ingresan a la Escuela Latinoamericana de Medicina Alejandro Próspero Reverend. Esta escuela tiene como finalidad ofrecer oportunidades de estudios universitarios a ciudadanos y ciudadanas de Latinoamérica y el Caribe, con escasos recursos económicos y condiciones de excursión educativa en sus países de origen; teniendo como objetivos específicos dar cumplimiento a lo establecido en el Artículo 102 de la Constitución Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, lograr la universalización de la educación superior, tal y como lo expresan los lineamientos de la Unesco. Presentadora A continuación palabras de la doctora Sandra Moreno, directora de la Escuela Latinoamericana de Medicina, ELAM. Asistentes [aplausos]. Directora de la Escuela Latinoamericana de Medicina, ELAM, Sandra Moreno Ciudadano Presidente de la República, Comandante Hugo Rafael Chávez Frías; ciudadanos ministros que nos acompañan; ciudadano Jorge Arreaza, presidente de la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho; excelentísimos señores embajadores; coronela Eugenia Sader, persona de alta significación para esta institución, con su equipo de médicos invalorables, bienvenida. Viceministros; invitados especiales y fundamentalmente nuestros queridos estudiantes. En breves palabras quiero expresarle Presidente, la complacencia que tiene la ELAM de tener su presencia en esta fecha de alta significación, poco más de un mes hace que esta escuela cumplió un año de haber iniciado actividades de un proyecto invalorable para América Latina y el mundo todo. Quiero decirles que cada día fortalecemos más la esperanza, la convicción, y quiero que sepa que usted aquí tiene una muestra fehaciente, concreta y material de la posibilidad de la integración; quiero que sepa que tiene nuestro trabajo diario y apoyo irrestricto a las políticas que viene impulsando y que desde esta experiencia que evidencia cómo todos nuestros países hermanos junto con nosotros, sometidos a tantas privaciones, sometidos a tantas injusticias, estamos demostrando que tenemos grandes valores, que somos creativos, que somos sólidos, que somos aguerridos, que tenemos un futuro posible por construir, que esos jóvenes que están aquí con nosotros nos llenan de certeza y nos nutren la fe, y estamos seguros que todos ellos por ahí son promesas de futuro, de lo porvenir que está por construirse, que estamos construyendo en común. Presidente quiero cerrar mis palabras brevemente porque evidentemente toda la comunidad de ELAM está básicamente necesitando de este encuentro con usted con sus palabras y como vocera de mis estudiantes quiero decirles que aquí hay una gran sensibilidad, una gran conciencia latinoamericana, y una convicción de la posibilidad de la Patria grande. Bienvenido Presidente, y muchísimas gracias por estar con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bien. Muy buenos días o buenas tardes ya, son las 12:30 minutos, vamos a transmitir estar palabras en Cadena Nacional de Radio y Televisión... [Cadena Nacional] Jóvenes, muchachas y muchachos del mundo que han llegado a Venezuela, de distintos países de América Latina y de África, bienvenidos muchachos a esta Patria de Bolívar, la Patria que les abre sus brazos, siéntanse en casa, bienvenidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Bolivia tenemos 208 estudiantes. ¿Dónde están los bolivianos, las bolivianas? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Chile, 13 compatriotas. De Ecuador, 22 estudiantes. De El Salvador 12; de Gambia, 64. De manera especial vamos a darle un aplauso a los muchachos de Gambia, ese hermano pueblo africano, bienvenidos a esta Patria que también es de África, hermana del África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De México, 3 estudiantes; de Nicaragua 74; de Paraguay 12; del Perú, 11; de San Vicente y las Granadinas 2 estudiantes caribeños, y de Panamá 14, para un total de 445 estudiantes que comienzan sus actividades en esta nuestra Escuela Latinoamericana de Medicina, la II cohorte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor ministro de Educación Superior; señores embajadores: Jorge Alvarado, embajador de Bolivia, Antoine Eliacin, embajador de Haití; Ramón Litz Castillo, embajador de Nicaragua y señora Bettina Rodríguez, Federico González, embajador del Paraguay; Aldo Muñoz, viceministro de Salud de la República de Cuba; Eugenio Radamés, Borroto Cruz, director nacional de la Escuela de Salud Pública de Cuba; invitados especiales para este acto y demás coordinadores, docentes y cooperantes de la Misión cubana. Quiero darle un saludo especial a la misión cubana y pedir un aplauso para Cuba y su ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor ministro Héctor Navarro, ministro Mantilla, señor canciller Maduro, querida compañera Sandra Moreno, directora de nuestra Escuela Latinoamericana de Medicina, gracias por sus palabras de bienvenida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor Jorge Arreaza, presidente de Fundacuyo, Henry Gómez, viceministros, señor alcalde del Municipio Sucre, José Vicente Rangel y señora Gabriela Chacón, presidentes, directores de institutos; jóvenes estudiantes, profesores, personal docente, médicos, médicas, muchachos y muchachas del Batallón 51, doctora Miladys Campos Guatache... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estudiantes del sexto año de medicina de la ELAM Cuba que nos acompañan. Un reconocimiento especial a todos y a todas ustedes. Bien. Agradezco mucho a la invitación que me han hecho a este acto en estos días de intensas jornadas nacionales, internacionales, que van marcando la pauta, van marcando el camino, mientras arrecian los ataques contra Venezuela, los ataques del imperio, utilizando lacayos, utilizando muchas veces instituciones, utilizando países, mientras arrecian esos ataques, tratando de aislar a Venezuela, tratando de detener nuestra Revolución Bolivariana, humanista y profunda; mientras arrecian los ataques contra Cuba hermana y revolucionaria, nosotros estamos cumpliendo, Fidel, con nuestro compromiso, el compromiso de Sandino, el compromiso con nuestro pueblo, el compromiso con nuestra Revolución, con nuestra conciencia. Estaba viendo por aquí, por ejemplo, al caballero vice president of the United States of America ¿ves? Ha dicho hoy lo siguiente: “Bush pide a Dios (vaya que le pide a Dios ¿no?) que acelere el final del sufrimiento de los cubanos.” Eso merece una pita... Asistentes [¡Uuu!] Presidente Chávez Lo menos que merece. No, pero una pita fuerte ¿no? Asistentes [¡Uuu!]. Presidente Chávez Eso merece una gran pita. Desde Washington ha dicho el presidente de Estados Unidos, le pidió a Dios que acelere el final del sufrimiento de los cubanos, dijo así textualmente: “En este día de solidaridad pedimos especialmente a Dios Todopoderoso que consuele y refuerce a los que sufren bajo la dictadura de Castro, y que acelere el día en que se acabe el sufrimiento de los cubanos...” Afirmó Bush en su declaración. Bueno, Dios... Una vez me dijo Fidel: “Estoy convencido que Dios ayuda a Chávez y a sus amigos...” Si Dios va a acelerar algo, ya lo está acelerando. Mr. Bush, ¿sabe qué es? El fin del imperio norteamericano, eso sí es lo que está acelerando la historia, lo que está acelerando el tiempo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y gracias a Dios pues, al Dios de los pueblos, al Dios de los oprimidos, al Dios de los explotados, al Dios de los pobres, gracias al tiempo, gracias a la dinámica del tiempo, al despertar de los pueblos; gracias a muchas otras cosas el imperio norteamericano sigue y seguirá en declive y antes de que caiga el imperio terminará el mandato de Mr. Bush, que ha llenado de terrorismo, de miseria, de muerte, y de hambre al mundo. El mundo agradece a Dios pues que pronto you Mr. Bush go home, go home, the finish, finish. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y detrás de ti, caballero de la muerte, detrás de ti caballero del terror, se va por la misma puerta, progresivamente irán yéndose el funesto imperio norteamericano; eso no lo detiene nadie, esto está ocurriendo y eso va a ocurrir. Ahora, nosotros estamos llamados a acelerar el fin del imperio norteamericano. Ayer, por ejemplo, yo estuve recibiendo distintos grupos de visitantes de otros países, de otras latitudes como se dice también. Ayer estuve conversando varias horas, por ejemplo, con un general ruso, más propiamente soviético, héroe, soviéticos, fue comandante del Ejército Rojo, tiene más de 80, 85 años, me contó que estuvo batallando como soldado allá en aquella heroica batalla de Stalingrado, resistiendo la agresión del nazismo, del fascismo, y luego le tocó, porque era de Infantería, en el contraataque recorrer a pie con el Ejército Rojo la distancia entre Stalin Grado y Berlín y tomar Berlín. Luego él comandó, fue uno de los comandantes de aquella rebelión militar contra Gorbachev en agosto de 1991, tratando de evitar el fin de la Unión Soviética, un grupo de militares insurgen contra Gorbachev, van a prisión, él uno de ellos, estuvo varios años en prisión luego fue electo diputado a la Duma, y ahora ahí está dirigiendo instituciones, organizaciones por la dignidad y por la paz del mundo; tuvimos un interesantísimo intercambio junto con el general Müller, vicepresidente primero del Partido Socialista Unido de Venezuela, estuvimos hablando, oyendo experiencias de una revolución, la soviética que terminó como terminó lamentablemente, donde no pudo concretarse el proyecto socialista, y este hombre que vio casi todo el siglo y sufrió en carne propia la II Guerra Mundial junto con aquel pueblo y vio tristemente como se hundió la nave, por decirlo así, del proyecto de la Unión Soviética, el proyecto socialista, al final el socialismo no fue socialismo, terminó burocratizándose, corrompiéndose, y se lo llevó el viento. Pero quién puede negar los aportes de la Revolución que comenzó el partido Bolchevique, el pueblo ruso hace 100 años. Nadie, nadie puede negar los aportes al mundo del siglo XX de aquella Revolución, gran Revolución. Luego estuve recibiendo empresarios de Brasil, están invirtiendo en Venezuela y quieren continuar invirtiendo en Venezuela, en la mañana habíamos recibido al ministro de Estado para Relaciones Exteriores de India, junto con Nicolás, revisando planes de intercambio y aceptando la invitación a visitar India, un gran país con grandes avances, aun también cuando con una herencia producto del imperialismo, de grandes niveles de pobreza, un gobierno amigo el de India, y unos acuerdos energéticos, acuerdos petroleros, acuerdos alimentarios, tecnológicos, científicos, acuerdos para producir alimentos. Esta tarde voy a recibir al presidente de la Agencia Brasileña de Desarrollo Integral, ya conversé con él esta mañana por teléfono, el buen amigo Reginaldo, enviado por Lula, once proyectos ya estamos concretando con la Agencia Brasileña de Desarrollo Industrial, proyectos industriales de envergadura entre Brasil, Venezuela, la alianza con Brasil avanza, la Unión Suramericana avanza a pesar de que el imperio desesperado la bombardea, la amenaza, nos manda la cuarta flota para tratar d frenar... ¡Nada ni nadie va a frenar la integración de América Latina y del Caribe! ¡La nueva y verdadera integración que está caminando! ¡Nadie lo va a evitar! Mientras más nos amenazan más rápido debemos avanzar, mientras más nos atacan, en vez de detenernos, en vez de atemorizarnos; no, eso indica que vamos por el camino correcto, el imperio se desespera, amenaza, agrede, ataca, pues nosotros avancemos, mañana saldremos a Brasilia por cierto, a la cumbre de presidentes de la Unasur, la Unión de Naciones Suramericanas, y a discutir un conjunto de temas de mucha importancia, uno de ellos la formación del Consejo de Defensa Suramericano, Consejo de Defensa Suramericano. Esa presidencia de Unasur le correspondía a Colombia, Colombia ha manifestado que no está en condiciones de aceptar la presidencia de Unasur, entonces vamos a debatir allá, a ver quién le asume ¿no? Si no puede Colombia cualquiera de nosotros la puede asumir, para continuar avanzando en la concreción de la unidad d Suramérica, en este caso Suramérica, pero formar parte de toda la dinámica de la integración de Nuestra América, de Nuestra América. Hay unas declaraciones aquí del presidente de Colombia, del día de hoy también, donde explica porqué Colombia no acepta la presidencia de Unasur. Hay que respetar todo esto, ¿verdad?, decisiones de un Gobierno. “En América Latina en general a algunos gobiernos no les gusta el modelo de desarrollo de Colombia, dice el presidente colombiano”. Sigue diciendo: “Piensan que el modelo de desarrollo correcto es un modelo de hostilidad a la inversión, un modelo de revivir monopolios estatales, como únicos instrumentos de prosperidad. Y nosotros en Colombia estamos en desacuerdo con eso”. Cada quien con sus ideas, ya veremos al final quién tiene la razón. El modelo neoliberal, está más que demostrado, fracasó en el mundo, hay algunos que pretenden seguirlo defendiendo a contracorriente, a contracorriente. El modelo liberal o neoliberal afortunadamente se estrelló contra la realidad. Aquí en Venezuela lo aplicaron a fondo, aquí en Venezuela se privatizó, bueno, hasta Pdvsa la estaban privatizando, a nombre de la llamada tesis del libre mercado, muchachas, muchachos, la perversión del neoliberalismo, el capitalismo, es una perversión que termina favoreciendo a las minorías, que se enriquecen, se enriquecen, y termina empobreciendo y lanzando a la miseria a las mayorías, a los pueblos pues; ese es el capitalismo. Nosotros aquí decimos: ¡Socialismo! Cada quien que defienda, pero ahí está la historia, ahí está la historia. Hoy, por cierto, hablando del papel del Estado en la economía, claro un Estado nuevo, un Estado socialista, democrático de verdad, hoy se está cumpliendo un año de la nacionalización de ahora sí nuestra Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela, la nacionalización de la Cantv cumple un año hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahí está, en apenas un año, los cambios, los cambios que estamos experimentando. Una Cantv cuya ganancia era gigantesca, y toda esa ganancia se iba del país, no le pagaban a los jubilados, no le reconocían derechos a sus trabajadores. Nosotros, a pesar de que hemos cancelado derechos acumulados, los pagamos de inmediato, jubilados, pensionados; redujimos la tarifa telefónica, en 20 por ciento, era una de las más caras del mundo. Hemos reactivado los programas de telefonía fija, que se habían congelado, claro, la telefonía móvil da más ganancia, ese es el capitalismo. Entonces obligaban a la gente a andar comprando celulares, o alquilando celulares por un minuto, y todos estos mecanismos del que llaman prepago, que son sumamente onerosos. Ahora hemos retomado. Se habían acabado en Venezuela los monederos, que uno llegaba con 5 bolivitas, 3 bolivitas y llamaba a la novia, o a la esposa, o al hijo, o a la familia, etc. Eso se ha retomado y estamos ahora instalando sistemas de telecomunicaciones ¡alláaa! en las selvas del Orinoco, en los pueblos indígenas, a cero costo para los pobres, colocando antenas por aquí y antenas por allá, y además la ganancia reinyectándola, primero en los programas de la empresa para beneficiar a la mayoría; y segundo, ahí quedaron como 300 millones de dólares, ¿en qué lo hemos inyectado? Para ampliar Mercal, por ejemplo. Las ganancias para los alimentos para los más pobres. O para la educación, escuelas bolivarianas, aldeas universitarias. ¡Ese es el socialismo! Aquí estamos construyendo el socialismo. Ahora, el socialismo se construye día a día, en lo moral, lo espiritual, en lo político, la democracia profunda, la democracia verdadera; todo esto que está ocurriendo en el Partido Socialista Unido de Venezuela es un poderoso motor para la construcción de la democracia verdadera, el socialismo, el poder para el pueblo, ir transfiriéndole poder, desde pequeños grupos, desde élites, cogollos, como se decía antes, bueno al pueblo. Yo no tuve tiempo ayer de ver, pero estuve en actividad hasta tarde de la noche, no tuve tiempo de ver televisión ayer ni un ratito, pero me dijeron que comenzaron los debates entre candidatos que se autopostularon. Alguien me dijo: “Bueno, en algunos debates se ven algunas personas que no han estudiado mucho y a lo mejor no saben explicar muy bien una idea...”. Le dije, bueno eso es perfecto, ese es el pueblo que se está desatando de las amarras, porque aquí antes para ser candidato había que ser doctor, con postgrado y no sé cuántas cosas, de color blanco. No, ahora cualquiera que se sienta en condiciones de aportar algo: “Bueno, aquí estoy yo para explicar con mis palabras mis ideas, para ayudar al debate”. ¡Democracia! El socialismo es por esencia democrático. El capitalismo es por esencia antidemocrático. ¿Hay democracia en Estados Unidos? ¡Mentira! Es toda una pantalla, toda una pantalla. Vaya a ser candidato en los Estados Unidos [risa] a ver cuántos millones de dólares debe tener, por adelantado, si no usted no entra. Candidato a cualquier cosa, a gobernador, al Congreso, a la presidencia ni se diga. ¡Ah! Aquí no. Aquí está comenzando una nueva era, una nueva era, un nuevo modelo, nuestro modelo. Bien, así que mientras nosotros continuamos, o mejor dicho, mientras el imperio sigue atacándonos, amenazándonos, a Cuba, a Venezuela, a Bolivia, a Ecuador, estamos bajo la mira del imperio. Ahora, al imperio se le complica el juego, porque ya no es Cuba sola, como estuvo resistiendo sola Cuba, claro, acompañada desde el alma por millones de hombres y mujeres en el mundo, pero Cuba a nivel de instituciones y de Gobierno se quedó sola durante mucho tiempo, resistiendo el bloqueo y el ataque imperial. Ahora no, ahora no, ahí estamos, y ya no es ni siquiera el ALBA; no, cada día crecen los gobiernos, producto del despertar de los pueblos, cada día surgen nuevos gobiernos, y van a seguir surgiendo nuevos gobiernos, cada cual con su estilo, cada cual con su énfasis, con su acento, pero que caminamos de la mano, con el mismo palpitar, con nuestros pueblos, en la dirección de la transformación de un mundo. Y ahora no podemos fracasar, no podemos fracasar. Recuerdo, Fidel, cuando firmábamos, cuando éramos casi los únicos dos diablos, como lo dijiste una vez. Hace diez años Fidel me dijo aquella frase, me la escribió: “Siento que somos los únicos dos diablos en estas cumbres”. Cuando las cumbres de presidentes eran dominadas por el neoliberalismo, y la mayoría de los gobiernos de este continente estaban arrodillados al poder del imperio. Ahora no. Recuerdo cuando firmamos el Compromiso de Sandino, uno de los lineamientos del Compromiso de Sandino, precisamente, la capacitación, la educación; y de manera particular en materia de salud, en materia de salud. Y precisamente uno de los más grandes problemas que tiene el mundo, la salud en el mundo. Aquí tengo datos del informe anual de la Organización Mundial de la Salud, correspondiente al año 2006. «El director general de la Organización Mundial de la Salud, el doctor Lee Jong-Wook, dice que: “La crisis de los recursos humanos de salud es el problema más importante, tanto en los países desarrollados como en los países subdesarrollados”». Y sigo leyendo aquí: “Existe una escasez crónica de trabajadores sanitarios, bien preparados. Esa escasez tiene carácter mundial, pero reviste especial gravedad en los países que más los necesitan”. Sigo leyendo: “Los países necesitan retener al personal calificado, para que su experiencia profesional pueda beneficiar a la población. Cuando los profesionales de la salud se van a trabajar a otros países, cunde la desesperanza y se pierden años de inversiones”. Bueno, precisamente atacando este problema es que está nuestra Escuela Latinoamericana de Medicina, invirtiendo esfuerzos: humano, materiales, financiero, científico, tecnológico, junto con Cuba, para capacitar profesionales de la salud para que vayan a prestar esa atención tan necesaria a nuestros pueblos. Nosotros, Cuba, Venezuela, no robamos cerebros, sino que más bien sembramos para que germinen y florezcan allá en sus propios países. Los países del Norte, muchos de ellos, se dedican a robar cerebros. Una vez me comentaba un jefe de Estados, jefe de Gobierno de un país caribeño, que no había en su país ni enfermeras ni enfermeros, porque apenas se graduaban, bueno de Europa venían por ellos a ofrecerles sueldos en dólares, beneficios, y la gran mayoría termina en Europa. Que no se consigue casi un enfermero o enfermera en aquel país hermano. Hoy en día, según estos datos de la OMS, el déficit global de personal de salud, de trabajadores de salud, es de más de 4 millones, más de 4 millones en el mundo. El Compromiso nuestro, Aldo, de Sandino, entre Cuba y Venezuela, es de formar 200 mil, 200 mil en estos años, en una década, ahí vamos avanzando. Sirva este evento y estos eventos para evaluarnos, para evaluarnos el ritmo del avance del compromiso, y para continuar creciendo y abarcando más espacio, en cuanto a la calidad, en cuanto a la cantidad. Nosotros nos sentimos muy felices porque apenas estamos comenzando, agradecemos a todos ustedes que hayan oído nuestro llamado, a todos estos países, Bolivia, Chile, Ecuador, El Salvador, Gambia, México, Nicaragua,, Paraguay, Perú, San Vicente, Panamá, porque además de estos 445, como sabemos nosotros tenemos aquí 392 estudiantes de la ELAM que ya pasaron, aprobaron el premédico, aquí mismo hicimos el acto de aprobación del prémedico, y ahora están en el primer año de estudio, y están capacitándose en teoría y en praxis, con un método extraordinariamente revolucionario. Pues, bien, se requiere para esto una gran voluntad política, para continuar diseñando y construyendo estos procesos, para juntos, juntos, a solucionar los gravísimos problemas que nos aquejan. Ayer yo recordaba, con el Ministro de Estados de Asuntos Exteriores de India, un tema muy importante, una frase, una frase; una frase dicha en su momento por un insigne luchador nuestro, el gran líder uruguayo José Gervasio Artigas: “No debemos esperar nada sino de nosotros mismos”. ¡Nosotros mismos! No podemos seguir nosotros, el “tercer mundo”, los países del llamado “tercer mundo”, los países del Sur, esperando que en el Norte se conduelan de nosotros, o que dediquen un porcentaje determinado para las donaciones, países donantes, las donaciones para solucionar los problemas de la miseria. No, no. Bienvenidos los países del Norte que quieran unirse a nosotros, de igual a igual, en la lucha contra los males del mundo, que a ellos también los aquejan. Otro visitante ayer, que no mencioné, fue el secretario general de la Organización de Países Exportadores de Petróleo de la OPEP, con su equipo, anda recorriendo a los países de la OPEP, salió hoy para la Faja del Orinoco y luego a Ecuador, que se incorporó a la OPEP, como sabemos y estábamos hablando del petróleo y de lo que la historia reciente de la OPEP que es parte de nuestra batalla, él mismo nos contaba ayer hace diez años, once años, Abdullah, que así se llama el Secretario General, él es de Libia, es libio, era ministro de Petróleo de Libia y qué nos decía ayer en la reunión, que siendo él ministro aquí estaba el último gobierno de la IV República tenían muchos problemas con el Gobierno de Venezuela porque aquel Gobierno venezolano, aquellos gobiernos venezolanos comenzaron a jugar el papel que les imponían desde Washington y el proyecto o el plan era debilitar la OPEP, debilitar a la OPEP, lo lograron, la echaron al suelo y el precio del petróleo estaba por el suelo y luego fue y eso coincidió con la llegada de la Revolución Bolivariana al Gobierno de Venezuela la OPEP fue levantándose, aquí se hizo la cumbre del 2000, una cumbre de mucha importancia, comenzamos a coordinar entre nosotros. Fíjense ustedes la importancia que tiene la unión, la OPEP estaba desunida, por supuesto estaba debilitada, la OPEP se fue reunificando, se fue fortaleciendo y hoy es una institución de gran peso mundial, tanto así que ayer, por aquí estaba yo leyendo ayer el Congreso de los Estados Unidos aprobó una propuesta de ley, por aquí estaba la noticia pero no la tengo a la mano exactamente, pero es esto, el Congreso de Estados Unidos aprobó ayer un proyecto de ley que les permitiría sancionar, fíjense ustedes la pretensión del imperio, sancionar a la OPEP como un todo o a cualquier país de la OPEP, ahí nos están apuntando primero a nosotros, ¿porqué?, porque nos acusan de ser los culpables del precio del petróleo. Ellos tienen la primera culpa, por el derroche, el consumismo, la agresión contra países como Irak, un gran país petrolero, las amenazas contra Irán, contra Venezuela y muchos otros factores, no es la OPEP, quieren demonizar a la OPEP ante el mundo, quieren poner al mundo contra la OPEP, ayer estábamos discutiendo esto cómo impedir que el imperio logre con su gran maquinaria mediática invertir al realidad porque a veces lo logra, a veces lo logran. Yo me reuní la semana pasada con un conjunto de editores de periódicos, distintos periódicos estadounidenses, iba saliendo hacia Lima y allí les di una entrevista, hicimos una reunión y ha tenido, me informan desde Estados Unidos, un importante impacto en algunos periódicos, periódicos locales que circulan en Boston, en Chicago, pero que son periódicos que llegan a millones de lectores, o sea que hay que hacer un esfuerzo muy grande para romper el cerco mediático que nos quieren presentar a nosotros como los tiranos del mundo, a países como Venezuela, bueno a la orden del día está el show de las computadoras, eso es todos los días y a toda hora, sobre un show y una gigantesca manipulación se nos quiere condenar. Ahora fíjense ya nadie habla en el mundo de las personas liberadas, que gracias al esfuerzo modesto nuestro salieron de la selva, la maquinaria mediática del imperio borró eso del imaginario colectivo que es lo único que a nosotros nos ha movido, al gobierno que dirijo a hacer contacto, como lo hicimos, con dirigentes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, lo único que nos ha movido a hacer contacto con ellos es el canje humanitario y vaya que logramos avances importantes en muy poco tiempo, en apenas dos meses, tres meses logramos la liberación de un buen grupo de prisioneros o de secuestrados incluyendo un niño que, Emmanuel, nadie sabía dónde andaba, dónde estaba, ahora está con su mamá. Ya de eso nadie habla en el mundo, ahora es Chávez financia el terrorismo y se pretende llevar a Hugo Chávez a un tribunal internacional y se pretende colocar a Venezuela en la lista de países que apoyan el terrorismo, así como tienen a Cuba, eh, ellos, Estados Unidos, el Gobierno de Estados Unidos, que es el principal Estado terrorista de este planeta, pretende incluirnos en la lista que ellos mismos elaboran de países que apoyan el terrorismo y allí está el juego perverso que hacen algunos sectores del Gobierno de Colombia porque me consta que no es todo el Gobierno de Colombia tampoco, en Colombia pudiera estar, uno lee por ahí entre líneas, eh pudiera estar generándose un boomerang, un boomerang por dentro de Colombia porque la ridiculez es de tal magnitud que hay gente que está llamando a la ponderación, por ahí hay algunos artículos que llaman, en los mismos diarios de Colombia, a tener cabeza fría, a no dejarse llevar por el ímpetu guerrerista de algunos sectores colombianos, hay artículos que han estado saliendo en la misma prensa colombiana alertando sobre, yo tenía por aquí algunas notas sobre eso, tengo tantas notas aquí, eh, pero sí, algunas mentes lúcidas, sencillamente razonan, razonan, dicen quién garantiza que esas computadoras estaban, si es que las computadoras existen, no, si es que existen, quién garantiza que estaban en el campamento bombardeado, quién. Ah, el ministro de la Defensa de Colombia que ha dicho que Venezuela es el enemigo público número 1 de Colombia, ah, con esa objetividad lo va a garantizar o arremete contra Ecuador acusando a Ecuador y Venezuela que apoyamos el terrorismo, no hay nadie que pueda garantizar de manera seria, más allá del show de que esas computadoras existen en primer lugar y segundo que eran computadoras de Raúl Reyes y lo que la Interpol ha dicho, bueno ahí una gran contradicción, una cosa es lo que dice el informe de Interpol bastante extenso, y otra lo que dijo en el show el policía gringo este que vino a Bogotá a prestarse al show con el Gobierno de Colombia. El policía gringo que es secretario general de Interpol dice que seguro, están seguros que esas computadoras estaban en el campamento de Reyes, es una gran mentira, en cambio en el informe que hicieron sus técnicos de Interpol dice que no, que no se puede garantizar de dónde vienen esas computadoras, que ellos recibieron unas computadoras [risas] pero no pueden garantizar, es que nadie puede garantizarlo y quien lo haga y quien diga que yo garantizo es sospechoso a menos que presente las pruebas, ah pero entonces esas computadoras sacan, y van a seguir sacando documentos, documentos y más documentos contra Correa, contra Chávez y contra quienes ellos quieran pues, contra quienes ellos quieran, pero mientras eso ocurre repito lo que dije hace un rato, a nosotros los que nos queda es fortalecer, en el caso venezolano, fortalecer nuestro proceso revolucionario, nuestra conciencia de que estamos enfrentando el gran poder del imperio norteamericano y aquí por supuesto ese imperio tiene una quinta columna, aquí en Venezuela, una quinta columna que ahora se siente guapa y apoyada, como aquí decimos para arremeter contra el gobierno y tratar de frenarlo, de derrocarlo, no van a poder hacerlo, yo hago un llamado nuevamente a la conciencia y a la unidad del pueblo venezolano, cualquier agresión contra nuestra revolución será respondida con mayor radicalización del proceso revolucionario, tengan ustedes la certeza de que así va a ser. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso en lo interno, en lo interno de cada país, de cada país, me informaron que el presidente Evo va por Cuba hoy, debe estar en Cuba ya, visitando al presidente Raúl Castro y a nuestro líder, compañero Fidel Castro y a Cuba pues, y mañana viene por aquí, anunció que viene Evo, vamos desde ahora a darle un aplauso a Evo, a Bolivia, donde hay un pueblo que despertó y está dando una colosal batalla, el pueblo boliviano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de aquí Evo se irá a Brasilia, no, nos iremos a Brasilia pues, mañana mismo por la tarde terminando el día, tenemos que estar en la noche en Brasilia y el viernes es la cumbre de la Unión de Naciones Suramericanas, aun cuando Colombia diga que no puede, bueno, cada quien con su propio ritmo, no le podemos imponer a nadie, pero nosotros avanzar, avanzar y avanzar, esa es nuestra consigna, el que se quiera quedar que se quede, después lo esperaremos, después vendrán, en su momento, así son los procesos, así pasó en Europa con la Unión Europea, hay países que no podían por distintas razones, políticas, ideológicas, económicas, pero luego se fueron sumando, nosotros tenemos una resolución, lo que somos Lula, Cristina, Correa, Evo, este humilde soldado que es lo que yo soy, avanzar, acelerar el proceso de unidad de nuestros países, en todos los órdenes, lo político, respetando la soberanía, obviamente, de cada país; lo social, la integración social, integración de nuestros pueblos, de nuestras juventudes, ustedes muchachos, ustedes aquí son expresión del alma de la integración, del alma de la unión, lo hemos dicho en muchas ocasiones, si no hay participación de los pueblos no hay integración posible y especialmente ustedes que están comenzando esa vida, esa juventud que ustedes llevan por delante como bandera, bueno les permite ahora integrarse y unirse para construir juntos el camino, como dice un gran poeta brasileño, estuve leyéndolo hace unos meses cuando iba por Pernambuco, un gran poeta brasileño de ahí de Pernambuco dice “un solo gallo no hace la mañana, hace falta un gallo y otro gallo que cante allá y otro más allá y otro más allá y entre todos los gallos vamos tejiendo la mañana, vamos tejiendo la mañana de un mundo nuevo”, son ustedes parte de ese esfuerzo muchachos, ustedes estaban aquí, lo saben y lo irán percibiendo cada día más, jóvenes muchachos y muchachas de este continente y de África, del Caribe, de Suramérica, de Centroamérica, ojalá llegue el día en que tengamos aquí jóvenes estadounidenses, como en Cuba, en Cuba hay jóvenes estadounidenses Aldo en la ELAM, Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba que ha avanzado mucho más, la nuestra está apenas comenzando, yo recuerdo haber asistido a la inauguración de la ELAM en Cuba, eso fue en una cumbre iberoamericana, Fidel nos invitó a la inauguración, bueno hoy ¿cuántos alumnos tiene la ELAM de Cuba hoy?... miles y miles, pero ¿de todo el mundo?. Unos cinco mil estudiantes y más, ¿ah? 8 mil, me corrigen por allá compañeros de Cuba. Bien nosotros estamos comenzando esta es la segunda cohorte apenas, la ELAM de Cuba es la madre, a lo mejor, estoy seguro que ya Bolivia debe estar haciendo sus planes para inaugurar allí una Escuela Latinoamericana de Medicina en Bolivia y por qué no pensar en otros países, ir extendiendo esta red en los países caribeños, la unión, sólo la unión nos permitirá obtener la fortaleza necesaria para nuestro proceso de liberación en lo social, en lo cultural, en lo económico, lo científico, lo tecnológico, complementarnos; la unión se trata de un proceso de articulación de diversidades, no es el pensamiento único ni es un modelo único, no, s la sumatoria de fuerzas en un esquema flexible, dinámico, diverso, múltiple, flexible, complementarnos, potenciarnos. Ayer yo comentaba con el Secretario de la OPEP, por ejemplo, una propuesta, aprovechando su visita, una propuesta que hacíamos nosotros aquí en Caracas en la cumbre de la OPEP del 2000, en aquel momento era muy temprano, lo acepto, pero ahora pudiera ser el momento para retomar la propuesta, nosotros proponíamos la creación del Banco de la OPEP, imagínate hoy, con las reservas internacionales de los países de la OPEP nosotros pudiéramos crear uno de los bancos más poderosos de este planeta y para qué, bueno para impulsar el cambio de la correlación de fuerzas en el planeta, por eso es que el imperio no quiere a la OPEP y no quiere a Venezuela porque sabe que, además del proceso interno que aquí estamos viviendo, Estados Unidos sabe de nuestra influencia y de nuestro accionar en los cuatro vientos del mundo, en América Latina, en África, en la OPEP, las relaciones nuestras con Rusia siguen creciendo, ya he recibido la invitación de visitar Moscú para los próximos meses, en Rusia, el nuevo gobierno que es la continuación del anterior, el presidente Medvedev, ahora Putin es Primer Ministro, ha enviado distintos mensajes a través de su embajada, los visitantes ilustres como el general Varennikov del que les hablé hace rato, a través de empresarios que van y vienen la resolución a seguir apoyando a Venezuela en todos los órdenes, fíjense ustedes los que nos acusan de que estamos siguiendo una carrera armamentista, eso no es verdad, nosotros sólo estamos repotenciando nuestras fuerzas militares, estamos amenazados por el imperio, ¿qué quieren?, que nos desarmemos, nosotros no vamos a agredir a nadie pero que nadie se equivoque con nosotros. Hace tres días apenas un avión de guerra de los Estados Unidos violó el espacio aéreo venezolano y no sólo el espacio aéreo venezolano sino que pasó exactamente sobre un sitio prohibido, incluso para la aviación civil, todos los países tienen sitios sobre los que no se puede volar, no se debe y eso lo tienen todos los pilotos del mundo en sus cartas de navegación, bueno ellos pasaron exactamente por La Orchila y estamos seguros que andan haciendo espionaje, es un avión de guerra, después dicen no que es que andamos haciendo operativos antinarcóticos, contra el narcotráfico, mentira; eso es como el cuento de la IV Flota que viene a lucha contra el narcotráfico y el terrorismo, ah, es una flota de guerra, es una amenaza contra, no sólo contra Venezuela, contra todos nosotros, bueno el avión gringo fue alertado desde Maiquetía, yo quiero felicitar a nuestros muchachos de los radares, del control de tráfico aéreo porque inmediatamente detectaron el avión, no les quería responder el avión, se negaba a responder, buscaron por otros países del Caribe hasta que lo conectaron, cambiaron la frecuencia, buscaron a frecuencia y hablaron con el piloto, avión de los Estados Unidos, y qué hace usted aquí, no que estamos en aguas internacionales, no usted está sobre Venezuela, aguas venezolanas, por fin reconocieron y dijeron que era un error y que procedían a retirarse y se fueron hacia Curazao donde tienen bases, bases militares, andan haciendo espionaje, andan incluso probando nuestra capacidad de reacción, en este caso, en este caso el avión se fue pero si ese avión no se hubiera ido ya estaban los pilotos de Sukhoi prendiendo los aviones para garantizar la soberanía de nuestro espacio territorial. Venezuela se respeta. Venezuela se respeta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No estamos nosotros dispuestos a caer en provocaciones, esa es una cosa, porque además son provocaciones, pero tampoco vamos a permitir la violación de la soberanía de nuestra patria, téngalo claro el imperio norteamericano y sus secuaces, sus lacayos y ese será un tema por cierto, Canciller Nicolás, que llevaremos a Brasil porque nosotros queremos paz, necesitamos paz y estamos obligados a garantizar la paz, ahora, cómo garantizar la paz Carlos Lage, la unión, la unión de todos los países nuestros y si no de todos, lamentablemente, bueno de casi todos, la propuesta que ha hecho Lula, que la han atacado desde Colombia el propio ministro de Defensa de Colombia se fue a Washington a atacar la propuesta del Alba, nuestra Alba, eh, a atacar la propuesta de Correa, de Rafael Correa, el Presidente ecuatoriano que también la acompañamos nosotros, Daniel Ortega también lo ha propuesto y estoy seguro que si hiciéramos una encuesta verdadera, objetiva para consultar a nuestros pueblos, la gran mayoría de los pueblos, desde México, incluyendo a México, hasta la Patagonia argentina estarían de acuerdo, que bueno seria consultar a nuestros pueblos si están de acuerdo o no en que hagamos una Organización de Estados Latinoamericanos y Caribeños sin los Estados Unidos, sin los Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Colombia ataca la propuesta y Uribe la vuelve a atacar aquí en sus palabras, él dice que prefiere la OEA, sabemos las razones y le respetamos el derecho al Gobierno de Colombia pero que respeten el nuestro a ser libres y a ser soberanos allá los que pretendan seguir siendo lacayos indignos del imperio norteamericano, allá ellos, nosotros estamos dispuestos a ser libres, soberanos y dignos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También atacó y atacan desde Colombia, desde el Gobierno de Colombia la propuesta de Lula. En una ocasión a mi se me ocurrió hablar en una cumbre, pero en ese caso éramos Fidel y yo los únicos diablos y en esas cumbres no estaba Fidel, el Grupo de Río por ejemplo, allí Cuba, no sí en el Grupo de Río está Cuba, en las reuniones de Suramérica pues, de Suramérica, una vez yo propuse pero no, yo era casi que una voz solitaria allí, lo dije una vez, si existe la OTAN, Organización del Tratado del Atlántico Norte para la defensa y no sólo la defensa en el caso de la OTAN es para la agresión contra pueblos y regiones del mundo por qué nosotros no podemos organizar y crear la OTAS, Organización del Tratado del Atlántico Sur, lo lancé pero eso se lo llevó el viento, no, ahora viene Lula y plantea la creación de un Consejo de Defensa Suramericano, bien, aquí vino el ministro de Defensa de Brasil, ha estado visitando Bolivia, Ecuador, Colombia, Argentina y ahora, a partir de mañana por la noche, en Brasilia allí nos daremos cita toda Suramérica , los gobiernos, los jefes de Estado y de Gobierno de Suramérica incluyendo por supuesto a nuestros hermanos de Guyana y de Surinam que muchas veces parecía que estaban en otro mundo y están aquí mismo al lado, son nuestros hermanos, no, afro descendientes, esos pueblos, la mayor parte de población negra de Guyana y Surinam, Suramérica, bueno atacan también desde el Gobierno de Colombia la propuesta de Lula y se da el lujo el ministro de la Defensa de Colombia de llamar a este conjunto de propuesta, el Alba, que ya no es una propuesta es una realidad donde estamos Cuba, Nicaragua, Venezuela, Bolivia, países observadores, bueno está Dominica, miembros plenos, países observadores Ecuador, Uruguay, San Vicente y Las Granadinas, Antigua y Barbuda, Haití, eh cómo va creciendo el Alba, esa es una realidad, esto es parte del Alba, la ELAM es parte del Alba, el Alba no se queda en documentos y firmas y declaraciones y discursos como muchas cumbres que se quedan es en discursos, muchas veces floridos y declaraciones y papeles, no, en el Alba somos concretos, trabajamos con la dialéctica, teoría y praxis, praxis y teoría, compromisos máximos, las empresas gran nacionales, Petrocaribe, la producción de alimentos, eh, la Misión Milagro, alfabetización; estaba viendo que allá en Bolivia han declarado varios territorios libres de analfabetismo, la salud, formación de miles y miles de médicos y médicas como ustedes, nuevos Che Guevara son ustedes muchachos, médicos verdaderos para los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes llevan la semilla del Che, de Bolívar, de Martí, un apostolado la Medicina, la Medicina no como una mercancía, la medicina capitalista que es una perversión, no, la Medicina social, la Medicina para atender, para darse, como decía Martí, con un gran, Martí utilizaba de manera maravillosa la palabra desinterés, desinterés, sin interés pues. El médico, la médica debe ser una persona desde ese punto de vista martiano desinteresado, para él no le interesa nada, no hay interés egoísta particular, no es un desinterés por uno mismo, yo por ejemplo, qué me intereso yo mismo, nada, cero interés, cuál es el interés nuestro que el nos mueve, el interés colectivo, la felicidad de un pueblo, ustedes comienzan hoy aquí a capacitarse espiritualmente en el epicentro de una revolución, la bolivariana, con excelentes instructores, pedagogos, revolucionarios, médicos y médicas que son ejemplo de la verdadera medicina, la medicina social, humanitaria, general, integral, preventiva, a capacitarse para la batalla por un mundo mejor, eso es el Alba, el Alba, la cooperación, dentro de poco llegarán miles de reses de Nicaragua aquí, aquí estamos preparando el ganado cubano ¿cómo se llama la raza que inventó Fidel allá? El Siboney, para qué, para incrementar aquí nuestro rebaño, la producción de alimentos, pronto, me decía Correa, bueno Hugo te espero para que pongamos la primera piedra de la gran refinería del Pacífico ecuatoriano, vamos hacer una refinería, que si en Ecuador no tenían taladros petroleros ya están allá dos taladros venezolanos y cada taladro con unos cien trabajadores venezolanos y ecuatorianos, con algún interés, para nosotros no, el interés es el desarrollo de la industria petrolera ecuatoriana que estaba tomada también por el imperialismo y ahora Correa, con una gran valentía y apoyado por la gran mayoría de su pueblo está liberando al Ecuador, Ecuador se está liberando como se está liberando Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es el Alba, allá en Lima fuimos almorzar con Evo, almorzamos con Evo, rápido, no había mucho tiempo y evaluamos cómo van los proyectos, la situación interna de Bolivia, la situación interna de Venezuela, nosotros somos hermanos, verdaderos hermanos y qué me decía Evo, bueno mira que la empresa boliviana no tiene taladro, ni uno, fíjense ustedes cómo las transnacionales se han llevado el petróleo, el gas de esos países, pero no les dejan nada, ni los impuestos los quieren pagar, destruyen muchas veces el equilibrio ambiental, se llevan toda la ganancia, toda la riqueza, esa es la triste historia de nuestros pueblos de América Latina, del Caribe, de África, nos han saqueado durante siglos, yo por eso les decía con respeto, porque a veces, y con cuidado, a veces se molestan, a veces algunos se molestan porque uno dice verdades, allá en Lima, yo recuerdo Nicolás que hablaba algún líder europeo de que bueno, que los países donantes de Europa y entonces a veces sacan las cifras que nosotros estamos donando tanto para los países pobres, yo que digo mis cosas y no las puedo callar, no puedo, porque yo no hablo por mi, no hablo por mi yo sé que hablo por millones que no pueden hablar, que no pueden decir cosas al mundo, entonces yo les dije allá, miren, pido la palabra y entre otras cosas dije, si vamos hablar de donantes Europa anote, que nosotros aquí hemos sido donantes, sólo que donantes obligados porque eso es como que usted vaya a donar sangre Mantilla voluntariamente, usted está donando sangre voluntariamente o lo lleven amarrado y esté donando obligado, ya eso no es donación, eso es robo, ah, robo de sangre, un chupasangre pues. ¿Qué será de la vida del chupacabras? ¿Tú te acuerdas del chupacabras? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aquí había una leyenda de un chupacabras no sé, luego tú le explicas Nicolás a los señores embajadores lo del chupacabras, o el comemuslo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esa es otra leyenda, bueno, entonces fíjate lo siguiente, vamos a enseriarnos que estamos en cadena, yo le digo a los europeos ahí bueno, nosotros hemos sido donantes, 500 años donando, nos sacaron la sangre y le recordé lo que dice Eduardo Galeano en Las venas abiertas de América Latina, los europeos se llevaron tanto oro de Bolivia, del Potosí, dice Galeano que ha podido construirse un puente desde el Potosí hasta el Palacio Imperial de España, un puente de plata, con toda la plata que se llevaron y de aquí de Venezuela habría que añadir a lo Galeano en un nuevo libro Eduardo que tú pudieras escribir las venas abiertas parte II, tú pudieras escribir Eduardo que de Venezuela se llevaron tanto petróleo en el Siglo XX, bueno que se ha podido sustituir el mar Caribe y el Atlántico todo con petróleo venezolano, por decir alguna figura, hacia Estados Unidos ¿y qué nos dejaron aquí? bueno la explotación, la miseria, nos sembraron el modelo capitalista hasta la médula, hasta los huesos, el modelo del egoísmo, la cultura del egoísmo, del individualismo, poderoso demonio que aletea todavía por dentro de la sociedad venezolana, pero ese demonio del egoísmo y del individualismo nosotros con amor lo derrotaremos para que reine la alegría, la felicidad, el amor entre nosotros, una nueva sociedad de hermanos y hermanas, de iguales, de iguales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces a todas esas iniciativas del Alba, la Organización de Estados Latinoamericanos y Caribeños, la propuesta de Lula de un Consejo de Defensa Suramericano, el Banco del Sur, que ya estamos terminando acá nuestro edificio sede y se están haciendo los ajustes técnicos, pero ya está acordado el Banco del Sur, a todo eso, desde el gobierno de Colombia lo llaman ¿saben cómo? Feria de vanidades, feria de vanidades, uh, esa es la visión que tiene el Gobierno de Colombia, lamentablemente, pero bueno nosotros por ellos no nos vamos a parar, nosotros avanzaremos con Colombia y sin Colombia pero Suramérica avanzará en la unidad de nuestros pueblos, en la unidad de nuestros gobiernos, de nuestras economías, de nuestro potencial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos seguros que más tarde vendrá Colombia y cuando venga Colombia haremos una fiesta y esa fiesta la presidirá en su espíritu el padre Simón Bolívar, el padre de esta Patria grande, nos llenaremos de júbilo por el pueblo colombiano que es nuestro propio pueblo, nuestra propia esencia, la unidad suramericana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, este acto bonito pues de hoy para inaugurar la II cohorte de estos muchachos y muchachas que han legado a Venezuela es parte de todo este esfuerzo, de todo este espíritu, es parte de una gran batalla muchachos, de una gran batalla, Sulayman Jaiteh, este joven estudiante, gambiano, que llegado y ya en apenas en un mes estás hablando muy bien el español, los muchachos de Gambia hablan ustedes saben el inglés, ¿how are you? ¿Dónde están los muchachos de Gambia y las muchachas?, que se pongan de pie por favor, ahí están miren. ¿How are you? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Welcome. Bueno, ahora están aprendiendo, ¿cómo va el español?, ¿me están entendiendo?, ¿habrán entendido 10%? ¿sí? Estudiante asistente ... español, no entiende ese inglés. Presidente Chávez [risas] bienvenidos. Un aplauso a los muchachos y a las muchachas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, decía Sulayman, daba gracias a Dios por estar aquí, por este acto, gracias a Dios decías tú porque Venezuela existe, bueno Venezuela como Gambia ha existido siempre, incluso antes de llamarse Venezuela, antes de llamarse Gambia, ustedes saben, hay una tribu en Gambia, allá vine yo a entender, fíjense ustedes, ya viejo como estoy, vine a entender por qué allá en mi pueblo, en Sabaneta, cuando uno era niño le metían miedo con una familia negra, muy negra como tú que vivía en las afueras, y le decían, no, tengan cuidado que esos son como mandinga, mandinga aquí es asociado al diablo ¿verdad Carlos? mandinga, ese es mandinga. Bueno, resulta que es una tribu allá en Gambia, Los Mandiga. Ahora, ¿qué es lo que pasa con Los mandinga? Que son unos guerreros rebeldes como Guaicaipuro, esos son Los mandinga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ha varios mandinga aquí? ¿Dónde están los mandingas? A ver, ¿tú eres mandinga? Ahí están Los mandinga. ¡Bienvenidos los mandingas y las mandingas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, es una tribu como decir los Caribes aquí, los Cumanagotos, esa es una región de toda esa Costa Occidental del África, y como son muy rebeldes entonces el imperio español los calificó como el demonio. ¡Ahhh! Claro, igual como nos califican hoy a nosotros los demonios. Aquí estamos los mandingas, todos nosotros somos los mandingas. ¡Viva mandinga! ¡Viva Guaicaipuro! Caribe, rebelde, libertarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, hablando de libertarios, hoy se cumple un año más de nacimiento allá en Michoacán, en México, de un gran soldado mexicano, nuestro americano, revolucionario: Lázaro Cárdenas, nació un 21 de mayo de 1895, revolucionario, hijo de la Revolución mexicana, soldado de aquella gran Revolución mexicana que también han tratado de sepultarla en el olvido, la Revolución mexicana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, aquí hay una frase de Lázaro Cárdenas, hablando de la educación superior por cierto, y dice lo siguiente Lázaro Cárdenas: “No solamente será menester revisar los sistemas de educación superior para lograr ajustarlos a las necesidades sociales, formando los tipos de técnicos que la sociedad reclame, tampoco será bastante revisar la distribución de la cultura superior en la República, con la mira de descentralizar los beneficios que dicha educación reporta, distribuyéndolos equilibradamente en las diversas regiones del país, por remotas o desamparadas que se las suponga...” Y más adelante dice: “A este respecto la reforma educativa que es indispensable realizar ha de singularizarse por suprimir radicalmente el carácter de monopolio y privilegio de las clases acomodadas que la educación superior ha tenido hasta hoy como consecuencia de la organización económica y social de nuestro país y de la subordinación de los gobiernos a las exigencias de las minorías poseedoras de la riqueza y el saber.” Un pensador revolucionario. Bueno, Simón Rodríguez, Simón Bolívar, la educación. “Marcharán las naciones hacia su grandeza al mismo paso conque camine su educación...” Desde la educación inicial hasta la superior, para el desarrollo diverso, para la batalla social, porque para eso muchachos y muchachas debe ser la educación, para que ustedes se capaciten y se incorporen a la batalla social, a la transformación de un mundo lleno de vicios, lleno de egoísmo, lleno de diferencias, obscenas. Ustedes están aquí en esta Venezuela a la que Sulayman da las gracias, pero no hace falta que nos des las gracias, nosotros damos las gracias a ustedes por estar aquí, a nuestros hermanos del mundo por creer en nosotros; damos las gracias a nuestro pueblo por haber hecho posible el inicio de esta Revolución socialista. Si no fuese por la Revolución socialista venezolana este acto ni pensarlo, la ELAM no pudiera existir aquí, ¿cómo? La Misión Barrio Adentro está cumpliendo 5 años, ahora mismo estamos en el quinto aniversario de nuestras misiones socialistas, la Misión Barrio Adentro, la Misión Robinson, la educación, la alfabetización, la Misión Mercal, la alimentación para todos las Misiones: Rivas, la Misión Sucre de educación superior; todo eso sería imposible en el marco del capitalismo, sólo es posible en una Revolución socialista, sólo es posible con la voluntad de un pueblo, sólo es posible con un gobierno comprometido con esa voluntad de ese su pueblo; sólo es posible gracias a la fraternidad y a la cooperación de pueblos hermanos, de gobiernos hermanos. Sin el apoyo de Cuba revolucionaria, la ELAM Venezuela no sería posible; sin el apoyo de la Cuba socialista, la Misión Barrio Adentro, imposible, ni pensarla, casi 30 mil médicos y médicas aquí en Venezuela, odontólogos, estomatólogos; gracias a la Cuba socialista. Digamos Sulayman como tú dices, gracias a Cuba por existir, gracias al pueblo cubano, gracias Fidel, gracias Raúl por existir, por haber hecho lo que han hecho... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si el jefe del imperio le pide al Dios e el que él cree. El Dios en el que cree el jefe del imperio en verdad no es Dios, es el diablo ¿Ustedes creen que yo estaba exagerando cuando dije en Naciones Unidas, huele a azufre? Nooo, no, es que olía a azufre. Cuando yo llego ahí, yo no tenía ningún discurso preparado, lo primero que dije: ¡Fooo, aquí huele a azufre! Verdadita, verdadita, ustedes no me quieren creer, pero verdadita. El Dios al que él invoca es el demonio en verdad, es el demonio. Nuestro Dios, el Dios de los pueblos, el Dios de los desamparados, ese es nuestro Dios, ese no es nunca el Dios de él, no. Alguien decía que Dios sirve para todos, Alí Primera cantaba: también reza el piloto cuando monta en el avión, para ir a bombardear a los niños del Vietnam. Ese no es el Dios. El Dios de los pueblos es nuestro Dios, y Dios como decimos, es el pueblo y su voluntad. Mientras el jefe del imperio pide a su Dios que se acelere la llegada del día en que se acabe el sufrimiento según él, de los cubanos, el pueblo cubano, nosotros decimos desde aquí desde Caracas, desde la sede de la ELAM, que nuestro Dios, el Dios de los pobres, el Dios de la verdad, el Dios de la Revolución que es la Revolución misma, que es el pueblo mismo, que es esta llama que nos impulsa este fuego sagrado, diría Bolívar, que nos lleva permita que nosotros seamos capaces de acelerar la marcha de la Revolución Bolivariana, la marcha de la unión de nuestros pueblos, que seamos capaces de acelerar el fin del imperio norteamericano y el surgimiento de un mundo nuevo, el mundo bolivariano, el mundo de la igualdad, el mundo del socialismo, el mundo de la justicia, el mundo de la paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bienvenidos, muchachos, bienvenidas, muchachas, la Escuela Latinoamericana de Medicina de Caracas, de Venezuela; bienvenidos al ALBA, bienvenidos al epicentro de la Revolución, al alma de la Revolución. El pueblo venezolano les dice: ¡Bienvenidos! Y que tengan ustedes mucha suerte y mucho éxito. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas tardes, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Señoras y señores, muchas gracias por su amable asistencia, ha concluido el acto, tengan todas y todos muy buenas tardes.