Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola muchachos...! Periodista Recordemos que esta información se la estamos ofreciendo en directo vía satélite en un avance informativo de La Noticia. Presidente Chávez ...Mira aquí está Evo ¡ey! Asistentes [Consigna]. Presidente Chávez ...La máquina energética más eficiente, no han podido inventar una máquina más eficiente en el uso de la energía, el cuerpo humano es capaz de desplazar... vamos a ver, un gramo... se me olvidó... en tantos kilómetros y gastando tantas kilo-calorías 0,5 como que es... Dama asistente ...El curso introductorio de las ciencias médicas, de forma tal que el estudiante va a estar durante 34 semanas, durante 34 semanas recibiendo contenido de diez unidades curriculares... Presidente Chávez Germán está aquí el embajador... el embajador de Cuba... Dama asistente ¿Cómo está? Presidente Chávez ¿Y tú tienes cuánto tiempo aquí? Dama asistente Yo llevo... en mayo va a ser dos años. Presidente Chávez Dos años... ¿estabas en Barrio Adentro por aquí cerca? Dama asistente No, yo vine ya para la parte de la formación de los médicos que iban a comenzar la medicina integral comunitaria. Presidente Chávez ¡Ah! La primera promoción... Dama asistente La primera promoción... Presidente Chávez Que ya pasó para segundo año. Dama asistente Que pasó para segundo año. Presidente Chávez Claro, claro... Dama Asistente En el 2005, entonces nuestros médicos que estaban dando atención médica en Barrio Adentro... eso fue la... el fundamento, la base fundamental para que nosotros le diéramos preparación científica en asignaturas o en unidades curriculares que habían recibido ellos en su carrera pero de modos diferentes a como la están impartiendo ahora. Presidente Chávez Veníamos hablando Germán y yo en el helicóptero que no hay precedentes de un método revolucionario como este en el mundo. Dama Asistente No es para nosotros una gran experiencia, es una revolución dentro de la educación médica, en nuestro caso en particular que hemos sido siempre educadores médicos pues es una gran experiencia. Presidente Chávez Y me decía una estudiante ahora del primer año, que ya pasaron a segundo, que ella ahora con apenas un año, ella tiene una amiga que estudia tercer año de medicina y ella con un año sobre pasa con creses a la que está estudiando tercer año, hace tres años de la universidad, es que estudian pura teoría, prácticamente teoría, teoría, aquí es teoría y praxis ¿no? okey, a ver que el tiempo no es mucho y yo hablo mucho, no hablo más. Dama Asistente Ahí están las unidades curriculares que ellos van a recibir acá en el curso introductorio de las ciencias médicas, va desde organización docente y le vamos a explicar cómo es que ellos van a recibir este curso hasta la unidad curricular de introducción a la informática, pasa por una unidad curricular que se va conociendo a Venezuela, introducción al pensamiento político latinoamericano y otras propias muy importantes para la adquisición de habilidades de ellos como médicos, como la química, la biología. Presidente Chávez ¿y el material de estudio? Dama Asistente El material de estudio ya usted ha visto ahí algunos de ellos, pero también el sustento de los recursos materiales que vamos a utilizar, está también en videos, en discursos suyos. Presidente Chávez Y en la misma computadora ¿hay materiales también? Dama Asistente Sí. También. Presidente Chávez En el software. Materiales para estudiar, para extraer. ¿Internet tienen? Dama Asistente La escuela va a tener Internet porque muchos de esos trabajos, muchas de esas unidades. Presidente Chávez Requieren investigación. Dama Asistente Sí. Su trabajo lo queremos hacer a través de método, o se van a hacer a través de métodos activos por tanto tienen que utilizar Internet. Presidente Chávez ¿Bibliotecas? Dama Asistente Hay bibliotecas en la escuela también. Presidente Chávez Bueno y estamos apenas comenzando. Vamos a seguir porque tenemos el acto allá y venimos de lejos y vamos para lejos. Dama Asistente Sí. Herramientas bajo software libre. Presidente Chávez ¿Y tú vas a estar aquí a tiempo completo? Dama Asistente Sí, yo voy a estar supervisando a los muchachos, yo soy la coordinadora de informática del ministerio, ellos son mis muchachos que van estar instruyendo. Presidente Chávez Ustedes van a estar aquí a tiempo completo, ¿dónde vives tú? Instructor En Caracas, Montalbán. Presidente Chávez Montalbán ¿y tú? Instructor Cerca. Presidente Chávez Te queda cerquita. Bueno muchachos éxito, van a cumplir una gran tarea, son ustedes como la vanguardia de una nueva era que viene así como una gran ola, una verdadera revolución educativa. Muy contento. [Interpretación de tema musical por el conjunto Son ti Son] Presentadora Acto con motivo de la inauguración de la Escuela Latinoamericana de Medicina “Doctor Alejandro Próspero Reverend”. [Himno de la República de Bolivia] [Himno de la República de Cuba] [Himno de la República Bolivariana de Venezuela] [Proyección de Audiovisual] Locutor Sustentada por lazos de fraternidad, cooperación y los valores socialistas enmarcados en la Alternativa Bolivariana para las Américas ALBA, la Escuela Latinoamericana de Medicina “Alejandro Próspero Reverend” albergará una nueva sede académica en la región metropolitana. Los estudiantes venidos de otros países, se formarán como médicos comunitarios de elevado compromiso humanista para atender las necesidades en salud de la nueva sociedad que estamos construyendo. La idea de esta alianza nace con el llamado compromiso de Sandino, acuerdo político de cooperación entre la República Bolivariana de Venezuela y la hermana República de Cuba, que tiene como finalidad formar a 200 mil médicos para América Latina y el Caribe en un lapso de diez años. En esta primera etapa la nueva sede de la Escuela Latinoamericana de Medicina en Caracas, atenderá alrededor de 450 estudiantes internacionales, quienes serán formados en la atención primaria, la prevención y promoción de la salud articulándose a su vez con el programa nacional de medicina integral comunitaria y la misión Barrio Adentro, donde desde ya se forman los futuros profesionales que integraran el sistema público nacional de salud. Joven entrevistada No tengo palabras para agradecer a Chávez porque es lo máximo, o sea, darnos esta oportunidad para venirnos acá donde Venezuela y brindarnos toda esta comodidad para nosotros poder estudiar una carrera tan linda como es medicina comunitaria ¿no? y para nosotros luego regresar donde nosotros venimos y ejercer pues la carrera pero con la gente más humilde para que ellos... brindarle todos nuestros conocimientos adquiridos acá y prácticamente vaciarlos allá. Joven entrevistado Vale es un buen ejemplo y hay que seguir, se extiende en Bolivia, en Perú, en todos los países latinoamericanos por qué no decir en todos los países del mundo. Porque hay mucha gente que necesitan, hay muchos pobres que necesitan ser atendidos, hay muchos niños que se mueren a diario. Joven entrevistada Pues somos varios países, varios compañeros y nosotros... nuestra finalidad es estudiar, acatar todo... o sea, para poder ir a nuestro país y servir a nuestro pueblo de todo corazón de verdad para poder ayudar a toda nuestra gente a las personas más humildes que no tienen recursos para poder ayudarse o tratarse de algún mal ¿no? Joven entrevistado ...Un grupo muy unido y no solamente yo sino todo el grupo peruano se ha puesto de acuerdo en terminar nuestra carrera y regresar a nuestro país a las zonas más pobres, en esas zonas más pobres ejercer la carrera de la medicina y trabajar con las comunidades y realizar un cambio social para poder ayudar a las personas que carecen de recursos y de la salud y no solamente en eso de repente aparte llevar la salud podemos enseñar hasta educación, podemos enseñarlos a leer, a escribir y a que se identifiquen con nosotros, que tengan confianza con nosotros, ayudar a esas personas que se encuentren en esa frontera donde el hombre cada vez es menos hombre y la mujer cada vez menos mujer. Pero así nosotros llevar ese granito de esperanza y poder decir que un futuro posible y mejor para todos sí se puede hacer. Locutor Gracias al esfuerzo del Gobierno Bolivariano a través del ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, se hace posible hoy la creación de este importante proyecto social y educativo que pretende dotar de asistencia médica gratuita a toda América Latina, mejorando así la calidad de vida de todos sus pobladores. La Escuela Latinoamericana de Medicina, es un proyecto que nos enorgullece como país. Bienvenidos estudiantes universitarios de espíritu nuevo hoy comenzamos a construir el futuro de América. [Fin de audiovisual] Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del ciudadano doctor Luis Acuña, ministro del Poder Popular para la Educación Superior. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Ciudadano Presidente Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Presidente Evo Morales, Presidente de la República del Perú, colegas de Bolivia... Presidente Chávez Todavía no hemos hecho la Gran Confederación... Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Sí Presidente, ciudadanos colegas ministros del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, del Poder Popular para la Salud, del Poder Popular para la Educación quienes han sido soporte de esta iniciativa, usted Presidente, ciudadanos colegas Aldo Muñoz, ciudadano Embajador de la República de Cuba. Quisiera en nombre de todos mis... mis amigos y mis colaboradores del ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, expresarle el regocijo que tenemos de haber dado o de haber iniciado esta actividad. Nuestro trabajo siempre ha sido Presidente, la educación, hoy sentimos con esta iniciativa suya, con esta iniciativa damos concreción a su compromiso, con esta iniciativa damos concreción a su acuerdo con el presidente Fidel Castro de formar los médicos para el ALBA. Hoy Presidente, nosotros en este espacio le estamos dando concreción a hacer patria, le estamos dando concreción a hacer socialismo y no aspiramos morir en este intento. Nosotros, el concepto de patria, socialismo o muerte, los privamos primero por hacer patria y socialismo, nuestro último camino será morir porque nosotros aspiramos que uno y cada uno de estos ciudadanos que vinieron aquí a formarse para devolverse a sus países médicos comunitarios integrales, puedan devolverse luego de esta tremenda iniciativa suya y de este esfuerzo que están haciendo conjuntamente el ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, el ministerio del Poder Popular para la Salud y por supuesto con el apoyo solidario del ministerio del Poder Popular para la Educación, del Ministerio del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología y el reconocimiento especial que hacemos al ministerio del Poder Popular apara Vivienda y Hábitat por el esfuerzo que hizo por brindarnos con sus profesionalismos tener hoy una escuela con la cual dar educación a nuestros ciudadanos. No podemos dejar pasar por alto, Presidente, que esta iniciativa sería imposible de lleva a cabo sin tomar en consideración el tremendo esfuerzo y la tremenda enseñanza que hemos aprendido de nuestros hermanos cubanos. Es en ellos y es en su ejemplo en la Escuela Latinoamericana... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Es en su esfuerzo y en el de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba donde hemos conseguido los ejemplos para esta iniciativa en el cual hoy le damos cabida a cinco compatriotas de Argentina, 123 de Bolivia más 54 Presidentes que están a la espera... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Que están a la espera del avión que los traerá para iniciar con nosotros esta misma semana, más 52 que vienen para la Universidad Bolivariana, 58 compatriotas del Brasil, 16 de Chile, 33 de Colombia, 9 de nuestra República de Cuba, 18 del Ecuador, 27 de Nicaragua, 30 de Panamá, 25 de Paraguay, 40 del Perú, 11 del Salvador, 11 de Surinam, 6 del Uruguay, para un gran total de 412 estudiantes más los 54 que vamos a iniciar para un gran total de 456 en esta primera cohorte. Tenemos capacidad en este momento, Presidente, en esta escuela con todo el apoyo que hemos recibido de Vivienda y Hábitat, para tener 640 internos ampliables a 800 internos para el mes de agosto. Hay capacidad en laboratorios de informática, de ciencias básicas, tenemos aulas suficientes para todos estos estudiantes, le brindamos la oportunidad de tener hermosos espacios, gimnasios cubiertos, mini teatro, hay canchas de fútbol, de tenis, de voleibol, aquí vamos a poder no solamente enseñar a estos estudiantes a la medicina integral comunitaria sino a compartir, hacer realidad el sueño de integración de nuestro Libertador, Simón Bolívar. Yo quisiera expresarle mi alegría, toda la vida lo que he hecho es educar y hoy para mi es tremenda satisfacción saber que aun siendo ministro puedo seguir educando, porque me siento un maestro más de estos muchachos y yo voy hacer el primero que me voy abocar a venir a dar clases, Presidente, si así me lo permite el tiempo que tengo. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Quiero en nombre de todos ellos, Presidente, con quien me he reunido varias veces y hemos tenido encuentros importantes, expresarle por ellos y por todos quienes aquí están nuestro agradecimiento por permitirnos hacer realidad patria, hacer realidad el socialismo y hacer realidad el que nosotros moriremos por hacer que en Latinoamérica ya no dependamos, que podamos luchar no solamente por tener más salud y más educación sino por ser verdaderamente soberano, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos] Presentadora Palabras del distinguido estudiante de nacionalidad boliviana David Calani Aguilar. Asistentes [aplausos] Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Gracias por la oportunidad. Muy buenas noches excelentísimo comandante Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido presidente Juan Evo Morales Ayma, de nuestra república de Bolivia, la hija predilecta de Bolívar. Asistentes [aplausos] Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Representantes del ministerio de Educación Superior y pueblos de Latinoamérica y el Caribe reciban cordialmente los hijos de Bolívar un saludo solidario y revolucionario. Asistentes [aplausos] Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Agradecer a Dios, a la república bolivariana de Venezuela, a nuestro presidente Evo Morales, al Ministerio del Poder popular para la Educación Superior de Venezuela, a nuestra familias, amigos, a personas que directa e indirectamente nos apoyaron incondicionalmente, nos sentimos muy felices, orgullosos de estar en esta tierra que fue la cuna de grandes hombres que hicieron historia, en los pueblos latinoamericanos, cuna del libertador Simón Bolívar y Antonio José de Sucre, Bolivia está presente con su diversidad de culturas para la cooperación real entre latinoamericanos, como lo dijo Ernesto el Che Guevara, antes de morir hasta la victoria siempre. Asistentes [aplausos] Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Rompiendo la opresión del imperialismo de Norteamérica, construyendo una patria grande porque bien lo dijo nuestro libertador Simón Bolívar, la patria es una sola, la patria es América, agradecemos también en esta maravillosa oportunidad como se vive aquí en Venezuela y en toda América Latina, hace posible garantizar una educación de calidad para todos y todas, no sólo ciudadanos de Venezuela sino de nuestra América, la América de Bolívar, gracias a este hermoso proceso revolucionario nos encontramos aquí para iniciar estudios de medicina con una concepción humanitaria, socialista y revolucionaria, como nos enseñaría el Che, en nombre de nuestros hermanos de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, El Salvador, Surinam, Uruguay y Bolivia les demos las gracias Presidente, por la oportunidad que nos dieron de las becas, gracias señores presidentes. Asistentes [aplausos] Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Gracias señor Ministro del poder popular la educación superior de Venezuela, por darnos esta oportunidad tengan ustedes la seguridad que al terminar nuestros estudios de medicina integral comunitaria retribuiremos tan hermoso gesto con el compromiso de trabajar en nuestros pueblos, comunidades, los pueblos que también liberó nuestro padre el libertador Son Bolívar y que hoy se comprenden actos como lo realizamos en este momento, también quisiera poder contar una anécdota que se me quedó allá en Cochabamba, en el país de Bolivia, yo creo que mi presidente Evo Morales y el Presidente Hugo Chávez, estaba presente en aquel encuentro latinoamericano de presidentes allá en Cochabamba, donde dijo bien claro el Presidente Hugo Chávez, dijo, que el imperialismo de Norteamérica va cayendo, que se va convirtiendo en un tigre de papel, pero Latinoamérica va creciendo y se está convirtiendo en un tigre de acero, yo creo que esto seria. Asistentes [aplausos] Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar También como lo dijo mi querido presidente Evo Morales, apostemos por el cambio, Bolivia apostó por el cambio y es ahora que estamos aquí los becados de Bolivia, representando a Bolivia, también quisiera por último, ayúdenme a decir gloria a Simón Bolívar. Asistentes ¡Gloria! Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Gloria a Ernesto Che Guevara. Asistentes ¡Gloria! Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Viva la integración latinoamericana y el Caribe. Asistentes ¡viva! Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Viva el Presidente Hugo Chávez. Asistentes ¡viva! Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Viva el presidente Evo Morales. Asistentes ¡viva! Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Jallalla, Venezuela. Asistentes ¡Jallalla! Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Jallalla Bolivia. Asistentes ¡Jallalla! Estudiante de nacionalidad boliviana, David Calani Aguilar Muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presentadora Palabras del honorable señor, Aldo Muñoz, viceministro de Salud de la república de Cuba. Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo Muñoz Bueno estimado Presidente, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, estimado presidente Evo Morales, presidente de la república de Bolivia, queridos estudiantes, 438 de catorce nacionalidades diferentes, ministros del poder popular de Venezuela, estimados invitados. El presidente nos pidió que dijéramos unas palabras, a nosotros nos parece que lo más importante significar aquí hoy son elementos conceptúales de este momento histórico y trascendental que vive este país hoy y que vive esta Latinoamérica, nosotros recientemente vamos a cumplir cuatro años de haber implementado en este país la misión Barrio Adentro, misión que permitió demostrar de que la salud es un derecho de los pueblo y que es una responsabilidad del estado, de una manera efectiva y a su vez nos ayudó a demostrar también de que constituye el eje fundamental de la construcción del sistema nacional público que construye Venezuela hoy, integrado también en el resto de las instituciones de salud que tiene este país y como un elemento importante a significar también aquí desde el punto de vista conceptual es que estamos creando un nuevo profesional de la salud, donde tiene un elevado nivel científico técnico, donde tiene valores éticos supremo, donde tiene una humildad, donde tiene un humanismo solidario y realmente hace que ese perfil de egresado hoy en las ciencias médicas sea el profesional que necesita nuestros pueblos, que es el profesional que tiene que convivir con la familia, que tiene que vivir con las comunidades y de forma conjunta aplicando la intersectorialidad, aplicando la participación social y comunitaria, participe en la solución de los problemas que es lo que el comandante Chávez la ha llamado el quinto motor que es la consolidación de esos consejos comunales para conjuntamente con el pueblo construir la sociedad que aspiramos, por eso solamente significar eso, es un momento trascendental, es un modelo de estudio novedoso donde en educación en el trabajo ese profesional desde el primer año de la carrera participando ahí en esa familia, participando en esa comunidad, haciendo un análisis de la situación de salud, participando en los problemas de salud de esa comunidad, adquiere un mayor conocimiento científico-técnico y por supuesto su humanismo, su solidaridad es mucho mayor, por eso nosotros con mucha humildad y con mucha modestia nos sentimos comprometidos con esta escuela, nos sentimos comprometidos con estos pueblo y decirles muchas gracias por darnos esa oportunidad en este momento, gracias a todos. Asistentes [aplausos] Presentadora Palabras el excelentísimo señor Evo Morales, presidente de la república de Bolivia. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma muchas gracias, muchísimas gracias pueblo de Venezuela, compañero, hermano, amigo Hugo Chávez, Presidente de la República de Venezuela, embajador de Cuba, autoridades presentes acá, estudiantes de toda Latinoamérica. Para mi una gran satisfacción nuevamente participar en un evento como este, el inicio de una nueva escuela latinoamericana de medicina acá en Venezuela, antes teníamos una en Cuba y seguramente muchos estudiantes quisieran y deseaban además de eso estar en Cuba estudiando de ese pueblo, de esa nación, de ese comandante como Fidel, tan solidario, tan sacrificado por la vida, por la humanidad, pues siento compañero Hugo, ahora tenemos otra escuela más acá en Venezuela, felicidades, felicitarle, estoy seguro que muchos estudiantes que no pueden estudiar estudiaran acá para servir a su pueblo. Estaba un poco reflexionando, sobre la cooperación, sobre la solidaridad de los pueblos, de gobiernos, de presidentes, de comandantes como mi país, porque estaba recordando a ver que el año pasado después de que asumimos la conducción de Bolivia, el embajador de Cuba nos informa que tenemos ya equipos para 5 centros oftalmológicos en Bolivia; me decía dónde vamos a instalar, decida Presidente en qué Provincia, en qué Departamento, en qué municipios, muy sorprendido porque sabemos que el pueblo cubano agredido permanentemente por el imperialismo norteamericano, sabemos que hay un bloqueo económico, cómo ese país, ese pueblo nos podía brindar para empezar ya con equipos para 5 centros oftalmológicos. No podía entender, verdad, hemos agradecido, hemos instalado dos Centros Oftalmológicos, nuevamente otros 5, 10 ya teníamos; en los primeros días no pedía, después de que mi pueblo pedía más centros oftalmológicos, ya pidiendo al embajador de Cuba para que nos pueda ampliar uno más, tenemos en este momento 11 centros oftalmológicos en Bolivia... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y hasta ahora han operado gratuitamente cerca de 80.000 bolivianos y bolivianas, y algunos centros oftalmológicos que están en la frontera, por ejemplo, Copacabana, Perú, Bolivia-Perú, en la frontera con Perú, en esta localidad de Copacabana se operan más hermanos peruanos que bolivianos. Igualmente en Villazón, otro centro oftalmológico en la frontera con Argentina, y ahí se opera más argentino que bolivianos. No se puede entender esa solidaridad del pueblo cubano, personalmente no puedo entender y llego a la siguiente conclusión: el país más agredido por el imperio, es el país más solidario con el pueblo, con los pueblos de Latinoamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Algunos anécdotas, por ejemplo de mi región en Chapare, que una vez el compañero Hugo ha venido la oportunidad de visitar, muchas gracias por la visita, compañero Hugo, porque no podía entender cómo el compañero Hugo Chávez estaba aterrizando en la pista del pequeño aeropuerto de Chimoré, que ese aeropuerto ha sido construido por el imperio para la lucha contra el narcotráfico, felizmente yo decía, nos han construido para que los otros compañeros como Hugo Chávez también podría aprovechar y llegar a visitarnos en ese aeropuerto construido por el imperio. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y que decía uno de los centros oftalmológicos un paciente, habían informado por ahí de sindicatos seguramente, el compañero ya de edad avanzada andaba con su bastoncito, y la información que tenía es que Evo tenía su hospitalito en Villa Tunari, anda, ve a resolver su problema, y el compañero llegó con bastoncito a ver cómo será ese hospitalito de Evo Morales, quiero ver, los médicos cubanos recomendaron ya su operación correspondiente, lo operaron, descansaron, reposó un día seguramente y después de quitarse la venda ya no necesitaba el bastón, convencido en este centro oftalmológico, después de quitarse la venda quería ser operado del otro ojo más, se operó del otro ojo más y decía, ahora, gracias a Cuba, gracias al gobierno, quiero ya no solamente operarme sino quiero aprender a leer y a escribir. De esta manera el compañero se incorpora a la campaña por la alfabetización. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y estas cosas me hace pensar de verdad que las autoridades sean autoridades municipales, de estados, de departamentos, o a nivel nacional, creo que lo primero es que tenemos que abocarnos es por la vida, por la salud, comparto perfectamente lo que dijo nuestro viceministro de Salud de Cuba, que la salud es un derecho humano, la salud no puede ser de negocio privado, porque habemos autoridades para servir al pueblo, me están sorprendiendo cuando me dicen, ministro del Poder Popular, seguramente con la Asamblea Constituyente acá han cambiado ese nombre, ministro de ese Poder Popular en educación y en salud, estaba pensando en Bolivia mediante la Asamblea Constituyente, ya, eliminar el término ministerio, ministro, sino servidor en salud, servidor en educación, servidor en otros temas, porque se trata de servir y no se trata de ser una autoridad más, y a veces acabamos parte de la burocracia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Yo veo de esta ayuda, que no es un cuento, que no es teoría, se ve, en la vivencia es una práctica, llego a la conclusión después de conversar varias veces con el compañero Fidel, perdone que le diga compañero, con mucho respeto, admiración, es que Fidel para mí, perdone compañero Chávez, es para que no se ponga celoso... Asistentes [risas] Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Fidel para mí se ha convertido en el primer médico del mundo... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Fidel para mí es el primer médico que piensa en la vida, que piensa en la humanidad, y Cuba para mí es un país tan solidario, que mandan tropas para salvar vidas, y cómo algunos países mandan tropas para acabar con vidas, esa es la profunda diferencia que existe entre Cuba y Estados Unidos. Estados Unidos manda tropas para acabar con vidas, y Cuba manda tropas para salvar vidas, compañeras y compañeros... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Mi respeto, mi admiración al pueblo cubano, y no solamente termina ahí. Yo estaba viendo a ver cuánto ayudó el pueblo cubano con los 11 centros oftalmológicos, ayudó a ahorrar al pueblo boliviano. En Bolivia la operación del ojo cuesta término medio de mil dólares, si estamos hablando de 80.000 bolivianas y bolivianos operados, nos ahorra como 80 millones de dólares en un año y dos meses de trabajo este centro oftalmológico. Desde acá aprovechar para decirles muchas gracias compañero Fidel, nunca el pueblo boliviano le va a olvidar de esta cooperación en momentos tan difíciles, en algún momento pensaba tal vez Bolivia esté viviendo como en los años 2002, 2003 aquí habían golpes de estado, provocaciones al compañero Chávez, agresiones permanentes de ciertos grupos que no quieren perder su privilegio, igualmente, seguramente Cuba enfrentó momentos tan difíciles, habían campañas, eventos de solidaridad, eventos, encuentros en la defensa de la humanidad, en la defensa del pueblo cubano, de esa Revolución cubana, y sentía en algún momentos también nosotros pasamos esos momentos una permanente agresión por los medios de comunicación, pero teniendo ahí Cuba, Venezuela, no nos asusta, más bien muy fortalecidos, compañero Hugo, compañero Fidel, compañeros cubanos, compañeros venezolanos, vamos a acompañar este saludo del compañero Fidel con un voto de aplauso, a ver, para que Fidel siga acompañando estos procesos de cambio en Latinoamérica y en el mundo... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Les decía que sentimos que no estamos solos, aunque empezando este proceso de cambio en Bolivia, con fortalezas, con debilidades, pero algo que hoy día comentábamos con el compañero Chávez en Zulia, pues acaso había llegado primero allá, después llegó el compañero Chávez, y yo le dije bienvenido a Maracaibo. Y quiero decirles compañeras y compañeros, que realmente los pueblos cuando se liberan empiezan a liberar a otros pueblos. Cuando gobiernos con cierta conciencia, con conciencia latinoamericana, conciencia en la defensa de la humanidad, pues apostamos juntos con dificultades para atender las demandas a los problemas de salud, al problema de educación, estoy seguro que este proceso va a continuar, muy agradecido sobre todo por toda la cooperación, colaboración, y contábamos allá en Maracaibo hoy día, que Bolivia ya dio algunos pasos importantes, por ejemplo revisando los datos en nuestro país, en mi país, y confundiendo a todos los venezolanos como bolivianos, mis disculpas por la confianza. Decía que algunos temitas ya cambiamos allá, ese tema, por ejemplo, del superávit, del déficit fiscal, yo a veces antes o entendía qué era déficit fiscal, qué era superávit, cuando estaba ahí en El Chaco, peleando en las marchas porque los equipos económicos de los gobiernos cuando llegaban los fines del año desde octubre, noviembre, decían, está viajando a Estados Unidos, al Banco Mundial, al Fondo Monetario Internacional a prestarse plata para pagar aguinaldos; eso era la noticia permanente en mi país. El año pasado no hemos prestado plata ni del Banco Mundial, ni del fondo Monetario Internacional, sino más bien con los recursos económicos generados con otros recursos naturales, no tuvimos este problema, pero al final del año hicimos una evaluación, Bolivia primera vez, desde el año 1970, el 2006 tenía superávit y no déficit fiscal... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Yo me preguntaba en algunas concentraciones, por qué será ese superávit, qué está pasando en Bolivia, yo mando tareas, un evento, por ejemplo realizado una apertura de cursos superiores de las Fuerzas Armadas, estudien, investiguen ustedes, les decía tareas a los economistas, por qué ese superávit, porque ahí tenemos datos desde el año 1970, nunca Bolivia tenía superávit, siempre con quiebra, siempre con déficit fiscal, tal vez algún año había, pero también se lo robaban, es la verdad, porque seguramente recuerdan, yo escuchaba por las informaciones, decía: “Bolivia es subcampeón en la corrupción a nivel mundial...” Daba vergüenza ser boliviano a veces, pero eran algunas autoridades, no era el verdadero pueblo boliviano. Yo he visto en algunos países como Argentina, como España, Europa, cuando algún boliviano llega allá y le dicen: “este boliviano es honesto y trabajador...” Por más que el boliviano o la boliviana está indocumentada, igual le consiguen trabajo medio camuflado, porque el boliviano o la boliviana era honesto y trabajador, es el pueblo boliviano, pero nuestras autoridades nos llevaron al subcampeonato en la corrupción. Entonces ¿qué vemos en este primer año de gobierno? Siento que hemos dado un paso importante, aunque durante la campaña hemos enfrentado duras acusaciones, nos decían, por ejemplo, si Evo es presidente va a haber la época de la UDP. En la década del 80, los primeros años del 80 un partido de izquierda ganó las elecciones nacionales, pero un partido de izquierda estaba en el gobierno, en el Poder Ejecutivo y el Parlamento era todo de la derecha, en el Parlamento la mayoría eran de la derecha, boicot, sabotaje desde el Parlamento nacional, crearon mucha inflación, y pensaban de que iba a haber mucha inflación en el país. Todo lo contrario, este año el dólar más bien ha perdido cierto valor, es una muestra que la moneda nacional, el peso boliviano adquiere también cierto valor, y se dignifica Bolivia y la moneda boliviana. Si es sumarse así, sentimos que estamos dando pasos importantes, pero no solamente ciertos pasos importantes, sino también a ver cómo mediante el diálogo resolver los problemas sociales con cooperación internacional, con los fondos que van llegando de los recursos naturales, especialmente los hidrocarburos de la nacionalización. Y también comentábamos hace un momento que el 2004, 2005, líquido, así plata sonante, sólo recibía el Estado boliviano no más de 240 millones de dólares. Después de la nacionalización recibimos ahora más de mil millones de dólares/año. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Siento que recuperar los recursos naturales ha sido tan importante, y para que haya superávit esta cosa ayudó y por eso daban la tarea, algunos intelectuales, economistas, que investigan ¿por qué este cambio en Bolivia?, ¿por qué superávit desde el año 1970?, ¿qué está pasando?, ¿es honestidad?, ¿es transparencia?, ¿es austeridad?, ¿es la nacionalización de los hidrocarburos? Ojalá algunos expertos internacionales puedan investigar y que nos digan qué está pasando y qué tiene qué pasar, o qué tiene que hacerse todavía. Igualmente, a la pregunta de esta mañana, o en la tarde, en Maracaibo, comentaba, el crecimiento de las reservas internacionales, claro jamás vamos a alcanzar Japón, a Venezuela, es imposible todavía; digo esto porque el año pasado Bolivia tenía apenas 1.400 millones de dólares de reservas internacionales, el día miércoles, el día jueves, antes de salir hacia Cochabamba, de La Paz, tuve un contacto con el Ministro de Hacienda para saber cómo estaba la economía, y me dice: “Una novedad, compañero Evo, ya pasamos en las reservas internacionales, tener más de 3 mil 500 millones de dólares”. Si el año pasado teníamos apenas 1.400, ahora tenemos 3 mil 500. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Es otro paso importante en nuestro país. Todavía no estamos recuperando el 100 por ciento de los recursos naturales, como la minería, pero en febrero nacionalizamos la Empresa Metalúrgica de Vinto (EMV), una fundición de estaño, y de otros recursos mineralógicos. En marzo de este año, a la producción que teníamos hemos aumentado con más del 13 por ciento de ingresos económicos, de Vinto. Y si hablamos de otro centro minero, como Huanuni, hemos tenido problemas muy serios, el momento más difícil que hemos vivido el año pasado ha sido justamente en los primeros días de octubre, cuando nuestros compañeros mineros, entre compañeros mineros se enfrentaron, intentamos resolver en diálogo, tratamos de conciliar entre las cooperativas mineras y el sector asalariado de la minería, no podían entender, días de reunión, de manera separada, de manera conjunta, en un momento les decía, a mí me dicen campesino, indígena, indio, de todo un poco, bueno finalmente los antropólogos sabrán quién soy, si soy campesino, indígena, indio, digo yo, porque cada vez nos ponen nombres a los hermanos indígenas, o a la gente del campo que vivimos. Entonces seré campesino, indígena, pero dirigente sindical, ellos también su organización, y como también ellos son nuestros compañeros, sean cooperativas mineras o sean mineros asalariados, les decía: “Ustedes, pónganse de acuerdo, lo que ustedes digan vamos a hacer como Gobierno, porque son mis compañeros, son nuestros hermanos también”. Pero es difícil, lamento mucho que a veces el modelo neoliberal también nos ha traído en la cabeza ser ambiciosos, ser individualistas. Un sector de los trabajadores mineros quería adueñarse de un cerro donde hay evidentemente mucho estaño, sólo estaban pensando en ellos y no estaban pensando en Bolivia, no están pensando en otros compañeros, y esa ambición les ha llevado a una total confrontación. Después de resolver y buscar soluciones a este problema, hemos resuelto, teníamos como a mil trabajadores en el sector de la Conmibol (Corporación Minera de Bolivia), en el sector de los asalariados, que son trabajadores del Estado, después del problema pues teníamos que aumentar y reclutar otra gente, en este momento trabajan más de 4 mil mineros en esa zona. Pero antes, término medio a un mes, sólo aportaba al Estado como 800 mil dólares. El mes pasado, compañero Chávez, compañeros hermanos bolivianos, quiero que sepan los estudiantes bolivianos, el mes pasado, marzo, hemos llegado en el aporte del centro minero de Huanuni, a 3 millones de dólares. Si antes al mes aportaba 800 mil dólares, ahora subió a 3 millones de dólares, es otro aporte, otra forma cómo resolver, si antes con mil trabajadores teníamos cerca de 800 mil dólares, ahora con más trabajadores, pagando más sueldo, buen sueldo, tener 3 millones de dólares para Bolivia, un país pequeño, esa suma es importantísima. Si planificando, trabajando por aquí y por allá, recuperando, a veces mediante el diálogo, las empresas privatizadas, es un trabajo permanente. Quería rápidamente referirme, compañero Chávez, los compañeros de Venezuela, por esa cooperación por los desastres naturales, y otras cooperaciones que nos hacen en este proceso de cambio. Pero alguna gente, algunos medios de comunicación protestan permanentemente, y finalmente algunos medios de comunicación también hacen algunas encuestas, y esta semana una encuesta sobre la cooperación de Venezuela, están de acuerdo o no están de acuerdo, y la encuesta dice que más del 70 por ciento de bolivianas y bolivianos están muy de acuerdo con la cooperación de Venezuela. Muchas gracias así a Venezuela, a su pueblo, al Gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y después de escuchar esa encuesta yo me pongo celoso ahora del compañero Chávez, si mañana fueran las elecciones en Bolivia, y Chávez fuera candidato, yo sé que me gana Chávez en Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Compañeras y compañeros presentes acá, de verdad Cuba, Venezuela es una gran esperanza en Latinoamérica, siento que estos procesos de cambio en democracia van a continuar. Cuando con el compañero Chávez comentábamos es importante realizar eventos, grandes eventos internacionales, para buscar otros mecanismos de integración, otros mecanismos de comercio justo para los pueblos, pues ahí podemos hablar de muchos temas. Muy sorprendido, por ejemplo el ALBA (Alternativa Bolivariana para los pueblos de Nuestra América), en el fondo el ALBA ha derrotado al ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas), y ahora quisiéramos también derrotar, como decían nuestro dirigentes de los movimientos sociales, de Latinoamérica y del mundo, los alquitas, que son los TLC, los Tratados de Libre Comercio. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Nosotros desde Bolivia nos hemos planteado frente a los TLC, Tratados de Libre Comercio, porque no tener Tratados de Comercio de los Pueblos (TCP), un comercio justo. Y así como el ALBA derrotó al ALCA, esperamos que el TCP pueda derrotar al TLC, en base a la conciencia de nuestras fuerzas sociales de Latinoamérica, y creo que no sólo debe terminar ahí, sino crear más eventos para crear mayor conciencia en algunos países todavía, el TCL quiere imponerse por encima de los pueblos, a veces no hay consenso sobre políticas de comercio, otras políticas, pero hay autoridades que quieren imponer políticas de hambre y miseria, y así obligados a pensar, obligados a generar nuevas propuestas que permitan resolver los problemas sociales. Estamos acá, un momento histórico para mí, habrá una nueva Escuela Latinoamericana de Medicina, y sobre todo para servir a los pueblos en Latinoamérica. Agradecer por las becas, que antes nos daba Cuba, ahora Venezuela, en tema de Medicina, decirles a los estudiantes de Bolivia y de Latinoamérica, aprovechar muy bien estos cursos, tanta gente quisiera venir, pero los que han podido acceder son los privilegiados, creo que estos cursos no hay que desaprovechar para el bien de la humanidad, sobre todo tener mayor conciencia política. Yo tengo una dificultad en este momento en Bolivia, tenemos médicos, enfermeras que trabajan para el Estado, pero nuestros médicos y nuestras enfermeras sólo quieren trabajar seis horas, ni siquiera ocho horas, y quieren más sueldo además de eso. Cuando se trata de salud creo que no debería de haber el límite de tiempo para trabajar por la vida, por la salud, de los bolivianos, de las bolivianas, o de los latinoamericanos y latinoamericanas. En tema de salud debería trabajarse sin límite de tiempo. Pero siento que eso pasa por la conciencia de cada uno de nosotros, una conciencia ideológica, una conciencia política, para poder defender la vida y salvar la vida de muchos y muchas que no tienen acceso a la salud. Y por eso tengo mucha confianza que esta escuela aportará nuevos hombres, nuevas compañeras, convencidos de que hay que salvar la vida. Compañero Chávez, a nombre del pueblo boliviano agradecer por darnos esta beca a los estudiantes bolivianos, decirle al pueblo venezolano que la cooperación jamás la vamos a olvidar. Pero algo que me recordaba esta mañana, se ha hablado bastante de complementariedad, de solidaridad, pero en este debate que tenemos en la Asamblea Constituyente encontramos un término llamado reciprocidad, estaba un poco analizando el término de reciprocidad y llegaba a la conclusión que término de reciprocidad, que casi no comparto personalmente, está en debate permanente, y pongo un ejemplo, allá a Bolivia también Estados Unidos quiere ayudar, respetamos la ayuda, pero siempre condicionada, y las ayudas por ejemplo, centros oftalmológicos y otras ayudas, de Cuba, de Venezuela, y de algunos países europeos, no nos condicionan absolutamente nada, no nos piden nada, eso creo es complementariedad y solidaridad sobre todo. Pero cuando hablamos de reciprocidad, siento, si alguien nos da, hay que dar algo siempre. ¿Y qué nos pide Estados Unidos, el Gobierno de Estados Unidos, a cambio de ayuda?, privatización de nuestros recursos naturales, privatización de las empresas del Estado, o finalmente nos dicen, lucha contra el terrorismo, allá no tenemos terrorismo. Los terroristas nos piden lucha contra el terrorismo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Pero quiénes son los terroristas en Bolivia, yo que para el Gobierno de Estados Unidos los terroristas son los movimientos sociales, esos movimientos sociales que luchamos por la nacionalización de los hidrocarburos. Entonces cómo podemos aceptar la ayuda que está condicionada, eso es parte de la reciprocidad, así entiendo. Y por eso creo es importante más bien hablar de complementariedad, de solidaridad, y no reciprocidad. Si es recíproca la ayuda, pues hay que someterse a ciertos condicionamientos. Será un debate permanente en Bolivia, esperamos con la Asamblea Constituyente, hacer transformaciones profundas en mi país. Hay dificultades, es verdad que algunos sectores de algunas familias que no quieren perder sus privilegios, resistirán, y eso no solamente ha sido en Bolivia, sino también aquí en Venezuela, en algunos países de Latinoamérica, cuando pueblos, gobiernos, de manera conjunta, se plantean transformaciones profundas, buscando igualdad, equilibrio en la sociedad. Compañeras y compañeros, agradecer primero por darme esta oportunidad nuevamente, y agradecerle al compañero Chávez haberme invitado al inicio de esta Escuela Latinoamericana, decirles a los estudiantes bolivianos, vamos bien, andamos bien, esperamos que la preparación de ustedes nos pueda ayudar en Bolivia a resolver los problemas de salud, y de esta manera, compañeras y compañeros, buscar cierta igualdad en nuestros países. Nada más, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Lo único con lo que no estoy de acuerdo, es lo que dijo Evo que yo le ganaría unas elecciones en Bolivia, a Evo no le gana nadie en Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nadie le gana a Evo. Querido compañero Evo Morales, demás compañeros, camaradas, amigas y amigos. Está con nosotros además de todas las personalidades ya saludadas, a las que saludo la visita de Evo, del Embajador de Cuba, de Aldo el viceministro, nuestros ministros, el gobernador del estado Miranda, Diosdado que está de cumpleaños hoy, 50 años cumple Diosdado hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que esto es como un regalo, Diosdado y su señora, los alcaldes, el Alcalde Mayor. Asistentes Cumpleaños feliz. [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, cumpleaños feliz Diosdado, Alcalde Mayor, Alcalde del Municipio Sucre, demás autoridades, demás servidores como dijo Evo, servidores, estudiantes de la ELAM Venezuela, Escuela Latinoamericana de Medicina, profesores, médicos cubanos, venezolanos, un abrazo para todos ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además está con nosotros Alberto Granado, pido un aplauso especial para Alberto Granado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Recuerdan al hombre que acompañó al Che Guevara en motocicleta por América Latina y le dieron la vuelta a este Continente? Alberto Granado y su esposa Delia María Duque de Granado. Asistentes [aplausos]. ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez El vino con el Che en la moto, ¿tú sabías Marcia? Ella es Marcia Campos, la presidenta del Mundial de las Mujeres. El vino con el Che en la moto, ¿te acuerdas?, ¿cómo estás muchacho?, ¿de qué?, ¿de qué? Asistente La última promoción... Presidente Chávez ¿Aquí en el liceo?, ¿van para la Academia? Asistente Presidente los estudiantes están arriba, vamos a salir adelante. Presidente Chávez Bueno pero ya va, yo tengo que hablar. Un beso pues. Espérate, saluden a Alberto Granado. ¿No vieron la película el Che con la moto? Asistentes Sí. Presidente Chávez Él era el de la moto, él era el dueño de la moto y se quedó aquí en Venezuela, él es argentino también y se enamoró de Delia en San Cristóbal y se la llevó para Cuba. Asistentes [risas]. Alberto Granado Tengo 51 años de casado. Presidente Chávez Ven acá, dame un micrófono. Yo quiero que Alberto Granado, este camarada, compañero argentino cubano y ahora venezolano, él era el dueño de la moto, la poderosa y se la prestó al Che y se vinieron a recorrer, llegaron a Venezuela, el Che se fue, él se quedó, se enamoró, aquí está se casó con esta gocha y después se fueron para Cuba y se unieron en la revolución cubana. Yo, me niego a seguir hablando antes de que Alberto nos dé un saludo. Asistentes [aplausos]. Alberto Granado Debo decir, que a veces en momentos como estos, tengo miedo de despertarme y creo que estaba soñando todo lo que soñé, que se transforma en realidad, porque tantos sueños que yo he tenido, pensar que iba a estar aquí al lado de Chávez, el hombre que ha sido capaz de llevar a la realidad las cosas que soñó Bolívar y que Ernesto y yo, antes de ser el Che y el profe Granado, también conocimos, tuvimos la suerte de que Bolívar nos dirigió a nosotros, tanto a Ernesto como a mí. Presidente Chávez Aquí está Evo, mira. Alberto Granado Bueno Evo, encantado de.... Presidente de Bolivia, Evo Morales Ayma Felicidades, muchas felicidades, es un padre realmente. Presidente Chávez Sigue, sigue. Alberto Granado ¿Seguimos? Bueno pero además de todo, debo decirle que entre otras cosas, hace apenas tres o cuatro meses, estuve en la ELAM de Cuba, darle una charla sobre el Che Guevara y sobre la ética médica. Así que... a lo mejor algunas... Presidente Chávez Tú deberías darla aquí ahora. Alberto Granado Sí, todo lo que usted quiera. Presidente Chávez ¡Claro! [risas]. Alberto Granado Porque yo, yo creo que si algo merezco yo, es ser fiel al Che y yo sé que al Che le gustaría que yo esté aquí con ustedes, viendo como triunfa la revolución venezolana y no en mi casa jubiladito con 80 años. Presidente Chávez [risas]. Asistentes [aplausos]. Alberto Granado Bueno, entonces señores lo que debo decirles es que ya la presencia de Evo, la presencia del comandante Chávez aquí, indica de que estamos triunfando, porque hace 50 años, cuando Andrés estudió, el futuro Che, pasábamos por los países latinoamericanos, parecía que iba a ser imposible la historia de Bolívar, pero ahora logramos que se está convirtiendo en realidad, el sueño de Bolívar y también el de Martí y también el de San Martín. Presidente Chávez Y el Che. Alberto Granado El Che. Presidente Chávez Él es otro Che. Alberto Granado El Che Granado. Presidente Chávez El Che Granado [risas]. Es un muchacho de 80 años, travieso ¡ah! ¿Y tú que vas a decir? Esposa de Alberto Granado, señora Delia María Duque de Granado Yo estoy emocionada, pero muy emocionada, verdaderamente este triunfo de Venezuela es maravilloso para nosotros. Presidente Chávez ¡Venceremos! Muchas gracias, un aplauso para este muchacho de 80 años. Nos vemos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, no te vayas, que te vas a estar yendo, cómo te vas a ir, tenemos que hablar. No he tenido tiempo de atenderlo, estos días han sido terribles, los 12 días de Ernesto en Venezuela. Yo le mandé a pedir a través de Fidel, que él escribiera, porque ellos vinieron aquí y trabajaban lavando platos y después el Che se enamoró aquí y él también de ella, de ella, ajá Delia. Entonces, trabajaban lavando platos y no sé qué más. Entonces yo le mandé a decir, cuando fuimos a la casa del Che allá en Altagracia, que conocimos a otros amigos tuyos, de 80 años toditos, toditos tienen 80 años, pero toditos tienen esos ojos pícaros, toditos son como pícaros, pícaros; cómo se llama, Carlos. Carlos, allá estuvimos con Fidel, disfrutamos todo un día y imagínate Fidel ahí preguntándole que ¿qué comía el Che? Que si comía mango, que no sé qué más, que a dónde quedaba el río donde el Che se bañaba. Entonces, ese día yo le dije a Fidel mira, oye y porqué Granado no escribe algo de los días de Fidel, del Che en Venezuela y mire aquí está Los Doce días de Ernesto en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Aquí está lo de las novias? Aquí está lo de la novia. [risas]. A ver, yo tengo que... ¿este es el mío? Asistentes [aplausos]. Alberto Granado Ese es el tuyo. El suyo perdón, ¿qué se yo? Presidente Chávez El tuyo. Alberto Granado Mi hijo me tutea. Bueno gracias, una cosa importante que hay ahí es que, aquí en esos días conocí a un médico, el doctor Jacinto Kombit, que influyó mucho en vida aunque él no se haya dado cuenta, porque era tan modesto que no sabe, pero siempre tengo recuerdos de el. Presidente Chávez ¿Hablaste con él ahora? Alberto Granado No, no hemos podido verlo. Sabemos que esta.... Presidente Chávez ¿Tú lo conoces? La ex ministra, ¿cómo estás negra? Sí, ella es Yadira, fue ministra de Ciencia y Tecnología, conoce a Jacinto, al doctor Jacinto. Pero puede ubicarlo, ella es la rectora ahora de la Universidad Bolivariana, aquí las mujeres mandan. Alberto Granado Te doy un consejo. Presidente Chávez ¿Qué? Alberto Granado Haz la federación de hombres. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Para pelear con la de las mujeres? Esta es la presidenta de las mujeres del mundo. Anótate ahí, no te metas con ella, tiene un batallón de mujeres por allá. Alberto Granado Bueno, entonces retiro lo dicho. Asistentes [risas]. Alberto Granado Es verdad, ¿qué haríamos nosotros sin las mujeres? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nada. Es un pícaro ¿viste? Es un pícaro. Bueno me llevo el libro; ¡ah! el de la bicicleta mira, ¿aquí vas tú manejando la moto? Alberto Granado Sí, en teoría. Presidente Chávez Aquí va manejando la mota mira, con el Che por Suramérica. Nosotros andamos en esa moto, todos nosotros andamos en la moto y tú... el Che va adelante y tú y nosotros vamos detrás de él. Alberto Granado Sí, pero con mucha fuerza. Y además tengo de otros amigos... bueno. Presidente Chávez Ah, esto es para mí. Tú cargabas este libro hace días por ahí, no me habíais podido ver. Me tenían las mujeres secuestrado. Alberto Granado Yo sabía, yo dije: Sarna con gusto no pica. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, qué vas a decir algo. Esposa de Alberto Granado, señora Delia María Duque de Granado Yo estoy muy emocionada, pero quiero desde esta emoción compartirla con el comandante Fidel Castro, un abrazo grande para él. Presidente Chávez Ese está viendo allá. How are you Fidel?, un aplauso para Fidel. Asistentes [aplausos]. Esposa de Alberto Granado, señora Delia María Duque de Granado Cuídate Fidel, cuídate. Presidente Chávez Saludo a Fidel, saludo. Alberto Granado Bueno Fidel, acuérdate vivir mucha edad, es lo que tu vas a hacer, tomar el trabajo como un deporte y el deporte como un trabajo. Pero además, dentro del deporte acuérdate que el descanso, el descanso forma parte del deporte. Bueno querido, te seguimos viendo y seguiremos soñando con.... Presidente Chávez [risas]. Hasta la victoria siempre hermano, venceremos. Gracias Alberto, Dalia. Gracias. Siéntense por favor, siéntense. Seguimos. Un muchacho de 80 años, bueno no lo habíamos nombrado en el protocolo, entonces yo dije: como es posible. Diarios de motocicleta, gracias Evo. Diario de motocicleta, los 12 Días del Che en Venezuela. Con el Che por Suramérica. Marcia Campos también está con nosotros, la Presidenta de la Federación Democrática Internacional de Mujeres. Bueno, y todos y todas y un grupo de mujeres representantes del mundo. Veo las mujeres palestinas por allá, las mujeres africanas, las mujeres de Chipre, de Europa, de África, de Asia, de India; bienvenidas compañeras, fue todo un éxito el Congreso, XIV Congreso Mundial de la Federación Democrática Internacional de Mujeres; y ahora todo un éxito este día domingo, este día de hoy domingo de Aló Presidente, domingo 15 es hoy, 15 de abril, 15 de abril día memorable para nuestra Revolución, día de avances. Veníamos del Zulia donde Evo me recibió esta mañana, porque Evo no duerme, yo le mandé a decir anoche que bueno que lo esperaba a las 10 de la mañana para comenzar el programa a las 11, entonces me dicen, cuando yo me levanto a las 7 por ahí, voy a desayunar algo, una arepita, una cosa; a las 7:30, no que ya Evo viene por San Fernando; pero bueno y ¿qué le pasó a Evo? Bueno que se montó en el avión a las 3 de la mañana y se vino y va a aterrizar a las 7, a las 8. Le dije a Nicolás vete adelante. ¿Tú llegaste a tiempo? De todos modos el gobernador del Zulia casi lo recibe allá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Evo tomó el Zulia y entonces me esperó en la puerta del avión, me dijo: Bienvenido a Maracaibo. Estuvimos inaugurando una planta procesadora de leche, muy, muy importante. Son los pasos, estamos caminando con nuestros propios pies y bueno con la ayuda y la cooperación de países amigos, países hermanos; esas plantas son de mucha importancia. Mañana vamos a colocar la primera piedra, allá en Anzoátegui de una de las plantas, será una de las plantas petroquímicas más grandes de todo este continente con Brasil. Brasil-Venezuela, para seguir impulsando el desarrollo, nuestro proyecto de desarrollo, pero entre las plantas de esta mañana, bueno para producir leche, queso, yogurt, crema de leche y derivados para la alimentación de nuestros pueblos —muy importante— la de mañana, también muy importante para producir todo lo que es el polietileno, las resinas plásticas, etc., y de allí cuántos derivados y productos del plástico. Este acto de hoy, entre esos dos se pierde de vista en cuanto a su importancia, porque se trata del epicentro del proyecto, lo social, todo lo económico tiene que derivar en lo social, todo lo político tiene que derivar en lo social, es lo social, es el ser humano pues. Cristo dixit: “El hombre debe ser el Alfa y el Omega”, el comienzo y el fin. El ser humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es que yo digo, aunque algunos obispos de pongan bravos, que Cristo era socialista, porque cuando alguien plantea que el hombre, el ser humano debe ser el Alfa y el Omega, eso es socialismo puro, colocar lo social por delante, colocar al ser humano por delante. Bien, hablando de ser humano, que ser humano tan extraordinario, Alberto Granado y su esposa Delia María, Delia María. Pero hablando de seres humanos, recibí carta hoy de un ser humano, un ser humano extraordinario, se llama Fidel Castro. How are you Fidel? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Evo lo saluda en aymara y yo en english. How are you Fidel? Miren les voy a mostrar para los que dicen que Fidel y que tiene Mal de Parkinson, que anda todo tembleco, que no puede caminar, que se está muriendo. Miren la firma de Fidel, eso es de anoche a las 8:53 pm. Cámara ¿por aquí? Fíjense como termina ahora, ¡patria, socialismo o muerte! Venceremos, Fidel Castro Ruz, abril 14 del 2007, 8:53 de la noche. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la carta de Fidel, manda una serie de informaciones muy importantes, de análisis que agradecemos mucho Fidel, tus, bueno tu trabajo, es eso lo que tú decías Granado ¿no? es trabajo, la vida es un trabajo permanente de producción, comentarios sobre la Revolución Energética. Hemos concluido ya la primera etapa de la Revolución Energética; 52 millones de bombillos incandescentes hemos sustituido en Venezuela y vamos a continuar, esto fue la primera etapa en apenas 130 días de trabajo en Venezuela. Los bombillos incandescentes por fluorescentes. Bueno el ahorro, el ahorro obtenido en un año por estos bombillos ahora, son o es el equivalente a producir 2 mil megavatios por hora, para producir 2 mil megavatios por hora, haría falta construir una planta termoeléctrica, bueno de aproximadamente 2 mil millones de dólares de costo; y eso lo hemos logrado aquí sólo cambiando 54 millones de bombillos; parte de la Revolución Energética con los muchachos cubanos, muchachos venezolanos. Unos 2 mil 400 millones de dólares habría que invertir para generar esa cantidad de energía que ahora estamos ahorrando nosotros, sólo cambiando los bombillos. Imaginémonos cuánta energía podría ahorrarse si cambiáramos todos los bombillos de todos nuestros países en el continente americano, ahorraríamos 10 veces más que lo que dice el plan Bush, el plan loco ese ahora, de producir alimento pero para los vehículos y no para los seres humanos. Cada muchacho cambió en un día promedio 150 bombillos. Allá está María León también, pero si allá está María, ¿cómo estás María? María leona, María León, María leona. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Espada afilada de la Revolución. Bien, además esto nos ahorra una cantidad impresionante de combustible al año, combustible. Dejamos de emitir a la atmósfera 6 millones 500 mil toneladas de dióxido de carbono, al ahorrar combustible. Bueno, este es una de las ideas que nosotros llevamos a la Cumbre Energética que comienza a partir de mañana con la primera etapa que es la conversación política de los presidentes, vamos a hacer estas reflexiones con los presidentes, para poner en marcha un conjunto de iniciativas, todas ellas significarán una verdadera Revolución Energética en el Continente, la necesitamos, el mundo marcha inexorablemente hacia una grave crisis energética; y nosotros si actuamos a tiempo en América Latina podemos evitarle una crisis a nuestros pueblos, tenemos recursos para hacerlo, sólo que como dice Evo, lo ha dicho el compañero presidente Evo, necesitamos recuperar el manejo de nuestros recursos, necesitamos ser libres, autónomos y soberanos para planificar y actuar en consecuencia. Bueno, de todo esto me estaba... me habla Fidel en esta nota, pasando revista a como marcha el ALBA (Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América), porque esto es parte del ALBA. Y por otra parte, me informa Fidel lo siguiente, hace apenas ocho días le mandé una solicitud a Fidel, hablándole de este día de hoy, de este acto de hoy, inauguración de nuestra Escuela Latinoamericana de Medicina; y entonces yo, le mandé a decir a Fidel, bueno y por qué, por qué no hemos pensado en que, además de jóvenes de Bolivia, de Argentina, de Brasil, de Panamá, de Suriname, de todo el Continente, del Caribe, de América Latina vengan a estudiar aquí y por qué los jóvenes cubanos no pueden venir también ¿verdad? Se me ocurrió pensando una noche, para acelerar aún más nuestra integración. Entonces Fidel manda esta nota: “Como nos fue solicitado por Chávez, 100 jóvenes cubanos graduados de bachillerato, estudiarán medicina en la Escuela Latinoamericana de Medicina en Venezuela”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estoy leyendo la nota de Fidel, sigo leyendo: “50 de ellos provienen del municipio Sandino en la provincia de Pinar del Río, donde Cuba y Venezuela, acordaron formar 200 mil médicos (allá fue que firmamos el compromiso que dio nacimiento a estas iniciativas, fue el 21 de agosto del 2005, hicimos un Aló Presidente allá en Sandino, en Villa Bolívar, y firmamos el documento, el compromiso para formar, contribuir a formar 200 mil médicos integrales comunitarios, en esta década que está corriendo, para atender (sigo leyendo) a los necesitados pueblos de nuestra América. Y los otros 50 proceden del Municipio Jagüey Grande, en la Provincia de Matanzas. En Sandino y Jagüey se concentran hoy más de 10 mil estudiantes latinoamericanos, pongan cuidado a esta cifra. Más de 10.000 estudiantes latinoamericanos en Sandino y Jagüey, de los 22.677 procedentes de 33 países y 3 territorios de Ultramar de América Latina y el Caribe cursando la carrera de medicina en Cuba, hay 22.677 de América Latina y el Caribe...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tres territorios de Ultramar, creo que son Aruba y no sé cuál otro territorio de Ultramar. ¿Germán? Aruba, Curazao a lo mejor ¿no? Bueno, Bonaire. “Es por ello (sigo leyendo) que los estudiantes cubanos de estos municipios, símbolos ya de la unión de los pueblos de nuestro Continente, representarán a Cuba en el desarrollo de esta magnífica idea, que es la Escuela Latinoamericana de Medicina en Venezuela. En su acto de inauguración estarán presentes 9 de los 100 futuros estudiantes que se incorporarán a la institución en las próximas semanas.” ¿Está aquí los 9 compañeros cubanos, los 9 estudiantes cubanos? Ahí están los 9 compañeros de Cuba, los saludamos a todos y bienvenidos pues, que llegaron en la raya, llegaron en la raya para unirse a este ejército de jóvenes de América Latina, del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y finalmente Fidel manda la cifra general. En Cuba estudian medicina hoy, la anterior que yo leí, de 22.677 es sólo de América Latina y el Caribe, pero también hay africanos, también hay de Estados Unidos estudiando medicina en Cuba, y el total son 24.569 jóvenes de 86 países... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además de los que se están formando en Venezuela en la Misión Barrio Adentro, que son casi 30 mil venezolanos en la Medicina Integral Comunitaria. ¿Están aquí los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria? Estudiantes de medicina integral comunitaria Síii. [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravooo! ¿Y dónde están los doctores cubanos, los profesores? ¿Dónde están los cubanos? Ahí están los cubanos, las cubanas. Un abrazo, muchachas, muchachos, camaradas, compañeros, símbolo de la Patria grande nueva, del sueño como decía este muchacho de 80 años, Alberto Granado, el sueño de Bolívar, el sueño de Martí, el sueño de San Martín, el sueño de todos, de Tupac Katari, de tener una Patria libre grande, el sueño del Che Guevara, el sueño nuestro, el de Fidel, el de Evo, el mío, el de todos nosotros. Nosotros haremos, ahora sí, la Patria grande, la Patria grande Latinoamericana y Caribeña, llegó la hora... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta ahora en la Escuela Latinoamericana de Medicina en Cuba se han graduado más de 3.000 médicos, a razón de más de 1.500 por curso, una parte importante de las cuales trabajan en sus países unidos a las Brigadas Médicas Cubanas, aquí en Venezuela tenemos el Batallón 51, un grupo de ellos está ahora mismo en Bolivia, ahí está junto con los médicos cubanos, con el pueblo boliviano, atendiendo a miles y miles de damnificados por los efectos de las terribles inundaciones que fuimos a ver allá con Evo, ¿cómo se llama? En Trinidad, miles y miles de kilómetros, pueblos enteros bajo las aguas, pues allá están los médicos, y no sólo venezolanos y cubanos sino de muchos otros países. Estamos formando, pues, muchachos, muchachas, compañeros, el ejército de médicos y médicas comunitarios, médicos de esa medicina que necesitamos, de esa medicina a la que se refería nuestro amigo el viceministro Aldo, viceministro de Salud de Cuba, de esa medicina a la que se refería nuestro ministro de Educación Superior, esa medicina nueva, esa medicina social, no la medicina a la que Evo hacía referencia y a la que aquí también Evo hemos sufrido tanto. Es decir, la medicina capitalista, que vea al ser humano como un enfermo para sacarle dinero. No, la medicina social, la medicina socialista es la que decía precisamente ese gran médico, el Che Guevara, hablando del Che. El Che Guevara dijo una vez en un discurso ante un grupo de médicos y estudiantes de medicina en Cuba, dijo que el centro de trabajo del médico debe ser el centro del ser humano, allá debe ir el médico, al corazón del ser humano, al alma del ser humano; ese es el centro de trabajo del médico, del verdadero médico... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como Evo lo ha dicho muy bien, esa medicina no tiene horario, ni tiene límites, ni tiene condiciones, sólo se mueve por la vocación del servicio, de ayudar a los demás a través del amor, y eso es también profundamente cristiano. Debo decirte Evo que yo para nada me pongo celoso porque tú digas una gran verdad: que Fidel es el gran médico, yo a Fidel lo he comparado con Aureliano Buendía, aquel de 100 años de soledad que inventaba de todo para solucionar los problemas que aparecieran. Fidel es eso, y yo he dicho más, no sólo el gran médico, para mí Fidel es el padre, ese padre nuestro, el padre de los revolucionarios de América Latina y del Caribe, y del mundo, el padre nuestro, como diría Neruda: “padre nuestro que estás en la tierra, en al agua y en el aire...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, un día como hoy, bueno es recordarlo en este acto Evo, compañero, compañera. Un día como hoy asesinaron en 1865 al presidente de los Estados Unidos, Abraham Lincoln. Habrá que recordar que en ese país ha habido, y hay gente buena, gente honesta, trabajadora y luchadora, pero les ocurre a muchos lo que le ocurrió un día como hoy en el año 1865, un brutal disparo en la cabeza al presidente de los Estados Unidos, el que se reconoce como el más grande presidente norteamericano de todos los tiempos. ¿Y por qué mataron a Lincoln? Fue Abraham Lincoln aquel que dijo: “La democracia debe ser el gobierno del pueblo por el pueblo y para el pueblo...” Había iniciado en 1861 un programa anti esclavista, con dos leyes de confiscación para la liberación de esclavos utilizados por los confederados confines militares, y abolió la esclavitud en el Distrito Federal de Columbia, luego promulgó, proclamó la emancipación el primero de enero de 1863. Luego fue reelecto Abraham Lincoln, y comenzó a trabajar en una enmienda antiesclavista para la Constitución, y luego estaba en ese trabajo precisamente, estaba en ese proceso cuando en una presentación musical un actor y simpatizante de la esclavitud, pues sacó una pistola y lo mató gritando: “Así siempre a los tiranos...” Mataron a un libertador acusándolo de tirano. Así señalaron a Bolívar: el tirano del Sur, y era el libertador. Esa es la consigna del imperio, a los que luchamos por la libertad nos llaman tiranos, y ellos que son los reyes de la tiranía se presentan como los campeones de la democracia. Por eso hay que decir la verdad, y ya lo repetía este joven, David Aguilar que nos dio ese discurso tan hermoso, estudiante boliviano de nuestra Escuela Latinoamericana, vamos a repetirlo: “Progresivamente el imperio norteamericano se irá convirtiendo y terminará siendo un tigre de papel...” Y nosotros verdaderos tigres de acero los pueblos de América Latina... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los pueblos de América Latina, los pueblos del Caribe. Última hora, noticia fresca, 6 de la tarde, 15 de abril, esto lo dice la AFP, Agencia France Press: “Ecuatoriano aprueban por amplia mayoría la constituyente de Correa...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Voy a leer el cable: “Quito, 15 de abril 2007. Los ecuatorianos aprobaron este domingo con un 78,1%...” Medio güiriney... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Medio güiriney. “78,1% de los votos, el plebiscito sobre la Asamblea Constituyente promovida por el presidente Rafael Correa, según un sondeo a boca de urna difundido por la empresa Cedatos Gallup. La constituyente que redactará una nueva Carta Magna política, fue respaldada por una amplia mayoría con el 78,1% de los votos contra el 11,5% indicó la encuestadora cuyos resultados fueron divulgados por el Canal Ecuavista. Un 7,1 de los sufragios fue anulado, y el 3,3 papeletas en blanco. Última hora, vamos a darle un aplauso al presidente Correa, al pueblo ecuatoriano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero de pie, vamos a darles un aplauso de pie. ¡Viva el Ecuador! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Correa! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el presidente Correa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así avanzamos en América Latina, avanzamos, de victoria en victoria, de triunfo en triunfo, victorias políticas, victorias morales, victorias Evo Morales, victorias económicas, victorias sociales, avanzamos. El hecho de que Venezuela, por ejemplo, como lo anunciábamos antier, y ayer lo explicó con más detalles del ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza, no le debemos ya ni al Fondo Monetario, ni al Banco Mundial, chao contigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pudiéramos hacerle un pequeño préstamo al Fondo Monetario, que andan en crisis ahora. Asistentes ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina...! Presidente Chávez ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina...! Asistentes ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina...! Presidente Chávez Bueno, también están un grupo aquí de jóvenes estudiantes, ya los veíamos cuando llegábamos, se abalanzaron sobre Evo un grupo de estudiantes no sólo de Bolivia, estoy seguro que hay de otros países, de nuestra Universidad Latinoamericana del Deporte, con sede en San Carlos, allá están los muchachos... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Bravo muchachos! Hay de Bolivia, ¿de dónde más? De Cuba. Asistentes Haití. Presidente Chávez Haití, Colombia, Ecuador, Perú. Bueno, ustedes están haciendo la licenciatura en deporte ¿no? Esos son 4 años, ya ustedes están por el segundo año ¿no? ¿Primer año? Primer año, muy bien. ¿Ves? Esos son avances. Podemos decir que esta nuestra Escuela Latinoamericana de Medicina es hija de la Escuela Latinoamericana de Medicina de Cuba, esa es nuestra madre, el ejemplo madre... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí estamos sencillamente multiplicando, multiplicando la Revolución, y yo estoy seguro que más pronto que tarde, cuando las condiciones lo permitan, y con todo el apoyo que Cuba y Venezuela podamos prestar, y cuando el presidente Morales lo considere oportuno, pues comenzaremos a instalar en Bolivia otra Escuela Latinoamericana de Medicina, para que se siga multiplicando el sistema... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como esta mañana estábamos hablando ya de un convenio con Irán para instalar en Bolivia plantas de procesamiento de leche, para hacer queso y todas esas cosas. Evo era pastor de ovejas como Cristo, y de china ¿no? De ovejas, y ordeñaba, ordeñaba a las ovejas, él sabe de eso, de la leche, el queso y todo eso. Bueno, igual, es un nuevo modelo social, el socialismo. Esta escuela es no sólo Esuela de Formación de Médicos. Esta escuela es de formación de socialismo, aquí se va a forjar el hombre nuevo para el socialismo del Siglo XXI, la mujer nueva, la sociedad nueva... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es el socialismo social, porque tenemos también el frente social, el frente económico, el socialismo económico. Esa planta inaugurada esta mañana, y las muchas otras plantas de procesamiento de alimentos: de leche, de maíz, de soya que estamos inaugurando en Venezuela, son semillas, son espacios, son espacios ya concretos, no semillas ¿no? No, no son semillas, ya es mucho más que semilla, es más bien el brote de la siembra socialista, la creación de espacios donde los trabajadores son iguales, donde no hay groseros privilegios, no debe haber esa jerarquización y división del trabajo, y un patrón que explota a los trabajadores y los convierte en esclavos. No, el trabajo debe ser para liberar las fuerzas creadoras del ser humano. El trabajo no puede ser el mecanismo para que una minoría convierta a la mayoría en esclavos. Ya lo decía Carlos Marx: “El trabajador no puede terminar siendo esclavo del trabajo”, no puede ser que el trabajador viva sólo para trabajar. No, el trabajo es para la vida, para la vida digna, para la vida, para la calidad de vida, para la vida espiritual, la vida social, la vida en comunidad. Así que, mañana esa planta de polietileno y de resinas plásticas, de petroquímica pues, también debe ser para creación de espacio socialista. Esa planta de olefinas, de olefinas... fíjense ustedes, esa planta de olefinas nos va a permitir... la planta de etileno, ¿sabe lo que es el etileno Juan Barreto? Y el polietileno. Vamos a producir con esa planta —Juan— 1 millón 121 mil toneladas al año de polietileno y 200 mil toneladas al año de policloruro de vinilo. Ese menos sabes qué es ¿no? [risas]. ¡Ah! tenemos que estudiar todo eso, los alcaldes mayores y todos deben ser expertos en todo esto, los cancilleres; todo esto. Claro, pero es que... miren es una cosa inaudita. Ahora, es... bueno es una prueba de que Venezuela fue colonia durante estos últimos 100 años, toda la vida pero desde el punto de vista económico petrolero, o petrolero. ¿Por qué digo esto? Porque la petroquímica ¿sale de dónde? Del petróleo y del gas que tenemos nosotros en abundancia y en un siglo se llevaron de aquí media Venezuela pues, en petróleo y gas. El gas lo botaron, lo quemaron, lo quemaron, cuando hemos debido utilizarlo para la petroquímica, para los vehículos, para muchas otras cosas, para producir plástico. Hay viviendas que se hacen con plástico. Pronto vamos a inaugurar, por ahí en Guacara una de las plantas más grandes del mundo de construcción de vivienda, que llevan casi 80 por ciento de plástico. Ustedes van a ver la calidad de esas viviendas y qué baratas y frescas. Bueno es la tecnología pues, y ahora vamos a hacer medicamentos, ropa, todo lo que podamos hacer de plástico pues, imagínense, juguetes, enseres del hogar, partes de vehículo, carcasas de computadoras, el receptáculo para los lapiceros, carpetas; todo esto es plástico, miren todo esto es plástico y nosotros hemos estado importando todo esto, comprándolo al exterior. Y ustedes saben que, cuando se compara el precio al que se vende la materia prima, bien sea petróleo o gas con el precio de los productos, la diferencia es hasta de... en algunos casos de 80 veces la diferencia de precios; ¡ah! ese es el secreto de los países que nos han explotado para ellos presentarse ahora como los países poderosos y desarrollados, se llevaron de aquí durante 500 años nuestras materias primas y allá las desarrollaron; la plata dígame a Bolivia. A Bolivia le llevaron quién sabe cuántas toneladas de oro y de plata; y al Perú, aquí también pero no tanto como allá en Bolivia, en Perú, grandes riquezas de minerales. Materias primas y luego en estos últimos 150 años, ya con la Revolución Industrial así llamada en boga y el motor y todo esto, y las grandes máquinas, comenzaron a llevarse los minerales como la bauxita, el aluminio, el hierro, el acero, el cobre y el petróleo, y el gas; la materia prima para desarrollarla allá en sus territorios y luego invadir al mundo con la producción. Bueno entonces, mañana vamos a estar inaugurando, inaugurando no, poniendo la primera piedra, la primera piedra. Aquí tengo yo, fíjate tú, Juan toma nota ahí, polipropileno, fíjate todo... viene el gas propano, entra a una deshidrogenadora de propano, de ahí sale el propileno; esto si era fastidioso cuando uno estaba en quinto año, la química orgánica, a mí no me gustaba nada, ahora me está gustando. Después de 40 años me está gustando la química orgánica. El polipropileno, y ¿sabe qué se saca de ahí Alviárez? Fíjate, brochas, alfombras, brochas, cuerdas, juguetes, fibras no tejidas, películas, botellas de plástico, empaques rígidos, partes para electrodomésticos, sillas, mesas, jeringas, ropa; eso es del polipropileno; y el polietileno ni se diga pues, el polietileno, bolsas de plástico, este es un plástico más flexible, botellas de leche, latas de aceite, tanques de combustible, tapas de botellas y frescos, aislamientos, cubiertas de no sé qué, los pañales, todos los pañales de los bebés salen de ahí. Imagínense ustedes, millones y millones, aquí eso todo es importado hasta ahora o casi todo, hay una pequeña producción por ahí. Tapas de botella, juguetes, tubería, cubiertos de plástico, pañales desechables, cascos, después viene el PVC Policloruro de Vinilo: pintura de látex, polvos para recubrimiento, protectores, películas flexibles, impermeabilizadores de techo, tuberías, suelas de calzado, sale hasta un subproducto que es la soda cáustica, porque se liga con sal, que tú sabes que es soda, la sal, cloruro de sodio entonces de ahí sale la soda cáustica que se utiliza para producir aluminio y hasta ahora todo eso lo estamos importando. Es decir, se pierde de vista. Ahora, todo esto deben ser espacios, espacios productivos socialistas. No se trata de que vamos a construir aquí el capitalismo de estado, no socialista. Pero volviendo al acto de ahora mismo, este acto histórico de inauguración de la Escuela Latinoamericana de Medicina, pues aquí estamos en el mero centro —diría el Che Guevara— o como diría Bolívar, en el mero centro. El centro del ser humano, el centro de atención de la Revolución, dignificar al ser humano. Le hemos dado a esta escuela el nombre de aquél médico, buen médico francés que atendió a Simón Bolívar, él prestó largos años de servicio en América del Sur y bueno le correspondió atender a Bolívar en sus últimos días, en sus últimos días y se consiguen muchas referencias de cómo aquél hombre... fíjense uno de los boletines que emitió cuando Bolívar llegó a Santa Marta, voy a leerlo, muy brevemente, leo: “Su Excelencia llegó a esta ciudad de Santa Marta a las 7:30 de la noche procedente de Sabanilla en el bergantín nacional Manuel, y habiendo venido a tierra en una silla por no podemos caminar le encontré en el estado siguiente: cuerpo muy flaco y extenuado, el semblante adolorido y una inquietud de ánimo constante, la voz ronca, una tos profunda con esputos viscosos y de color, el pulso comprimido, la digestión laboriosa, las frecuentes impresiones del paciente indicaban (oigan esto) las frecuentes impresiones del paciente indicaban padecimientos morales. Finalmente, la enfermedad de su Excelencia me pareció ser de las más graves, y mi primera impresión fue que tenía los pulmones dañados. Santa Marta, diciembre 01 de 1830 a las 8:00 de la noche. Próspero Reverend”. Después cuando muere Bolívar, por aquí aparecen esos documentos, pero no voy a alargar mucho mis palabras, Reverend hace una reflexión luego, y el dice algo, algo muy, muy... profundamente doloroso —digo yo— para uno, bolivariano, para nosotros bolivarianos auténticos. El dice que Bolívar murió porque se echó al abandono, sobre todo después que mataron a Sucre. A Sucre lo matan en junio, el 4 de junio de aquel año 30, Bolívar se cae, se cae, ya él había renunciado y estaba muy mal, pero bueno tenía esperanzas todavía, se puede percibir en sus cartas, en sus documentos; pero cuando le dicen mataron a Sucre, él lanza un grito y dice: “Han matado al Abel de Colombia. ¡Dios mío! Si tiene justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo”, y se echa a morir pues; porque Sucre, el entendía que Sucre era como su sucesor y el enemigo también lo entendió y lo matan. Era el Gran Mariscal, era fundador de Bolivia y primer presidente de aquella hermana nación y querida nación, un gran prestigio, 35 años tenía apenas Sucre, apenas 35 y ya era el Mariscal de Ayacucho, había negociado con Morillo el acuerdo de regularización de la guerra, era un diplomático, era un caballero; Bolívar escribió de Sucre, donde está el general Sucre está el alma del Ejército, escribió una biografía de Sucre, él mismo, Bolívar y terminó diciendo: “La posteridad recordará al general Sucre, con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí, teniendo en sus brazos la cuna de Manco Kapac y a sus pies las cadenas del Perú y de Bolivia rotas por su espada”. Y lo matan, era como su hijo, su hijo preferido. Bueno, entonces dice Reverend, que él trató de animarlo pero aquél hombre se quería morir. De repente a los últimos días ya, comienzan a llegar unas noticias alentadoras de Río de Hacha, una rebelión que hubo a favor de Bolívar, comenzaron a levantarse los pueblos pidiendo que regresara Bolívar, y entonces dice el médico que Bolívar recupera las ganas de vivir y le pide Reverend: “Reverend sálveme” y Reverend escribe después que ya no había nada que hacer. Y así fue que murió Bolívar llorando, entonces en honor, traicionado y echado y expulsado, en honor a aquél hombre que vio llorar a Bolívar, que lo vio morir, que le cerró los ojos, en honor a él que se convirtió en un gran bolivariano hasta el final de sus días, después volvió a Venezuela varias veces, fue condecorado por Antonio Guzmán Blanco. Incluso luego vino y obsequió a Venezuela el nódulo calcario, que él encontró en el pulmón izquierdo de Bolívar durante la autopsia a su cadáver, obsequió aquello que él guardó como un recuerdo. Y escribió una monografía que se llama “La última enfermedad, los últimos momentos y los funerales de Simón Bolívar, Libertador de Colombia y del Perú, por su médico de cabecera, el doctor Alejandro Próspero Reverend”. “Nunca pensé —dijo— ni pienso sacar una recompensa pecuniaria —fíjense esto, bien aleccionador para todos los alumnos, futuros médicos de esta escuela que lleva su nombre, inmenso e infinito— por haber asistido al Libertador. ¡Qué más premio que el honor insigne de haber sido su médico!". Seamos médicos del pueblo bolivariano, seamos médicos de los pueblos que hoy levantan la bandera, médicos integrales, médicos comunitarios. En 1842 Reverend participó en la identificación de los restos del Libertador, cando fueron trasladados a Caracas. Y así. Por eso decidimos darle ese nombre insigne a nuestra escuela, y esto es bueno que lo sepamos, que sepamos de dónde viene este nombre, y es también, creo, muy significativo, Evo, que sea un médico francés, le da un carácter universal, internacional a nuestra escuela, a nuestro impulso. Porque algún día, verdaderamente nosotros soñamos y luchamos, para que algún día este mundo cambie verdaderamente, y los países desarrollados del Norte, de Norteamérica, de Europa, de Asia, se fundan con nosotros, los pueblos más pobres del planeta, los pueblos del Sur, para darle en verdad un viraje a los caminos del mundo y salvar la humanidad, salvar el planeta y garantizar vida digna y de calidad para las futuras generaciones para siempre. Este planeta está en peligro, la especie humana está en peligro, hagamos todo lo que debemos hacer para salvar nuestra especie humana. Esta escuela es para esa salvación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debo reconocer, reconocer a los trabajadores que hicieron posible este acto de hoy, más de 200 constructores cubanos y venezolanos se dedicaron a tiempo completo, y en menos de un mes remodelaron algunos espacios, porque aquí funcionó, yo vine aquí hace muuucho tiempo, siendo cadete, estaba recordando ahora, aquí funcionó desde hace tiempo el liceo militarizado, y por ahí están los muchachos de la última promoción, vamos a darles un aplauso, miren están firmes allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vengan acá, muchachos, vengan acá. No sabía que estaban ustedes aquí. El liceo militarizado Monseñor Arias, estas instalaciones aquí funcionó desde siempre el liceo. Habla pues tú, ¿quién es el más antiguo aquí? Tú. ¿Qué vas a decir aquí? Venga. Él es el primer brigadier Molina. ¿De dónde eres tú? Brigadier Molina De aquí mismo de Mariches, mi Comandante. Presidente Chávez ¡Ah! de Mariches. Vamos a saludar a todo la gente de Mariches. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ¿y ahora ustedes dónde van a estudiar? Brigadier Molina No, el liceo sigue funcionando hasta que termine el año escolar. Y de ahí, bueno, los que presentamos en las academias militares, de una vez nos dan la respuesta en junio para ver si quedamos preseleccionados. Presidente Chávez ¿Cuántos son ahorita de quinto año? Brigadier Molina 37, mi Comandante. Presidente Chávez Entonces los dueños del colegio ofrecieron las instalaciones en venta, el Gobierno las adquirió, las hemos acondicionado en una primera etapa, las vamos a ampliar, porque aquí pues esta es una tremenda sede, un espacio maravilloso, aquí en el estado Miranda, contamos con el apoyo del gobernador, del alcalde, aquí en Mariches, esta gran población, población luchadora y forjadora, luchadora de ese pueblo que ha dado tantos ejemplos de heroísmo. ¿Y ustedes van para la Academia Militar? Cadetes Cierto, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Cadetes ¡...O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Un aplauso pa’ los muchachos, pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Herrera? Ven acá, Herrera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Herrera está aquí en el liceo? Ven acá, Herrera. ¡Ah! es oficial de planta. Herrera estuvo el 4 de febrero con nosotros, claro. Ahí está Herrera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un saludo a los familiares, a los padres, las madres de los estudiantes de esta promoción. ¿Cómo estás, hijo? Bueno, ellos me han pedido que yo sea padrino, cómo digo9 yo que no, para mí es un honor más bien, que les agradezco, y ojalá que yo merezca ser ese padrino, ojalá sea buen padrino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios me los bendiga, pues. Hagan, por favor con mi despacho, el ministro, y por ahí está el ministro... ¡ah! la viceministra. Por favor, me entrega los documentos, ya en el despacho para estar pendiente de ustedes, trataré de ser buen padrino de la graduación. Bueno, ellos merecen un reconocimiento especial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, aquí, estas instalaciones que ustedes han cuidado durante tanto tiempo, se convierten para bien de la Patria Grande, en la Escuela Latinoamericana de Medicina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quería hacerles ese reconocimiento. ¿Dónde están los trabajadores cubanos? Electricistas, plomeros, albañiles, un batalló cubano y venezolano que hizo posible este milagro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones, felicitaciones. ¿Dónde están los alumnos?, ¿dónde están los estudiantes? Que vivan los estudiantes, porque son la levadura, del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sean bienvenidos muchachos y muchachas del continente, a la Patria de Bolívar, que es la Patria de ustedes. Y Venezuela hoy, junto con Bolivia, junto con Cuba, y los países que ustedes representan, conformamos, estamos empeñados en conformar la Patria Grande. Sólo unidos seremos grandes, y sólo unidos seremos libres. Ustedes son semillas de la unión futura. Simón Bolívar dijo algún día, pocos días antes de morir, a lo mejor Reverend lo oyó decir: “El gran día de Nuestra América aún no ha llegado”, cuando él entendió que se venía abajo. 200 años después hemos retomado no sólo su espada, no sólo su bandera, sino su visión, su visión de integración y de unión, para darle cuerpo, vida y alma, a la Patria Grande, a la Patria libre, nuestra Patria latinoamericana, a nuestra Patria bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queda inaugurada, pues. Queda inaugurada, para bien de la Patria Grande, la Escuela Latinoamericana de Medicina Alejandro Prospero Reverend. Que Dios los bendiga, muchachos, muchachas. Muchísimas gracias, buenas noches.- Asistentes [aplausos].