Moderador Acto con motivo de la firma del Acuerdo para el establecimiento de la alianza estratégica Argentina-Venezuela. Firma de los instrumentos que se suscriben, en el marco de la visita oficial del excelentísimo señor Néstor Kirchner presidente de la República Argentina a la República Bolivariana de Venezuela. El convenio de colaboración y asistencia recíproca entre el Ministerio de Planificación Federal de Inversión Pública y Servicios de la República Argentina y el Ministerio para la Vivienda y el Hábitat de la República Bolivariana de Venezuela. Firman, el excelentísimo señor Julio De Vido ministro de Planificación Federal de Inversión Pública y Servicios de la República Argentina y el ciudadano coronel (Ej) Ramón Carrizales ministro para la Vivienda y el Hábitat de la República Bolivariana de Venezuela. Este convenio se firma con la finalidad de elaborar un plan de asistencia técnica conjunta para el estudio de proyectos en materia de déficit poblacional y contribuir al mejoramiento de las condiciones del hábitat de todos los habitantes de ambos países. Firma del Protocolo de Ejecución de actividades entre Pdvsa (Petróleos de Venezuela) y Enarsa (Energía Argentina Sociedad Anónima). Por la República Argentina el excelentísimo señor Julio De Vido y por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño. Este protocolo, se firma a efectos de ratificar los avances realizados en cada uno de los proyectos conjuntos, comprometiendo su total apoyo al cumplimiento de los objetivos propuestos en el proceso de exploración y explotación de reservas hidrocarburificas ubicadas en la jurisdicción del estado nacional argentino y la cuantificación y certificación de las reservas en la Faja Plegada del Orinoco. Asistentes [Aplausos] Moderador Firma de la Declaración Conjunta, entre los Ministerios de Planificación Federal Inversión Pública y Servicios de la República Argentina y Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela; en la que ambos ministros encuentran conveniente manifestar su voluntad de explorar en formas alternativas, de financiar las inversiones que resulten necesarias realizar en áreas de exploración, producción e industrialización en origen del gas natural. Asistentes [Aplausos] Moderador Firma del addendum N° 6 del Convenio Integral de Cooperación entre ambas repúblicas, incluyendo así, áreas vinculadas al núcleo genético bovino, transferencia de biotecnología. Asistentes [Aplausos] Moderador Firma del acuerdo para el establecimiento de una alianza estratégica Argentina-Venezuela. Firman, el excelentísimo señor Néstor Kirchner presidente de la República Argentina y el ciudadano Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Se acuerdan en lo inmediato, una comisión conjunta de alto nivel, que en un plazo no mayor de 60 días presentará un plan de alianza estratégica entre ambas naciones. Asistentes [Aplausos] Moderador Dicho plan, comprenderá un conjunto de acciones dirigidas a garantizar la integración, no sólo de nuestras naciones sino también, para dar decisiva contribución en el proceso de integración en América Latina y el Caribe. A continuación, palabras del excelentísimo señor Néstor Kirchner, presidente de la República Argentina. Presidente de la República Argentina, Néstor Kirchner Querido amigo, presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez, autoridades presentes, señor Presidente del Mercosur (Mercado Común del Sur), Secretario General del Mercosur, delegación que me acompaña, señor Gobernador, señores presidentes de ambas cámaras, intendentes que nos acompañan. Estamos realmente muy satisfechos de estar nuevamente en la República Bolivariana de Venezuela, de compartir una intensa mañana de trabajo con el señor Presidente, de seguir trabajando con la misma firmeza y las mismas convicciones en el proceso de integración de América Latina, en la construcción del espacio de los países de América y en el hecho histórico y concreto de la incorporación de la República Bolivariana de Venezuela al Mercosur, que evidentemente como Presidente Pro Témpore del Mercosur, lo hacemos con profunda satisfacción porque creemos que es un paso cualitativo que viene a consolidar la perspectiva y la proyección de la región hacia el mundo, hacia la propia América, hacia América Latina y hacia los procesos de integración superadora que está necesitando este espacio del mundo, para que definitivamente tenga la voz, la fortaleza para poder encontrar los marcos de conducción que nos permitan responder a las expectativas que tienen nuestros pueblos. En segundo lugar, vemos con profunda satisfacción el avance de los acuerdos estratégicos, tanto en el campo de los acuerdos que estamos logrando en el marco de ir asociando nuestras empresas petroleras, Enarsa y Pdvsa en trabajos conjuntos, acciones conjuntas, inversiones conjuntas que van a posibilitar ir logrando los procesos de integración energética y de producción, que evidentemente son fundamentales y esenciales para toda nuestra región y para nuestros pueblos. También, el proceso de integración que estamos llevando adelante entre nuestras propias economías y la presencia de los sectores empresariales, de Venezuela, de Argentina de trabajar en forma conjunta y de lograr seguir intercambiando bienes y creciendo en las exportaciones de ambos países, y en la integración comercial de ambos países que son fundamentales, que van a fortalecer también la integración en la región, pero que nosotros también aspiramos a consolidar fuertemente la relación bilateral y queremos que tanto en el campo agrícola, como en el... la situación de la producción de maquinarias, como conversábamos hoy, deseosos de poder intercambiar y construir espacios que permitan participación de otras empresas, como las empresas de la construcción, que de alguna manera la construcción de cooperativas también a la par, nos permiten intercambiar los recursos técnicos, recursos financieros, que den respuestas a las asignaturas pendientes que ambos países tenemos para con nuestras sociedades y que sabemos que trabajando mancomunadamente vamos a dar la calidad de respuesta que se merecen nuestras sociedades, esto es central y fundamental. Y también, estamos empezando a trabajar en la idea, seriamente y firmemente en la creación del bono del sur, que va a permitir que un bono conjunto, trabajado por nuestras áreas económicas respectivas, para en un tiempo prudencial de 60, 90 días, generar una fuente de ingresos muy importante para consolidar procesos estratégicos de inversión y de reconversión, que van a permitir tener un buen nivel en el mercado de capitales, con buenas tasas, con buenos niveles de seguridad y contra un bono prestigioso que yo digo que puede ser el pre inicio de la construcción de un banco, de un espacio financiero del Sur que nos permita también generar cadenas de financiamiento que nos de respuestas a lo que nuestras regiones... Asistentes [Aplausos] Presidente de la República Argentina, Néstor Kirchner ...Y nuestras sociedades están esperando. Tenemos con el presidente Chávez, muchas esperanzas de que esto pueda funcionar muy bien y ha habido un muy buen trabajo también en esta área de los ministros respectivos, al igual que en el área energética. Así que, creo que la tarea de complementación, la tarea de inversión conjunta, la tarea de consolidar los vínculos bilaterales, la tarea de administrar con eficiencia, la tarea que están esperando nuestros pueblos y la consolidación de la perspectiva de naciones que van construyendo su futuro ya en un marco de independencia clara y concreta, les permita también mejorar su calidad de vida y ver que la construcción de proyectos integrados al mundo pero con perspectivas y con perfiles propios, le permite mejorar su calidad de vida. Como decíamos con el presidente Chávez, la gran... el gran objetivo que tienen nuestras sociedad y que tenemos nosotros como gobiernos, es poder darles a nuestros pueblos paulatinamente un mejoramiento permanente, la lucha contra la exclusión, la consolidación de la inclusión, la derrota, la pobreza, la derrota a la indigencia, la derrota a la desocupación, la constitución fuerte de el crecimiento de nuestras economías con un sentido no concentrador sino que puedan sentirse parte todos los integrantes de nuestras sociedades del mejoramiento que se pueda dar en nuestras regiones y que se está dando en forma paulatina después de las largas noches que nos han tocado pasar. Es decir, que el día de hoy, querido Presidente, lo podemos dividir en dos cuestiones centrales. Una la profundización de las relaciones bilaterales entre Argentina y Venezuela en todos sus aspectos que avanzan muy bien y la consolidación de una visión estratégica que es central y esencial y también la incorporación de Venezuela al Mercosur, (Mercado Común del Sur) que es un hecho histórico que se concreta... Asistentes [Aplausos] Presidente de la República Argentina, Néstor Kirchner Prácticamente en el amanecer del día patrio de Venezuela, que para nosotros es un profundo, una profunda alegría que esto se de así y es un profundo placer poder participar activamente en la integración de Venezuela a la región del Mercosur. Que va a permitir lo que nosotros aspiramos, poder consolidar en diálogo con bloque, con la Comunidad Económica Europea, con los países de Asia, de África y con todos los países del mundo para que definitivamente podamos tener una calidad superadora en la tarea que nosotros realizamos y los beneficios globales que aspiramos para esta región. Y también la participación activa de todos los países del Mercosur en este proceso de integración de Venezuela, están llegando los distintos presidentes, le dan el nivel que el acontecimiento merece. Por eso, querido Presidente, realmente me quedo muy satisfecho con la reunión privada que hemos tenido, hemos tocado todos los temas y hemos tenido una larga reunión de trabajo, que sepa nuestra pueblo que estuvimos hablando de inversiones, que estuvimos hablando de integración, que estuvimos hablando del gasoducto del Sur que va avanzar, se va a llevar adelante, vamos a ir superando las distintas circunstancias que se puedan ir dando para que hacia el año 2015, podamos tener una ecuación energética y realmente una consolidación energética en la región que nos permita definitivamente darle ventura de crecimiento a nuestros pueblos, que es lo que se debe construir estratégicamente y estamos entrando a pensar estratégicamente en este tipo de inversiones y también el avance sobre las distintas integraciones de nuestras empresas, las inversiones en las distintas áreas, la construcción del bono del Sur nos está llevando a una codificación de pensamientos y de acciones que hubiera sido muy difícil pensar hace dos años atrás. Así que, quiero agradecer al pueblo de Venezuela, quiero agradecer a toda su sociedad realmente el recibimiento, al acompañamiento y este acercamiento bilateral entre Venezuela y Argentina que lo consideramos muy importante. Nosotros queremos trabajar firmemente para la consolidación de esta relación y ayudar en todo lo que está a nuestro alcance a la consolidación institucional, política y social de Venezuela, pueblo al que amamos y lo sentimos profundamente hermano. Así que, además también queremos agradecer el trato que reciben nuestros empresarios aquí en Venezuela, esto es bueno también lo sepa el mundo y América toda, que venimos y trabajamos profundamente en procesos de integración, con claro sentido de mancomunión de las economías privadas y estatales, dándole el marco que corresponde a cada una tratando de generar crecimiento, producción, inversión y riqueza para nuestro pueblo y esto es lo importante. Así que, presidente Chávez, realmente muchas gracias por esta mañana de trabajo, muchas gracias por todos estos momentos que estamos viviendo en Venezuela, gracias por la deferencia de sus ministros de poner la voluntad para trabajar como lo han hecho y sigamos trabajando firmemente, consolidando nuestra región, consolidando nuestros países, consolidando la iniciativa promocional que tienen que tener los Estados pero también dándole un fuerte impulso a las economías privadas y a la inversión privada porque con la promoción del Estado y con la consolidación de la inversión privada vamos a alcanzar una síntesis superadora que nuestra región y nuestros pueblos están esperando. Realmente muchas gracias querido amigo presidente Chávez. Asistentes [Aplausos] Moderador Seguidamente palabras del ciudadano Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Señor presidente, querido amigo Néstor Kirchner presidente de la República Argentina, señor Presidente del Senado de la nación Argentina, señor Presidente de Diputados de la nación Argentina, señores Ministros, señor Gobernador de la gran provincia de Buenos Aires, querido amigo Sola, señor Carlos Álvarez secretario general de nuestro Mercosur, señora embajadora damos la bienvenida, también a la embajadora de la República Argentina en Venezuela acaba de presentar ayer sus cartas credenciales, la buena amiga Alicia Castro, señores ministros, querido amigo Julio, Julio De Vido y demás ministros, Felisa, querida amiga ministra, Miguel Bonasso, querido amigo, camarada; empresarios de la gran y hermana República Argentina y demás miembros de la delegación, bienvenidos, Néstor; bienvenidos a esta su patria. Queridos amigos y compañeros, ministros, ministras, señor canciller Alí Rodríguez, empresarios venezolanos y demás compañeros y compañeras. Primero bienvenidos, siéntanse en casa, ustedes están en casa. Mientras te oía recordaba Néstor, que nosotros somos como hijos de aquellos grandes, de aquellos colosos, de aquellos colosos que hace 200 años casi bueno hicieron historia y creo que el abrazo de Guayaquil nos dejó marcados un destino, dejo señalado como un azimut en una brújula, en la brújula de la historia a nuestros pueblos, a nuestra nación; el abrazo de Bolívar y San Martín, aquellos dos grandes colosos está hoy reclamándonos este camino que hemos tomado desde hace varios años para acá, sobre todo desde que, y especialmente desde que la nación Argentina haciendo uso de su soberanía, haciendo uso de su dignidad, haciendo uso de su coraje incluso, comenzó a abrir un nuevo camino, comenzó a abrir un nuevo camino; y como parte de ese camino te trajo a ti Néstor a la presidencia de esa gran nación, de esa querida patria Argentina. Somos pues como hijos de aquél abrazo, de aquél compromiso. Hoy, precisamente 4 de julio 195 años exactos hacen de aquél día en que aquí en Caracas se debatía intensamente por la independencia. Un año antes, había habido aquél movimiento popular que derrocó al gobierno español, luego se designó el Congreso, era Miranda uno de los diputados a aquél Congreso y un joven caraqueño no diputado pero encendido y apasionado andaba en las calles arengando la juventud patriótica, a la sociedad patriótica así la llamaron, eran los más jóvenes; y entonces se debatían en el Congreso entre declarar la independencia definitiva de España o continuar levantando las banderas de aquella Junta Conservadora de los derechos de Fernando VII, prisionero de Napoleón como sabemos. Se pujaba por un parto, o conservar el modelo colonial, o parir una patria. Simón Bolívar tenía 27 años apenas y cinco años antes había jurado en el Monte Sacro, allá a las ruinas de Roma, frente a las ruinas de Roma, dedicarle su vida a la independencia de Suramérica, ese joven andaba en las calles arengando y lanzó aquél día el primer discurso que se le conoce a Bolívar, el primer discurso público, comenzó a flamear, comenzó a lanzar llamaradas, aquél que terminó quemado al final en su propia llamarada. Lanzó aquél discurso que terminó allá en la sede de la Sociedad Patriótica diciendo, llamando a la independencia y diciendo algo, una frase que hoy está viva, Néstor: “Pongamos (dijo) sin temor, la piedra fundamental de la libertad suramericana...”, dijo. Dijo suramericana, no dijo venezolana, “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos...”, 195 años. Creo que, estamos colocando piedras fundamentales para la liberación de Suramérica, para la concreción de un proyecto gran nacional suramericano, que estuvo en la mente de todos aquellos; creo que fue Miranda el que concibió el gran proyecto. Dentro de pocos días estaremos celebrando, los 200 años... ya los estamos celebrando, todo este es el año mirandino, pero el 3 de agosto estaremos celebrando los 200 años exactos en que desembarcó Miranda a las costas venezolanas, con una bandera, amarillo, azul y rojo y con una consigna: “Libertad, igualdad, fraternidad...”, y dejó la semilla, por eso bien lo hemos llamado el Precursor de la Independencia Suramericana. Pero luego Miranda, sembró la semilla, dirigió la I República y terminó igual, incinerado en su propia llama, allá muerto en La Carraca, solitario. Pero llegaron luego, nuevos hombres y mujeres también por supuesto siempre. Bolívar y San Martín, creo que fueron los dos más grandes de todos aquellos colosos y colosas. Creo que hoy, estamos reivindicando su esencia. Creo que hoy Néstor, tú lo decías, comienza una nueva etapa no sólo en la historia venezolana, sino también porque no decirlo, bueno en la historia suramericana, en la historia esta que estamos escribiendo todos los días comenzando el siglo XXI; el ingreso de Venezuela a Mercosur, es mucho más que el ingreso de Venezuela al Mercosur. Tu visita, esta reunión, estos convenios que hemos firmado, son piedras fundacionales, son piedras fundamentales. Creo que le estamos dando ya cuerpo al proyecto, pudiéramos decir, al proyecto nacional o quizás gran nacional, al proyecto de la gran patria de la que hablaba San Martín, al proyecto de la nación de Repúblicas de la que hablaba Bolívar. Si no lo lográramos, seguiríamos condenados al subdesarrollo, al atraso, a la dependencia. Es el camino a la liberación definitiva de nuestros pueblos, es el único camino al desarrollo integral de nuestros pueblos. Ese otro gran san martiniano, ese gran argentino que fue mi general Perón, lo dijo, tú lo sabes mejor que yo; el siglo XXI, “nos conseguirá o unidos, o dominados...”, llegamos al XXI, divididos y dominados por supuesto. Pero hoy, hay mejores condiciones que hace 200 años, hoy hay mejores condiciones que hace 100 años o que hace 50 años, para lograr el proyecto, la articulación de un proyecto político, geopolítico, económico, social de la gran patria, de la gran nación. Hoy aquí, creo que hemos venido a seguir colocando piedras fundamentales, de ese proyecto gran nacional suramericano. La unión suramericana, hoy más que nunca antes es posible, hagámosla realidad. Hemos decidido agregar a los convenios que se han firmado, uno de mayor rango estratégico, designar una comisión, una alta comisión estratégica para seguir apuntalando lo que a mi se me ha ocurrido llamar el eje Caracas-Buenos Aires, que es parte de esta gran área, de este gran bloque de Suramérica. En fin... Néstor me amenazó con que si hablo muy largo, creo que iba a sacar una piedra que carga en un bolsillo... no tenemos mucho tiempo, en verdad hay muchos compromisos, Evo está por ahí que ya llegó, el presidente Morales y luego llegará Lula y Tabaré y Nicanor y a todos pues, tenemos que darles la atención que merecen, llenos de alegría este día de júbilo, por la visita de ustedes. Creo que tenemos con esa, gran, o esa alta comisión estratégica que seguir apuntalando los proyectos que van funcionando bien, que son la mayoría, acelerar algunos que se pudieran haber quedado a una velocidad menor de la necesaria como los astilleros, es decir, no los astilleros la construcción de los barcos petroleros allá en los astilleros de Río Santiago señor Gobernador, nosotros estamos comprometidos con ese proyecto, de que salga más pronto que tarde, de aquél gran astillero y de aquellas manos, de aquellos trabajadores argentinos, el tanquero petrolero al que decidimos darle el nombre de Eva Perón, aquella insigne mujer argentina, aquella insigne mujer latinoamericana. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Aquella insigne mujer nuestra. El tanquero Eva Perón, estoy seguro que saldrá construido por las manos prodigiosas de los trabajadores de los astilleros de Río Santiago. Los acuerdos energéticos, ahora esta idea maravillosa que vino de allá, del bono del sur, un bono binacional para seguir impulsando inversiones, para seguir sosteniendo el crecimiento económico. Argentina y Venezuela, estamos en los primeros lugares del mundo en el crecimiento económico, ahora eso tenemos que sostenerlo toda esta década y la próxima década, y para siempre. Más nunca atrás, decía Gaitán “siempre adelante, nunca atrás. Y lo que ha de ser, pues que sea...”. Te agradezco muchas cosas Néstor, tu coraje, tu hermandad sostenida e incrementada, tu valentía, tu claridad de principios, tu firmeza de principios y tu claridad de objetivos estratégicos; te lo agradezco muchísimo. El ingreso de Venezuela a Mercosur se debe... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ...entre otras muchas cosas, al apoyo siempre firme de Néstor, del gobierno argentino y de todos ustedes. Señores empresarios argentinos, sean bienvenidos siempre. El Presidente me ha insistido en la necesidad, y yo estoy totalmente de acuerdo y quiero que trabajemos en eso, con los distintos ministerios del ramo de la economía, sobre todo de la infraestructura, de la vivienda, de los proyectos ferroviarios, los planes industriales, el desarrollo científico y tecnológico; en que hagamos pronto, concretemos una alianza empresarial argentino-venezolana, para sumarnos a la alianza de los dos gobiernos. Es una alianza integral, los gobiernos, los empresarios, los pueblos. Con esa fuerza unida y sumada, y en sumatoria creciente seremos libres, como decía San Martín “seamos libres, lo demás no importa nada...”. ¡Bienvenido hermano! Gracias. Asistentes [Aplausos] Moderador Señoras y señores, honorables invitados especiales, el acto ha concluido. Por su amable asistencia, muchas gracias y buenas tardes.  