Presentador Juramentación por el ciudadano General de División (AV), José Ángel Arévalo Colmenares, director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre. Director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho “Antonio José de Sucre”, G/D (AV), José Ángel Arévalo Colmenares Por favor levanten la mano derecha. Señores graduandos ¿Juran cumplir con la Constitución Nacional, las leyes de la República y con los deberes que imponen el título que les confiero? Graduandos Sí, lo juro. Director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho “Antonio José de Sucre”, G/D (AV), José Ángel Arévalo Colmenares Si así lo hiciereis, que Dios y la Patria os lo premie, sino que os lo demande. Asistentes [aplausos]. Presentador Himno Internacional Académico, interpretado por el Orfeón Universitario, patrimonio artístico de la Nación, bajo la dirección del profesor Alcides Rodríguez. [Interpretación del Himno Internacional Académico] Graduando coronel (EJ), Gerardo Espinoza Ciudadano G/D, comandante general del Ejército, ciudadana Vicealmirante comandante general de la Armada, ciudadano General de División, comandante general de la Aviación; ciudadano General de División, comandante general de la Guardia Nacional, ciudadano General en Jefe comandante general de la Reserva y Movilización Nacional; General de División, Héctor David Reyes Quevedo contralor general de la Fuerza Armada Nacional, general de División, Alí de Jesús Uzcátegui Duque, secretario del Consejo de la Defensa Nacional, ciudadano general de División, José Ángel Arévalo Colmenares, director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre. Ciudadanos oficiales generales que nos acompañan en la tarde de hoy, ciudadano coronel, Justo Rafael Perdomo, subdirector del Instituto, ciudadano coronel, José del Carmen Méndez Lugo decano del Instituto; ciudadano coronel secretario del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho “Antonio José de Sucre”, honorables señores agregados de la Defensa de la República Federativa del Brasil, personal docente, personal administrativo y obrero del Iaeden. Ciudadano contralmirante José Marcos Chachatti Atta, doctor en Seguridad y Defensa Nacional. Ciudadanos magíster en Seguridad y Defensa Nacional, cohorte 2006-2007, ciudadanos magíster en Seguridad, Defensa e Integración, cohorte 2006-2007; ciudadanos especialistas en negociación y resolución de conflictos en Seguridad y Defensa Integral, cohorte 2003-2004 y cohorte 2004-2005. Señores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropa profesional, integrantes de la Banda Marcial, del comando de la Guarnición Militar de Caracas y del estado Miranda, integrantes del Orfeón Universitario, patrimonio artístico de la Nación; invitados especiales, amigos de los diferentes medios de comunicación social presentes en este acto, damas y caballeros, amigos todos. Es un honor para mí, haber sido designado por la dirección del instituto, para dar estas palabras en nombre de los graduandos. Ceñido a la ocasión que nos congrega, estar en este recinto como es la Academia Militar de Venezuela, Alma Máter del Ejército venezolano forjador de libertades, en el que somos protagonistas de un acto académico, cuya trascendencia eleva y fortalece el prestigio de nuestro instituto de cuarto nivel educativo, donde se prevé el otorgamiento de títulos de Magíster en Seguridad y Defensa. La epistemología, el estudio del conocimiento constituyen por su propia naturaleza una de las partes esenciales de la filosofía, la creciente importancia en las ciencias y la consiguiente necesidad de dotarlas de sólidos fundamentos teóricos, han acrecentado aún más el interés por la misma, en el moderno pensamiento filosófico. Hoy podemos decir con mucha satisfacción, que estamos en capacidad de ser asesor, estratega, docente, investigador, analista y consultor en Seguridad y Defensa Nacional, esto nos llena de emoción, orgullo y regocijo a este grupo de compañeros profesionales, civiles y militares que tuvimos una interesante experiencia durante más de 10 meses, en el Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, la cual propicia la integración cívico-militar, en un ambiente académico dinámico, con el objeto de analizar mediante la conformación de equipos multidisciplinarios, los cambios del entorno y los factores que intervienen en el desarrollo y conducción del estado a través del estudio y la investigación constante. Es por eso, que iniciamos nuestro período académico con un contrato de metas, que nos permitió consolidarnos como grupo, ya que tenemos muy definidos los conceptos de moralidad, compañerismo, lealtad y solidaridad; permitiendo que se creara un profundo lazo de trascendencia a unos meros estudios, llegándose a sembrar verdaderas amistades que nos llevaran a estar unidos por siempre y en el lugar y que el destino nos depare, estaremos identificados con nuestro lema inmortal, la máxima. Creo interpretar el sentimiento unánime de todos mis compañeros, al manifestarle que estamos convencidos de los retos que tenemos que afrontar en estos tiempos de cambio, y que estamos prestos a aportar todos los conocimientos adquiridos en cuanto a asesoramiento y contribuir así, al proceso de toma de decisiones en los distintos órganos del sector público y la sociedad civil en el área de seguridad, defensa y desarrollo integral; con el fin de coadyuvar con el bienestar general de la Nación. En este momento nuestro país tiene una clara concepción estratégica de seguridad y defensa integral, ya que están definidos dentro de un conjunto de decisiones y acciones formuladas y coordinadas por el Poder Público nacional, con el apoyo de instituciones públicas y privadas, y así como de personas naturales y jurídicas, en los ámbitos social, político, económico, cultural, militar, ambiental y geográfico; con el objeto de salvaguardar la independencia, la soberanía y la integridad territorial de la Nación. A esto hay que aunarle, el nivel de conciencia y patriotismo de cada individuo, a diferencia de la concepción que se tenía anteriormente, que le daba la responsabilidad exclusivamente a la Fuerza Armada Nacional. Siguiendo este orden de ideas, la vida la libertad, la igualdad, la solidaridad, la responsabilidad social, los derechos humanos, la ética, el pluralismo político, son los valores constitucionales que deben evidenciarse a la luz de los nuevos conceptos de seguridad y defensa, quienes se encaminan sobre la base del principio de la corresponsabilidad entre el Estado y la sociedad venezolana, mediante políticas y estrategias dirigidas a neutralizar posibles amenazas reales o potenciales. Valoramos todo lo aprendido, ya que estamos convencidos de que hay que desarrollar investigaciones que faciliten alternativas de solución a situaciones problemáticas. En estas casas de estudios, nos conducen para exponer y debatir los conocimientos de un modo científico, motivándonos a buscar soluciones coherentes ante trascendentales desafíos que se le presentan a la Nación, defenderla de amenazas provenientes del extranjero, que lo que buscan es exponerla a una eminente guerra. Es por eso que los Iaenistas, debemos continuar con nuestro desarrollo intelectual y contribuir para garantizar la independencia y soberanía de nuestra Nación. Recientemente estuvimos de viaje por Suramérica, específicamente en los países de Bolivia, Chile, Uruguay y Argentina, y donde el trabajo que teníamos que realizar era la visión de Venezuela en cuanto a la integración latinoamericana y cómo nos ven los pueblos hermanos. Pudimos evidenciar la similitud existente en cuanto a sus independencias y el gran amor y admiración que le profesan a nuestro libertador Simón Bolívar. Por encima de los cambios políticos e institucionales que introduzcan los distintos gobiernos, los países requieren de una estrategia de integración latinoamericana que sea reconocible como una política de estado por sus habitantes, una trayectoria internacional que sea consistente con el desarrollo político y social, que le de continuidad a una secuencia de decisiones, que contribuyan a maximizar el bienestar de la sociedad y sobre todo que se fundamenta en la necesaria participación de todos los pueblos de la región, en las diferentes etapas del proceso, aprovechando así su disposición y la experiencia acumulada. Venezuela no es ajena a esta necesidad, efectivamente a lo largo de los últimos años, nuestro país ha venido instrumentando una política de internacionalización, cuyo elemento fundamental es el ALBA (Alternativa Bolivariana para los Pueblos de nuestra América), que nace como una propuesta alternativa al ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas). El ALBA responde a una vieja y permanente confrontación entre los pueblos latinoamericanos caribeños y el imperialismo, monroísmo vs. bolivarianismo, tal vez sea la mejor manera de plantear los proyectos en pugna. El primero, aquél que resume América para los americanos, en realidad, América para los norteamericanos, ese es el proyecto imperialista de dominación. El segundo, es la propuesta de unidad de los pueblos latinoamericanos caribeños, la idea del libertador Simón Bolívar de conformar una confederación de repúblicas. En síntesis, una propuesta imperialista enfrentada a una propuesta de liberación y unión. El ALBA es una propuesta de integración diferente, en donde Venezuela lleva la voz cantante, poniendo énfasis en la lucha contra la pobreza y la exclusión social; y por lo tanto, expresa los intereses de los pueblos latinoamericanos. Se fundamenta en la búsqueda de mecanismos para crear ventajas cooperativas, entre las naciones que permitan compensar las asimetrías existentes entre los países del hemisferio. Se basa en la creación de fondo compensatorio, para conseguir las disparidades que colocan en desventaja los países débiles frente a las principales potencias. Por consiguiente, la propuesta del ALBA le otorga prioridad de integración latinoamericana, y a la negociación en bloque, subregionales, abriendo nuevos espacios de consulta para profundizar el conocimiento de nuestras posiciones e identificar espacios de interés común, que permitan construir alianzas estratégicas y presentar posiciones comunes en el proceso de negociación. Resumiendo podemos decir, que cada vez es más necesario que las fuerzas políticas y sociales de América Latina, caribeñas, las fuerzas democráticas, patrióticas, antiimperialistas, revolucionarias se constituyan en un poderoso movimiento popular latinoamericano y del Caribe, y actúen coordinadamente como verdadero estado mayor de la revolución en nuestra América. Los integrantes de la maestría La Máxima, tuvimos la grata oportunidad de tener a un buen compañero, como es el caso del coronel del Ejército, de la República Federativa del Brasil, Pedro Fioradante Silvestre. Así como las excelentes relaciones que existen entre nuestros pueblos evidenciándose las relaciones bilaterales, resaltando el espíritu de hermandad y comunidad de visión sobre los problemas y sobre la manera de resolverlos, con usted convivimos, como compatriota donde la única diferencia fue el idioma, pero en poco tiempo su portuñol fue excelente, ya casi para tu partida en los próximos días, solamente me resta desearte todo el éxito que anhelas y recuerde que aquí deja 33 hermanos. Mis palabras de felicitación al ciudadano almirante, José Marcos Chachatti Atam, por su graduación como doctor en Seguridad y Defensa Nacional. Usted a partir de este momento, es un investigador de esta materia con el máximo nivel académico. De igual manera, quiero felicitar a los graduandos de las especializaciones, ustedes están en capacidad de desarrollar propuestas negociadoras para resolución de situaciones de conflicto en el área de seguridad, defensa y desarrollo integral en el ámbito nacional e internacional. Mi Comandante en Jefe es paracaidista. Para nosotros es un honor que usted haya tenido la deferencia, de apadrinar nuestra promoción, lo que nos motivo fue lo escrito en la reseña de la placa, en donde se transcribe de la siguiente manera: “Como testimonio por representar ejemplo de liderazgo, perseverancia, moralidad, idealismo y por el profundo amor a la Patria Bolivariana”. Quisiera también dar unas palabras de agradecimiento al ciudadano G/D, José Ángel Arévalo Colmenares, director del instituto, por todo el apoyo que nos brindó a lo largo de toda la actividad académica cumplida, donde puso de manifiesto su tolerancia y preocupación para que nuestra capacitación fuese de alto nivel. A mi coronel Justo Rafael Perdomo, subdirector del instituto, por sus orientaciones, sus preguntas alternativas y de información constante que nos daba para crearnos las expectativas y poder enfrentar las tareas en una forma optima. A mi coronel José Méndez Lugo, decano del instituto por su gran preocupación por las orientaciones dadas, para el cumplimiento idóneo de todas las facetas. Con usted tenemos bien claro el concepto de seguridad, defensa y desarrollo integral de la Nación; de manera de poder materializar el Artículo 130 de la Constitución Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. A todos los oficiales asesores, por sus consejos oportunos y las aptitudes positivas que nos sirvieron de mucha utilidad, para enfrentar las situaciones que se nos presentaran. A los profesores de la facultad, por su dedicación en las diferentes asignaturas que nos impartieron, en donde nos demostraron el alto nivel académico. Tengan por seguro, que aplicaremos todas las enseñanzas recibidas de ustedes. Especial reconocimiento a los profesores tutores y asesores metodológicos, por su dedicación y tiempo en la conducción de nuestro trabajo de grado, que nos permitieron cumplir de una forma exitosa, lográndose los objetivos que nos trazamos, con los retos que nos presentó el instituto. El agradecimiento a todos los presentes por compartir este momento de júbilo y éxito con todos los graduandos. Me permito también saludar a los familiares que se encuentran con nosotros, pues ellos jugaron un papel preponderante para el cumplimiento exitoso de esta importante meta. Finalmente, le pido al Dios Todopoderoso, quien es el motor de nuestras vidas, nos ilumine por el camino del bien y que la virgen del Carmen, patrona de nuestro ejército, nos llene de bendiciones a todos. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ciudadano G/D (AV), José Ángel Arévalo Colmenares, director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, Gran Mariscal de Ayacucho “Antonio José de Sucre”. Director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho “Antonio José de Sucre”, G/D (AV), José Ángel Arévalo Colmenares Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Ministro del Poder Popular para la Defensa, Ciudadano G/D, Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada Bolivariana, Ciudadano Vicealmirante Inspector General de la Fuerza Armada Bolivariana, ciudadano G/D, comandante General del Ejército; ciudadano Vicealmirante y comandante General de la Armada, ciudadano G/D, comandante General de la Aviación Bolivariana, G/D, comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana; ciudadano G/J, comandante General de la Reserva y Movilización Nacional, General de División (EJ), Héctor David Reyes Quevedo contralor general de la Fuerza Armada Bolivariana, general de División, Alí de Jesús Uzcátegui, secretario del Consejo de la Defensa de la Nación, ciudadanos oficiales generales que nos acompañan en la tarde de hoy, ciudadano coronel, Justo Rafael Perdomo, subdirector del Instituto, ciudadano coronel, José del Carmen Méndez Lugo decano del Instituto; ciudadano coronel secretario del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, honorable señor agregado de Defensa de la República Federativa del Brasil, personal docente, personal administrativo y obrero del IAEDEN. Ciudadano contralmirante José Marcos Chachatti Atta, doctor en Seguridad y Defensa de la Nación. Ciudadanos magíster en Seguridad y Defensa Nacional, cohorte 2006-2007, ciudadanos magíster en Seguridad, Defensa e Integración, cohorte 2006-2007; ciudadanos especialistas en negociación y resolución de conflictos en Seguridad y Defensa Integral, cohortes 2003-2004 y 2004-2005. Señores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de tropa, tropas profesionales, integrantes de la Banda Marcial, del comando de la Guarnición Militar de Caracas y del estado Miranda, integrantes del Orfeón Universitario, patrimonio artístico de la Nación; señores cadetes que nos acompañan, invitados especiales, amigos de los diferentes medios de comunicación social presentes en este acto, damas y caballeros, familiares de los graduandos que nos acompañan, amigos todos. Quiero comenzar estas palabras con la siguiente cita: “La seguridad de la Nación radica en el pueblo, nace de la democracia, la justicia, la libertad y el socialismo y crece al amparo del desinterés y la abnegación”. Coronel José Méndez Lugo, doctor en Seguridad y Defensa de la Nación, decano del Iaeden, quien me honro en citar. El Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, está destinado especialmente al estudio, capacitación y enseñanza donde las actividades se encaminan a la producción del asesor, analista e investigación de la materia que involucra los intereses nacionales. Es un laboratorio, destinado a producir, promover y divulgar conocimiento, en un ambiente de pertenencia social, humanista, adogmática, democrática, socialista, espiritualista, realista y flexible. La docencia Iaedenista de la cual hacemos gala, presenta muchas facetas, como acto humano, como proceso en el sujeto, como resultado, como calidad, como mejora en esa calidad y como elemento comunes o grupos de forma que permiten que las actuaciones en el aprendizaje fortalezcan valores fundamentales. Su elevada jerarquía de cuarto nivel educativo, lo encamina a contribuir con el proceso de toma de decisiones en los distintos órganos del poder público y en la sociedad en general, referidos al sistema de seguridad, defensa y desarrollo integral de la Nación venezolana. En este ambiente, se presentan los cursantes civiles y militares, a realizar los estudios de las diferentes materias en el ámbito de seguridad y defensa de la Nación. A partir de diciembre de 1999, con la aprobación mediante elección libre y votación mayoritaria del pueblo venezolano de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, surgen cambios novedosos en el concepto y los estudios de seguridad y defensa de la Nación. Por primera vez, se habla de defensa integral, específicamente en el Artículo 323, que establece el concepto del Consejo de la Defensa de la Nación, y refleja la devolución política de la defensa para permitir la percepción razonada de la seguridad. Ampliando en detalle la defensa integral de la Nación, es importante referirnos a su dimensión, que permitirá adoptar y adaptar el propio sistema a cambios importantes en beneficio de la colectividad en general. En un primer escenario, presenta la defensa integral de la Nación, la marcada y estrecha relación de la población civil con la militar, bajo un solo concepto de responsabilidad que puntualiza el carácter integral de la defensa. Otro aspecto de esa dimensión, va referida a la corresponsabilidad entre la población y el gobierno, para dar cumplimiento a los principios de independencia, democracia, paz, igualdad, libertad, solidaridad y conservación ambiental; para lo cual nuestra Constitución establece un sistema de gobierno participativo y protagónico, con la intención de darle al pueblo, poder al pueblo en función de la defensa de lo que considera sus propios intereses, tal como lo tenemos en los consejos comunales. Igualmente tenemos que destacar, dentro de la dimensión de la defensa integral, la particularidad de que ella ahora abarca siete ámbitos estratégicos del poder nacional, el político, el económico, cultural, social, ambiental, geográfico y militar. Tomando en cuenta los elementos existenciales del Estado, territorio, gobierno y población; la dimensión de la defensa integral abarca el desarrollo sustentable y productivo de plena cobertura, para que sus resultados tengan respuestas, para que sus resaltos tengan plena cobertura de una respuesta eficiente y positiva en función de los intereses de la Nación. En el ámbito antes descrito, como base en la defensa integral, la visión estratégica que nos impone la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las expectativas de los cambios globales, se desarrolló el lapso de estudios cohorte 2006-2007 y llegaron a feliz término los subprogramas de estudios de postgrado, del doctorado en Seguridad y Defensa de la Nación, maestría en Seguridad y Defensa y Seguridad y Defensa e Integración; y Negociación y Resolución de Conflictos y resultado de este esfuerzo, tenemos hoy como graduandos un doctor en Seguridad y Defensa, 25 Magíster en Seguridad y Defensa, 9 Magíster en Seguridad, Defensa e Integración; y 15 especialistas en Negociación y Resolución de Conflictos en Seguridad y Defensa Integral. Mis felicitaciones para todos ellos, en especial a sus familiares que representan un gran apoyo para el logro de los objetivos de cada uno de los cursantes. Especial mención tengo que hacer de la presencia del coronel del Ejército Fiorabante, del Ejército de Brasil, que con su presencia le dio carácter internacional a la Maestría de Seguridad y Defensa e Integración. Y como resultado de la gira internacional que se realizó a Bolivia, Chile, Uruguay y Argentina, tendremos además del representante de Brasil, tendremos representantes en la Maestría de Seguridad y Defensa para la cohorte 2007-2008, oficiales de la República Oriental del Uruguay y de la República de Bolivia. Para finalizar, es propicio en este momento de triunfo, agradecer al Dios Todopoderoso, por permitirnos alcanzar nuestros objetivos y a todas las personas que colaboraron en la culminación exitosa de la cohorte 2006-2007; a los docentes, al personal administrativo, al Alto Mando en la persona del general en Jefe, Raúl Isaías Baduel ministro del Poder Popular para la Defensa; a los comandantes de componente por el apoyo prestado en las giras internas, a la Aviación Militar Bolivariana por el apoyo en la realización de la gira al exterior, a Petróleos de Venezuela (Pdvsa); y por último, a los gobernadores de los estados que visitamos en las giras al interior del país. Sin el apoyo de estas personas, e instituciones hubiese sido imposible llevar a cabo exitosamente el desarrollo de las Maestrías. Señoras, señores, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana y padrino de la promoción. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Señor General en Jefe, Ministro del Poder Popular para la Defensa, señor General en Jefe, Ministro designado, señores oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar, señores oficiales generales, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales, cadetes, músicos militares, compatriotas del Orfeón Universitario que nos honran muchísimo con su presencia en esta Alma Máter del Ejército. Queridos oficiales, militares y ciudadanos, y ciudadanas graduandos y ahijados. Señor G/D, director de nuestro Instituto de Altos Estudios para la Defensa Nacional y demás oficiales y ciudadanos, parte de la academia, docentes, amigas y amigos todos. Quiero felicitarlos en primer lugar, a ustedes por este título académico, producto del esfuerzo, producto de la dedicación, producto del estudio, producto del trabajo en equipo, de la constancia, del deseo de superación. Quiero felicitar al IAEDEN, y a estas promociones que hoy se gradúan. Agradecerles la distinción además, desde mi corazón lo hago, al designarme padrino de la promoción, cosa que yo siempre creo que no merezco, pero que humildemente acepto como un compromiso, como un llamado a continuar trabajando, pensando, investigando y tratando de producir soluciones, de aportar soluciones. Como nos recordaban los oradores, como nos recordaba Monseñor a Bolívar, “la gloria está en ser grande y en ser útil”, ser útil, sobre todo ser útil; grande en el conocimiento, grande en la humildad, grande en la entrega o como dijo José Martí, ese otro insigne bolivariano de nuestra América: “Toda la gloria del mundo cabe en un grano de maíz”, en un grano de maíz. Así que felicitarles, agradecerles y aprovechar la ocasión —por qué no— para hacer algunas reflexiones ¿verdad? No muy largas, se los prometo, son las 4:30, ustedes seguramente tienen algunas celebraciones bien merecidas, como celebramos todos con júbilo el final glorioso digámoslo, de la Copa América y el éxito de todos y el triunfo del Brasil. El Brasil desbarató la estrategia Argentina ¿ve?, con mucha inteligencia y mucha audacia también. Reflexiones sobre el tema central de este evento de graduación. Una de las manifestaciones más grandes a nivel mundial, del tiempo que estamos viviendo desde hace varios años, tiempo de crisis, es la crisis de las ideas y eso pudiera ser una de las más grandes crisis del mundo de hoy, la crisis de las ideas, la distorsión. Esa crisis tiene como que varios componentes, una de ellas es la distorsión de las ideas, terrible distorsión a nivel mundial. Otra, otro componente de esa crisis, es la falta o escasez de ideas, sobre todo ideas novedosas, de conocimiento, distorsión, escasez y muchas veces falta de ideas. Creo que una de los más grandes desafíos que tiene hoy la humanidad es enfrentar esa crisis de ideas, más profunda que las crisis económicas que recorren al mundo y lo han sacudido en estas últimas décadas de los ’80 para acá, del siglo pasado, más profunda que las crisis militares, no voy a decir más profundas que las crisis sociales, porque esas son tan profundas, porque difícilmente haya mayor profundidad; aún cuando la crisis de ideas es parte de la crisis social —obviamente—, crisis cultural. Porque nosotros estamos, aquí en Venezuela, pero creo que en el mundo entero, en una de esas situaciones que ya definía Antonio Gramsci, yo muy de cuando en cuando —ustedes saben— estoy citando a ese gran escritor y filósofo italiano, Antonio Gramsci, una época está terminando y no porque haya terminado un siglo o un milenio, no. No sólo, es una coincidencia que terminara el siglo XX, que terminara el segundo milenio, con un fin de época. Es que se vinieron abajo viejos paradigmas, que durante siglos se pensaron como verdades irrefutables. No hay verdades irrefutables, nadie crea en verdades inconmovibles porque no existen; todo es relativo. Todo cambia. Toda aquella filosofía newtoniana por ejemplo, que rigió la vida, rigió buena parte de occidente sobre todo, de este el mundo de occidente —así llamado— rigió buena parte de, o dio nacimiento a buena parte de las corrientes de pensamiento científico, político, económico, social, cultural; eso se vino abajo, el concepto newtoniano del universo. Se vino abajo el concepto o la filosofía cartesiana de la realidad, aquella impulsada por René Descartes, según la cual para poder entender la realidad había que dividirla en partes, eso se vino abajo. No se entiende la realidad hoy, es posible que cuando René Descartes desarrolló aquella tesis, a lo mejor era factible, había otras condiciones, tenía fundamentación científica la tesis de Descartes, pero ya hoy no, eso se vino abajo. Y con ello, —repito— lo que fueron sólidos fundamentos políticos. Tesis política, asentada sobre esos conceptos o esos paradigmas. Entonces todo eso, ha producido un terremoto en el mundo de las ideas, y estamos pues en una crisis. Por eso decía, que me parece tan positivo que nuestros institutos, comenzando por esta Academia Militar, Efofac... oye, pero están enérgicos los cadetes de la Efofac, vamos a darles un aplauso, se ganaron un aplauso, pueden sentarse. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y de la Academia no hay nadie aquí?, ¿Cadetes de la Academia? ¡Ah! están allá. Muy bien, otro aplauso para los cadetes de la Academia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Será que son más enérgicos ahora los de la Efofac? Porque en mis tiempos no era así, que yo recuerde. Deben estar compitiendo ambos con la misma energía y el mismo furor patrio, la muchachada. Siéntense muchachos, muy bien siéntense. Desde estas escuelas, escuelas de armas, hablando del ámbito militar, aún cuando el IAEDEN trasciende lo militar, hasta las escuelas superiores, el IAEDEN, las universidades, centros de estudio, los liceos, universidades —ya lo dije—, institutos superiores, politécnicos, etcétera. Es momento para el debate de las ideas, un buen libro hoy en día es uno de los mejores compañeros, un buen libro, cien buenos libros. Una de las cosas que yo más lamentaré toda mi vida, es no haber tenido nunca el tiempo que he considerado necesario, para leer, leer y leer, trato de robarle horas a las horas, siempre traté desde cadete. Una vez me quitaron unos libros, Carrasquero Zavala era capitán, buen, buen capitán, era nuestro jefe de curso militar, Julio Abimael Carrasquero Zavala, buen capitán y buen oficial, creo que se retiró en el grado de Coronel. Carrasquero Zavala me consiguió leyendo un libro que en ese entonces salió, por allá por los ’70, Los Peces Gordos. El otro era, Economía y Subversión. Los Peces Gordos, de un venezolano que había estado en la guerrilla, pensamiento de izquierda en ese tiempo, creo que después, la crisis de ideas a veces incluso arrebata gente y lo lanza de un extremo al otro. Las confusiones mundiales. Ese libro de Economía y Subversión, escrito por John Kenneth Galbraith, norteamericano, profesor universitario, asesor de Kennedy en su momento, embajador en la India. Hace poco murió, con casi 100 años de edad, Galbraith, siempre yo he leído a Galbraith, John Kenneth Galbraith; y bueno en esa... hay otro libro de Teilhard de Chardin, monseñor. Yo desde entonces ando, porque yo soy auténticamente, me siento auténticamente cristiano, yo creo en Cristo, creo en mi Señor, creo en Dios y desde entonces, desde que era monaguillo, de ahí me vienen esas cosas seguramente; pero luego de cadete me conseguí unas buenas lecturas y un buen libro que después se me perdió, no lo pude, no lo he podido conseguir, espero conseguirlo algún día de nuevo por allá, en los sótanos de la DIM, a lo mejor está todavía, pido que se revise bien, esas cajas viejas por allá en la Disip, donde mis libros y mis papeles reposaron y algunos todavía siguen reposando, cartas, etcétera. Siguen apareciendo. Aquí en la Comandancia del Ejército, hace poco un buen oficial de los tantos buenos compañeros, me sorprendió con unas carpetas. Había un archivo que nadie abría y preguntaban, y entregan los comandos, entregaban, entregaban; ¿y ese archivo? No, no eso está trancado ahí. Por fin alguien curioso mandó a abrirlo, el expediente mío de unidad y no sé cuántos papeles más, hace muy poco. Así, que a lo mejor no pierdo las esperanzas de recobrar aquél buen libro que desde cadete me acompañó muchos años, aún cuando ya conseguí una copia de Teilhard de Chardin, un gran teólogo, gran filósofo. Ese libro se llama Evolución, Marxismo y Cristianismo. Muy, muy apropiado para estos días de hoy, cuando la Conferencia Episcopal, al menos sus voceros vuelven a sacar la baraja. Una cosa que uno no termina de entender, porque actúan entonces como si fueran un partido político, cosa que uno lamenta mucho, y arremeten con mentiras, y ellos saben que están mintiendo —pecado—, saben que mienten. Yo me niego a pensar que un Obispo, un Cardenal con tantos estudios, son... ¿cuántos años son Monseñor? Creo que es una de las carreras más largas y estudian teología, estudian ciencia, rezan mucho; no sé cuántos Padre Nuestro, Ave María rezará un seminarista y un sacerdote, confiesan gente. Cada día, y esto es preocupante para nosotros los católicos, cada día hay menos católicos en el mundo. Ahora, en Venezuela también, en América Latina también. Ahora, actitudes como lo de los jerarcas católicos venezolanos, es una de las causas de que cada día el pueblo que sabe la verdad, se aleja más de la jerarquía católica, esta es una de las razones, una de las razones. Digo yo, muy apropiado ¿no? dada esta crisis... para que nadie nos vaya a tratar de manipular con el blanco y negro de las cosas, a manipular con viejos estereotipos, viejos estereotipos, no. Respondamos con el estudio, con la investigación que ustedes han estado practicando en estos días, la investigación, seria investigación, buscando fundamentos científicos, buscando las piedras fundamentales que generan verdades en un tiempo y en un espacio, verdades que son siempre transitorias, que van más bien evolucionando de un estado a otro y que reflejan la esencia de los tiempos, la esencia de las cosas, la esencia de las gentes. Un buen investigador debe saber, determinar la esencia de las cosas, llegar a la esencia, al núcleo de la verdad y luego decía Montesquieu: Luego galopar sobre ella, navegar sobre la ola de los acontecimientos, sin perder de vista las cuadrículas. En este tiempo, o en estos tiempos que vivimos so no es fácil, lo reconozco. Yo soy uno que trato siempre de no perder las cuadrículas, el rumbo, el azimut, el mapa, el mapa por el que estamos transitando. Por eso es tan importante que ustedes hayan concluido con tanto éxito, y con tan buenos trabajos, me lo ha comentado el señor Ministro, que él ha sido hasta tutor ¿no? perdón jurado, jurado. El general Baduel ha sido jurado, me ha hecho comentarios de algunas tesis, el general director. He pedido que se me haga llegar una copia de las tesis, un resumen. Porque he allí, ustedes investigando, cosa que deben seguir haciendo, cosa que debemos hacer todos los días, cada uno en su ámbito, investigar sobre y especialmente sobre los temas que nos atañen directamente, dígame yo... no hay tema que no me ataña: economía, política, religión, la sociedad, la salud, la educación, la geografía, las relaciones de poder, América Latina, el imperio norteamericano, el mundo entero. Uno tiene que estar, tratando de actualizarse en todo, sobre todo cuando ocupa bueno un puesto como el que a mí el pueblo venezolano me ha asignado, y la responsabilidad tan alta que uno tiene, de conducir la nave del estado, al nave de la República con la ayuda de ustedes, por supuesto. Siempre yo invoco la ayuda de Dios, la ayuda del pueblo, la ayuda de ustedes para conducir esta nave, nuestra nave, la nave venezolana en estas aguas, muchas veces turbulentas, en este mapa muchas veces desfigurado, en una especie, sí, lo he dicho hace unos días de nuevo, una especie de guerra global que vivimos. Y he allí, uno de los parámetros en torno a los cuales es necesario hoy estudiar, investigar, producir, producir nuevos conocimientos, aportes, aportes que orienten la búsqueda, que orienten el momento, que orienten la marcha, —en este caso pues— del colectivo, en temas tan álgidos como la seguridad integral, la defensa integral de la Nación. La seguridad, la defensa, la integración, la negociación y resolución de conflictos, bueno eso son pan nuestro de cada día, hoy para los venezolanos, independientemente del lugar donde estemos. Porque estamos en el corazón de un gran conflicto, que no fue planificado por nosotros, es parte del conflicto universal, es parte del cambio epocal, nos tocó a nosotros pues, por distintas situaciones, estar en la vanguardia. Somos... modestamente, hay que decirlo, pero es la verdad, nos ha tocado estar de nuevo a la vanguardia de las fuerzas que lucha por cambios esenciales, y eso no es nuevo para los venezolanos, no es para nada nuevo. En 1810, un día como hoy 16 de julio, estaba Simón Bolívar reunido en Londres, con el Secretario de Estado de la Gran Bretaña, sir Arthur Wellesley, revisando páginas de la historia, estaba mirando esto. Simón Bolívar, Luis López Méndez y Andrés Bello, enviados por la Junta de Gobierno que se formó en Caracas después de la caída del Gobierno Español, y aquí conseguí gracias a unos buenos amigos historiadores, el informe que Bolívar envía a Caracas producto de las conversaciones. ¿Por qué digo yo o hago referencia a este hecho de hace ya casi 200 años? Bueno porque... por esto, porque entonces también le correspondió a Venezuela asumir vanguardia, comenzaba la época de la independencia, de las colonias españolas en todo este continente; y ahí estaba Simón Bolívar, 27 años tenía Bolívar entonces, sin cumplirlos todavía. Estaba por cumplir 27 años, salió muy indignado —por cierto— con este señor Wellesley, porque Inglaterra le exigía a Venezuela, a ellos, que reconocieran a la corona de España y eran los acuerdos entre los imperios. Bolívar se vino, no sólo defraudado, sino indignado de Londres. Fueron a buscar a Miranda y lo invitaron a venirse. Y Miranda como sabemos, se vino, a cumplir con su último gran acto en lo que fue la gran obra de su vida, el precursor y grandísimo revolucionario Francisco de Miranda. Han pasado casi 200 años, o más bien han pasado 200 años, el juramento en el Monte Aventino o Monte Sacro en Roma, la llegada de Miranda que conmemorábamos el año pasado, 200 años y vamos rumbo al bicentenario del 19 de abril, del 5 de julio; y estamos en pleno proceso, en pleno conflicto, pero nuestro conflicto no es sólo nuestro, venezolano —repito—, es internacional. Es lo que llama, Toni Negri y Michael Hardt, la guerra global, la guerra global. Guerra y democracia en la era del imperio, siempre recomiendo este libro. Estamos en una era imperial y una era en la que el imperio hegemónico, amenaza al mundo entero, y desata guerras preventivas, figura esta que había desaparecido hace muchos años del derecho internacional. Ellos han sacado viejas cartas, ante la crisis mundial, crisis que golpea al propio imperio. El imperio está en crisis, batido por grandes contradicciones, que no tienen en mi modesto punto de vista, solución, buena parte de ellas, no tienen solución. En el marco de la era imperial, se requiere la era postimperial, esa es la que andamos buscando nosotros. He allí la profundidad de la crisis gramsciana. Dice Gramsci: “Una crisis histórica, orgánica, verdadera ocurre cuando hay algo que está muriendo pero se resiste a morir, y al mismo tiempo hay algo que está naciendo, quiere nacer, pero no termina de nacer”. Hasta que no se solucione esa muerte y ese parto, no hay salida de la crisis. Por eso es que decimos, por donde quiera que vamos, por donde quiera... que otros no lo digan, bueno no importa nos ha tocado a nosotros, nos ha tocado a nosotros, no fue producto de ningún plan, nos ha tocado a nosotros y a mi en lo personal, me ha tocado ir a los cuatro lugares o los cuatro rumbos del mundo a denunciar al imperio norteamericano, porque por ahí debe comenzar la batalla, denunciando, denunciando, desenmascarando, desenmascarando y bueno y fortaleciendo posiciones, porque es una guerra de posiciones y de movimiento. Han visto ustedes, seguramente analistas, doctor Chachatti, lo felicito señor Contralmirante, y ustedes Magíster en Seguridad y Defensa Integral, Solución de Conflictos; seguramente ustedes están viendo la prensa todos los días, las noticias, y con una gran capacidad de apartar la basura de siempre, porque siempre hay basura, pero hay que ir allá al fondo. Hace poco alguien me decía: No, yo más nunca leí periódicos. Le dije: Es un error. Yo lo primero que hago todos los días, y a veces lo hago en la madrugada, en la madrugada porque los periódicos salen a medianoche, así que yo, muchas veces mandó a buscar los periódicos a la una de la mañana, cuando me levanto al día siguiente o al amanecer un poco más tarde, ya he leído. Le dije a mi amigo, no hay que leer los periódicos. Yo creo que es un reto para el lector, la inteligencia, tener la inteligencia necesaria para saber dónde están las basuras que tratan de distorsionar las ideas o las verdades. Pero hay que ir ahí a mirar el fondo, a buscar y a investigar en base a una serie de elementos que configuran una noticia, un hecho, un evento, un conflicto, un cuadro. Entonces ustedes seguramente saben, que hace apenas unas horas, unos días pues estuvo de gira por América Latina, una alta delegación del gobierno de Estados Unidos, visitaron varios países, entre ellos Chile, Uruguay, Brasil; y la prédica imperial es la misma que Mr. Bush vino a lanzar hace pocos meses, cuando recorrió algunos países de América Latina. Aún cuando Mr. Bush en aquella ocasión, le preguntaron una y mil veces por Venezuela y él traía las instrucciones —seguramente— que no respondiera nada; sólo que por allá en Uruguay el subconsciente lo traicionó. Parece que habían preparado un buen asado de esos que preparan muy bien los uruguayos, y estaban comiendo, o después de la cena, o algo así, que el presidente y buen amigo Tabaré le ofreció al visitante, en verdad son exquisitos esos asados uruguayos, creo que no son muy buenos es para el colesterol, pero son exquisitos ¿no? entonces el preguntan a Bush, que qué le pareció la cena, el asado y él dijo: Ah, bueno hay muy buenos asados aquí en Venezuela. El subconsciente lo traicionó. Él no quiso responder ninguna pregunta en torno a Venezuela, pero el pregón era ese, en las reuniones privadas con los presidentes, en las reuniones... como ahora lo han hecho estos... el subsecretario de Estado para América Latina, de manera pública. Ellos sí vienen a hacerlo de manera pública, pero en privado, en privado son duros, fuertes las exigencias para tratar de aislar a Venezuela. En eso tienen más de cinco años, tratando de aislar a Venezuela, no sólo en América Latina, en el mundo entero, en Europa es bestial, en Europa es bestial la arremetida imperialista contra gobiernos, instituciones europeas, en toda América Latina es bestial, en el Caribe, en Asia, en Eurasia, en el mundo árabe, en África. Hoy por ejemplo, está comenzando aquí en Venezuela, la primera reunión de Alto Nivel para ir coordinando la reunión, la segunda reunión de América del Sur con la Unión Africana. Eso se aprobó este año, que fue en África, en Nigeria. El año pasado, yo no pude ir lamentablemente, porque estábamos encima de las elecciones, fue un día antes de las elecciones, imposible que yo fuera, pero fue el vicepresidente, fue el Canciller y allá, se aprobó por unanimidad de África toda y de América del Sur toda, que la cumbre sea en Venezuela el 2008. A pesar de la guerra permanente del imperio. Muchas veces es hasta obsceno, lo cual se devuelve contra ellos, a veces no se dan cuenta, porque hay dignidad en el mundo, hay dignidad. Ya el mundo no es nada fácil hoy engañar a un mundo, o chantajear a un mundo, y sobre todo en el epicentro de esta crisis mundial, que en buena parte es crisis imperial. ¿Saben ustedes una de las crisis latentes que amenaza al mundo en lo económico? La crisis del dólar. Estados Unidos compró medio planeta con papeles, que no tienen sustentación. Ellos tienen la máquina de hacer dólares pues. Eso es como si aquí de manera irresponsable, el doctor Parra Luzardo presidente del Banco Central y yo, hiciéramos un plan y empezáramos a emitir billetes y más billetes, que eso es papel, pues es papel. Ahí está la casa de la moneda, que emite papeles. Aquí nosotros no emitimos papeles inorgánicos, no señor. Venezuela tiene sus recursos monetarios bien afianzados en las riquezas verdaderas del país, en la producción, en el Producto Interno Bruto nacional. Estados Unidos no, desde hace años, desde que Richard Nixon, por allá por 1975 si mal no recuerdo, declaró al mundo que Estados Unidos no reconocía la relación dólar-oro, era el oro el fundamento del sistema internacional, desde entonces, del año 75 para acá y sobre todo en los últimos años, Estados Unidos, bueno sin límites de ningún tipo se dio a la tarea de emitir dólares, dólares y dólares, y más dólares que no tienen sustentación real, como ya dije. Esa es una burbuja que va creciendo y va creciendo, y va creciendo y algún día y no muy lejano, va a estallar, va a estallar. Las reservas venezolanas, y eso es parte de la seguridad y defensa integral, y cuánto me costó a mi con los bancos centrales anteriores, que todavía estaban signados por el neoliberalismo, los bancos centrales de Venezuela, o mejor dicho los funcionarios, o buena parte de los que ahí había, no querían... yo les pedí que movieran las reservas de dólares a euros, y a otras monedas en el Asia, y no tenerlas como las teníamos en bancos de Estados Unidos, en dólares porque en cualquier momento, una crisis del dólar, se esfuman las reservas de medio mundo; no hay como sustentar, nadie va a responder por eso pues. Así que es una de las grandes debilidades pues, que tiene el imperio, debilidades de todo tipo. En esta época, repito, en la que tan importante es esa investigación, sobre todo para fortalecer la conciencia individual, partiendo de lo individual. Señores licenciados, doctores, profesionales todos de distintas ciencias, ahora Magíster en esta materia tan especial, tan sensible, sobre todo para Venezuela hoy, seguridad y defensa, seguridad y defensa; que ahora como parte del proceso revolucionario que vivimos, pues también ese concepto está en revolución, en evolución, cambio y nosotros debemos, debemos ayudarlo en ese cambio, porque somos nosotros los que podemos cambiarlo, en el concepto y en la praxis, en la praxis, es tan importante para continuar conformando esa nueva conciencia, esa nueva doctrina del pensamiento venezolano en lo económico, se requiere un nuevo pensamiento económico, venezolano, un nuevo pensamiento político venezolano, un nuevo pensamiento militar venezolano, que se alimente de nuestras más caras y profundas tradiciones. De nuestro tronco —decía Simón Rodríguez—, así lo decía el maestro. Él decía: Nuestras doctrinas, deben tener el tronco, un tronco como un árbol. Las ramas, bueno son universales, vienen del mundo, las ramas de las ideas, el pensamiento, pero el tronco debe ser nuestro, las raíces profundamente enterradas allá en lo más hondo de nuestra historia, de nuestra cultura, de nuestros siglos, de nuestros patrimonios intelectuales, morales, que rescatar, debemos rescatar lo nuestro; y con ello alimentar ese tronco de nuestro pensamiento, político, económico, religioso. Incluso, nuestros códigos morales, nuestro pensamiento militar y de allí del pensamiento a la praxis; a través de los maravillosos procesos de la dialéctica, teoría y praxis, y la praxis luego alimentará a la teoría para seguirla transformando de manera evolutiva y en estos tiempos, de revolución, esa evolución adquiere velocidades muchas veces gigantescas, donde se requiere un esfuerzo supremo para como decía Montesquieu, lo vuelvo a repetir: cabalgar la ola de los acontecimientos. Hace unos días por ejemplo, yo recibí al Secretario de Estado de Bielorrusia, y un equipo de expertos, producto de la visita que hicimos ahí hace apenas dos semanas. Una de las cosas que fuimos a hacer, bueno acelerar, acelerar los convenios que tenemos en lo económico, lo tecnológico, lo petrolero, petroquímico, lo militar también. Que aquí un sector de venezolanos va a armar el gran alboroto, y ya me imagino los voceros del imperio también, van a decir dentro de poco, estamos muy preocupados porque Venezuela sigue su carrera armamentística y tal, y aquí van a armar el alboroto los de siempre. Bueno, ellos están haciendo su trabajo, nadie se preocupe por eso, no, nosotros hagamos nuestro trabajo. En este caso, me estoy refiriendo al sistema de defensa antiaéreo de Venezuela. Nadie, nadie extrañe que Venezuela instale, como vamos a instalar a partir de este mismo año, ya estamos trabajando, un sistema integral de defensa; eso nos llevará varios años, pero vamos a comenzar por los objetivos más estratégicos, más vitales, objetivos además, equipos que nos permitan detectar cualquier amenaza a largas distancias; y no sólo detectarlas, responderles a tiempo, no cuando esté encima de nosotros. En fin, esa es parte de las tareas permanentes de investigación, de análisis, de producción de nuevos pensamientos, de nuevas ideas, de nuevos conocimientos para aportarlos a la solución de nuestros conflictos, a la solución de nuestras grandes necesidades en todos los órdenes, queridos compatriotas, queridos ahijados, ahijadas, compañeros. Aportar, aportar a los conflictos, a la solución de los conflictos, incluso hay que ser capaz de visualizar conflictos que a veces están latentes, que no han aflorado, pero que están amenazando con aflorar; capaces de educar a los demás. Conviértanse ustedes, ya lo son de muchas maneras, estoy seguro, pero conviértanse cada día más en educadores, educadores con esos conocimientos, educadores. Dijo Cristo: “Luz del mundo”, antorchas para aclarar las oscuridades. Muchas veces, por qué no decirlo incluso, bueno en curadores, en curadores, en médicos de almas o de ideas, nos hace falta eso también. Yo estoy seguro que aquí, algunos de quienes aquí están esta tarde, conocen venezolanos que pudieran estar obsesionados por ideas que les metieron en la mente, y que no tienen sustentación real. Yo hace poco leí en Internet, algo que me dio tristeza en verdad, me dio tristeza. Unas venezolanas que, bueno estoy... vamos a partir de que lo que leí es cierto, unas venezolanas que desde Miami dicen, que se fueron a dar a luz allá, para que sus hijos sean estadounidenses, porque ellas tienen temor de que aquí, Chávez, ese loco, ese dictador, les quite la patria potestad y desde niño, se los lleve el Estado a lavarles la mente a esos niños... ayer fue el día de los niños —por cierto—, para ellos es, lo más grande de nuestros sueños, la más grande de nuestras esperanzas, para los niños no solo de Venezuela, del mundo. Para ellos debe ser el mundo nuevo y mejor, para ellas. Pero fíjense hasta donde puede llegar digamos, la obsesión o la disociación como ya se popularizó ese termino, que casi nadie conocía, disociación psicótica, pero es como una enfermedad. Irse a parir a Estados Unidos para que su hijo tenga nacionalidad norteamericana, que extremo no de... ahora la culpa no es de esas mujeres, y mucho menos por supuesto de sus hijos, la culpa es de quienes conducen a diario esa guerra mediática, que es parte de la guerra global, quienes aquí cumplen tarea de quinta columnas, de eso no tengan ustedes la menor duda; porque una cosa es la crítica sana, a mi me gusta la crítica. La crítica, la crítica es fundamento de la evolución de todo, si uno no reconoce cosas negativas y positivas de un evento, de un proceso, ¿cómo evoluciona eso? La crítica y la autocrítica sobre todo, son fundamentales para la ciencia, para el desarrollo del pensamiento y para el desarrollo de los procesos reales en cualquier ámbito de la vida. El pensamiento crítico, la actitud crítica, eso es positivo. Ah, pero una cosa es el pensamiento crítico, o la crítica sana y otra cosa son las campañas de terrorismo permanente, dirigida a las mentes de millones, a través de cadenas de televisión, radios, periódicos y muchas otras vías, Internet, rumores, papelitos, papeles, etc. Guerra psicológica es parte de la guerra global en la que estamos. Yo quiero desde aquí saludar, a ese buen... yo creo que sí, es un buen hombre, Premio Nobel, José Saramago. José Saramago, vino aquí una vez a Caracas, yo no estaba por cierto, aquí en Venezuela, así que no pude saludarle, luego lo saludé en algún sitio del mundo, yo lo saludé, es un hombre de unos 80 años, Premio Nobel ustedes saben, filósofo, escritor. Y hace poco leí, vino por Bogotá, estaba por Bogotá hace unos días y le preguntaron en alguna, en un evento, sobre Chávez y Venezuela; y él dijo algo que es cierto, y yo no lo digo por defenderme, porque ni siquiera me hace falta cuando hay algo que es tan visible, no hace falta. A mí no me hace falta defenderme de la acusación de tirano que me hacen, porque es tan absurda esa acusación, no tiene ninguna sustentación; o de que aquí en Venezuela estamos en una tiranía, un gobierno militarista que persigue, que atropella, que reprime. ¡Ah! bueno, me imagino que se estarán refiriendo a los gobiernos de los años ’80 por allá, los que vivimos aquí, yo los viví, los vivimos los venezolanos o buena parte de nosotros. Pero Saramago, ha dicho: No, en Venezuela no hay dictadura, ni Chávez es un dictador. Quiero desde aquí saludarlo. He tratado de ubicarlo, le pedí a algunos amigos que me lo ubicaran para saludarlo, si estaba por Colombia todavía, pero no he podido contactarlo. Pero es parte de esa guerra, de todos los días, tratando de desfigurar la verdad, tratando de que el modelo Venezuela, si es que alguien puede llamarlo así, o el proceso Venezuela, nuestro proceso que tiene sus raíces propias, sus particularidades propias, sus expresiones propias; tratando de que no impacte otras realidades. Tratando de que nuestras propuestas de integración, que ya comentaba el coronel Espinoza en sus palabras, que agradezco y ustedes yo sé que lo han estado estudiando, y seguramente tendrán aportes críticos, tendrán dudas, zonas oscuras; ¡claro! Si eso está naciendo apenas. Muchas de nuestras propuestas están naciendo, o son sometidas a un proceso de desfiguración de tal magnitud, que mucha gente tiene duda sobre ellas, aquí y en otras partes del mundo. Bueno hace poco, armaron un escándalo en el Perú, el mismo Canciller, el primer ministro peruano, en varias ocasiones lo dijo no, acusándonos a nosotros, a Venezuela, de estar inmiscuyéndonos en cosas internas del Perú, por el simple hecho, fíjense ustedes, de que un gobernador por allá, en una provincia en el Puno, decidió motivado por lo que él leyó, alguien le explicó, abrió allá una casa del ALBA, pero es algo meramente simbólico —todavía—; todavía es simbólico. En muchas partes es solamente simbólico. ¡Ah! bueno, creo que están tan temerosos, las oligarquías de América Latina están tan temerosas, que como dicen en el llano, ven un bejuco y pegan un brinco, no es un bejuco, no brinques vale. O como cuentan unos vegueros que eran guerrilleros, por allá en los ’60, allá en Apure... ¿cómo se llama este viejo guerrillero, apureño? Ya lo voy a recordar... él escribió un libro que se llama Yo El Bandolero. Él condujo guerrillas en Apure, por allá por los ’60, y en una ocasión cuenta que los bombardearon, con aquellos viejos aviones Camberra, la Fuerza Aérea los bombardeó, no sé en qué caserío, Corozo Pando, por ahí, les entraron a bomba y ellos andaban era en unos caballos, guerrilla del llano, contra aviones, imagínate. Entonces él cuenta que, a partir de aquellas bombas que les tiraron, andaban era los llaneros, muy tensos, cuando veían un zamuro se tiraban al río: ¡Ahí viene uno! No chico, es un zamuro [risas]; se tiraban... andaban era por la costa del caño, veían un zamuro y se tiraban al agua. Algo así pasa con las oligarquías de América Latina, ven un zamuro y se tiran al agua, ven un bejuco y brincan, porque sienten que el suelo se calienta por debajo, la miseria compadre, la pobreza. Y hay quienes pretenden seguirle aplicando a algunos pueblos, los mismos dogmas del Fondo Monetario Internacional, ¿hasta cuándo?, ¡por el amor de Dios!, ¿cuándo más?, o ¿cuánto más pueden aguantar esos pueblos? Arrasados por la miseria más espantosa, que lo he visto con estos ojos. Pero bueno, cada país tiene sus velocidades, cada país es soberano, nosotros no vamos a meternos en ningún proceso interno de ningún país, a menos que tengamos alianzas para apoyar a esos países, como el caso de Nicaragua, Bolivia, Cuba, que conformamos el ALBA. Es la primera, eso es como el núcleo del ALBA, el primer núcleo fuimos Cuba y Venezuela, luego se suma Bolivia y Nicaragua. Yo tengo la impresión de que se van a seguir sumando, y no sólo gobiernos de países enteros. No, hay muchos gobiernos locales, hay muchos movimientos sociales, movimientos indígenas, movimientos de trabajadores, movimientos campesinos que quieren, al menos preguntan ¿qué es el ALBA?, ¿qué es el ALBA? Ya el ALBA tiene un Consejo de Ministros, ¿ustedes lo estudiaron? Resultados de la Cumbre de Barquisimeto y las decisiones tomadas en Tintorero, ¿estudiaron eso verdad? Espero que hayan estudiado esas últimas decisiones y sus implicaciones. Ya tenemos un Consejo de Ministros del ALBA y un Consejo de Presidentes. Y estamos preparando la próxima cumbre para finales de año. Y les adelantó que pronto, más pronto que tarde, el ALBA comenzará a hacer convenios con terceros países, otras regiones del mundo ya ven el ALBA con atención, con interés, sobre todo porque hay otros mecanismos de integración que no avanzan, lamentablemente, tienen unas cadenas muy fuertes. Y entonces, no avanzan, el ALBA avanza. El ALBA no tiene cadenas. Tenemos problemas, debilidades, insuficiencias, pero por bastante como se dice, pero bueno mucha voluntad y mucha unidad, y sobre todo, que hemos roto con los cánones, llamémoslo así del capitalismo o de los mandatos imperiales del Fondo Monetario; o no dependemos de las oligarquías nacionales, que muchas veces quieren condicionar los acuerdos de integración. Ahí está el tema Mercosur (Mercado Común del Sur) por ejemplo, que también ustedes lo han estudiado, estoy seguro que lo han estudiado. Ahora, si alguien se pone a hacer una investigación objetiva del tema Mercosur y Venezuela, conseguirá que el Presidente electo Hugo Chávez, en diciembre del año 1998, lo primero que hizo después de recibir el documento que lo acreditaba como Presidente electo de Venezuela, después de haber derrotado los intentos de golpe de Estado que tenían algunos sectores de la derecha, y después de haber garantizado el triunfo, lo primero que hice fue, irme a Brasilia, a Buenos Aires. Y ahí debe estar en algunos periódicos: Chávez dice que Venezuela quiere ingresar a Mercosur, 1998. Pero desde entonces comenzaron a alzarse las voces de algunos sectores internos de los países del Mercosur, y de otros, que no están interesados, a ellos no les interesa que Venezuela avance con su visión integradora, unionista, a lo bolivariano en América Latina; y entonces comienzan a bombardearnos por distintas razones; que si Chávez va a ideologizar el Mercosur, que si Venezuela no tiene nada que aportarle a Mercosur. Bueno, nosotros somos un país pequeño en verdad, pero hay algunos detalles como el de... ese detallito, que tenemos la reserva de petróleo más grande de este planeta, y que cuando se le acabe el petróleo a un bojote de países, aquí nos va a quedar mucho petróleo, lo cual requiere más soberanía, más seguridad y más defensa; porque la crisis del petróleo aún no comienza. Cuando se le acabe el petróleo a un bojote de países en el mundo, aquí nos va a quedar petróleo a nosotros todavía para un siglo y más, evalúen ustedes, que son evaluadores de conflictos, lo que eso va a significar para nosotros; o para quienes estén aquí al frente de las instituciones y habitando nuestro país cuando eso ocurra. Estados Unidos por ejemplo, ¿petróleo? ¡Ay, le queda muy poco! El gas. Nosotros tenemos la reserva de gas más grande de este continente, y a medida que vamos perforando, porque aquí nunca se había asumido el proyecto gas con seriedad, nunca se asumió, se le había entregado a unas transnacionales gringas, y de otros países, europeas y asiáticas. Aquí deben recordar ustedes... busquen en la historia, ahí está, el Proyecto Cristóbal Colón. El Proyecto Cristóbal Colón, no era sino, entregarle el gas venezolano al mundo, que se lo llevaran, pero ni siquiera estaba previsto una molécula de gas, una para el consumo interno venezolano; éramos una colonia, ahora no. Ahora estamos explorando, perforando y ciertamente, en alianza con muchas empresas internacionales, pero con nuevas condiciones. Prioridad, el consumo nacional, primero vamos a abastecer a Venezuela, y después bueno, exportaremos a otros países, queremos ayudar a otros países del continente y del mundo con nuestro gas. Pronto comenzaremos a gasificar ciudades. Bueno, ya en Caracas comenzamos en algunos barrios, pero ya con Bielorrusia, los bielorrusos tienen, toda Bielorrusia gasificada, llega el gas a las viviendas por tubería, no por bombona. Y además, bueno gas para la cocina, no solo la cocina, un conjunto de usos domésticos, refrigeración, calentadores de agua, lavadoras, etcétera. Pronto, ya... ya tenemos varias ciudades, en pocos meses comenzamos, ya estamos a nivel del proyecto de detalles, elaboración de detalles, ingeniería de detalles; con las primeras producciones de gas que ya tenemos, para la petroquímica que la estamos levantando, que estaba en el suelo y para el uso doméstico, luego vendrá el uso vehicular. Vayámonos acostumbrando, en el futuro en Venezuela, en vez de gasolina usaremos gas en los vehículos. Ya estamos comenzando, vamos a montar aquí unas plantas. Dentro de poco llegan los primeros equipos de Argentina, Argentina usa el 80% aproximadamente, de los vehículos en Argentina usan gas. ¡Ah! ya ustedes verán, ya me imagino las primeras planas de los periódicos aquí, algunas televisoras: Van a explotar todos los carros, el gas es peligroso, esa es una bomba atómica; ¡ya me lo imagino! Porque es la guerra, es la guerra del imperio; porque el imperio quería y quiere, no quería, quiere el gas venezolano para ellos, porque a ellos no les queda y como consumen mucho, están entrando en el desespero de Drácula —digo yo—; yo pongo ese ejemplo. El imperio está como Drácula, a las cinco de la mañana y no ha chupado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No ha chupado, cinco de la mañana y no ha chupado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Andan desesperados. Y ustedes ¿por qué creen que el imperio quiere desarmarnos? Hasta los aviones Hércules, ya me informaban los muchachos de la Fuerza Aérea, que tienen allá retenidos repuestos y motores de los aviones Hércules, que son aviones más bien humanitarios, los nuestros son humanitarios. Ellos tienen unos Hércules que disparan... cómo es Julio, unos cañones, yo no sé cómo es que llaman ese avión, es una bestia de avión; es un Hércules que le montaron unos cañones, imagínate tú. Un aparato de esos, con unos cañones, bombardeando ciudades. Los nuestros no tienen ni un cañón, son aviones humanitarios, los caballos de batalla pues. Bueno, ni siquiera los repuestos de los Hércules, quieren los gringos vendérnoslo, porque no nos están regalando nada, rompiendo convenios. Bueno entonces, pronto llegaran aquí, aviones de transporte, a lo mejor rusos o chinos, pero los vamos a comprar; no vamos a depender de ellos. Vamos a comprar nuestros nuevos aviones de transporte. Pronto empezarán a llegar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pronto empezarán a llegar y ya estamos elaborando los convenios pues, con Rusia, con China, Bielorrusia, para tener nosotros el mínimo equipamiento para la defensa militar y defensa integral del país. Bueno, yo prometí no extenderme mucho, ustedes saben, que siempre tengo esa tendencia, pero es que motiva mucho en verdad, haber venido a acompañarlos, ahijados, ahijadas; me motiva mucho leer las cosas de ustedes, leer... al menos leí los títulos de los trabajos, les prometo que voy a ponerme en las madrugadas a leer trabajos. Voy a pedir un resumen de algunos trabajos, ya el sólo título de los trabajos indica la intensidad del curso, la altura, el nivel del curso y cuántas cosas habrá allí. Baduel, Rangel Briceño que recibe el Ministerio pasado mañana, miércoles, les encomiendo a ambos, por favor siéntense, con el vicepresidente de la República, que hagamos una reunión, el director del IAEDEN, el Secretario del Codena (Consejo de Defensa de la Nación), vamos a hacer una reunión; háganla con el vicepresidente primero, para evaluar, evaluar los trabajos y extraer de allí, una comisión que extraiga, a lo mejor algunos alumnos pudieran estar allí; ¿verdad? De los mismos... bueno ya no son alumnos, los graduados, los licenciados, magíster, scienciarum, doctor Chachatti. Algunos de ustedes pueden incorporarse a esa comisión. Yo lo que quisiera es recibir un resumen de las principales propuestas del curso. Y así los ahijados ayudan más al padrino, ¿verdad? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y así el padrino, además de orgulloso como se siente, se siente más apoyado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y más comprometido con ustedes, porque esa es una de las debilidades que nosotros aún tenemos. Muchos trabajos valiosísimos del IAEDEN, de los cursos de Estado Mayor o de las Escuelas de Armas, o en las universidades, tesis, doctorado; muchos trabajos... mire yo me doy cuenta, por ejemplo ahora, que hemos comenzado con la Misión Ciencia. Bueno por ahí vino un Capitán, creo que es Capitán o Mayor del Ejército y otro grupo de oficiales, que presentaron un proyecto de un cohete, y se está trabajando el cohete; y un Coronel, y ya lanzamos uno, no llego muy lejos digo yo, pero cada día llegará más lejos; un cohete nuestro. O todos esos eventos que hemos hecho con los innovadores, un conjunto de inventos, de innovadores, gente creativa que se la pasa es pensando en cosas y haciendo dibujos y proyectos. Ahora, si no tiene apoyo, eso se queda en un papel, se queda en un sueño. Los Estados Unidos, se hicieron expertos en robos de cerebros, robo de cerebros. Estaba viendo unos datos por ahí, no recuerdo en qué documento. En los Ángeles, en los Ángeles esta ciudad norteamericana, hay más médicos gambianos que en Gambia, que en toda Gambia, en Etiopía, más médicos etíopes, que en Etiopía; se van, se los llevan. Médicos... hasta las enfermeras, me decía un Primer Ministro, de alguno de los países del Caribe Oriental, del Caribe Anglófono; hace poco me decía que no tienen enfermeras, que es difícil conseguir... que es más fácil conseguir una perla en el fondo del mar, que una enfermera. Porque apenas se gradúan, con gran esfuerzo para ello, para la enfermera, y para el Estado, allí, buscan Europa porque allá les pagan mucho más; y lo mismo pasa con médicos, científicos, innovadores; se los llevan. Yo les hago un llamado a los venezolanos, y sobre todo a los más jóvenes. Aportemos toda nuestra capacidad al mundo, al mundo y en primer lugar, nuestro pequeño mundo, Venezuela, América Latina. Se requiere mucho conocimiento, mucho estudio, mucho análisis, mucha invención, mucho eso de... que es la base fundamental y lo sabemos del conocimiento científico, o de la evolución de la ciencia, la generación de nuevos conocimientos; la dialéctica abierta, como la llamaba Ilya Prigogine, mucho más allá de la tesis, antitesis y la síntesis; mucho más allá, una dialéctica permanente, abierta, que va abriendo horizontes de manera permanente, continua. Bueno yo, los felicito, hago esa solicitud, que se me haga llegar un resumen general y bien detallado de los trabajos, de las propuestas. Sigo insistiendo en la idea, de que nuestro Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, que tiene una gran calidad, tiene una gran trayectoria, siga evolucionando al ritmo de la Revolución, al paso de los cambios políticos, intelectuales, científicos de la época nueva. Creo incluso, que pudiéramos elevar de nivel al IAEDEN, siempre lo he planteado, tarea para el Alto Mando Militar, tarea para ustedes en el IAEDEN, una universidad de la defensa nacional por ejemplo, a mi me gustaría; crear. Y el IAEDEN, muy bien puede ser núcleo fundante, con toda la experiencia que tiene, de una universidad donde se den cita de manera permanente, hombres y mujeres del quehacer nacional. Hombres y mujeres del mundo, como nuestro querido compañero brasileño, el Coronel brasileño que nos ha honrado, y se va muy feliz. Además, me dijo, la Copa América se la lleva, él ayudó también con los aplausos al triunfo de Brasil en la Copa América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha sido un honor contar contigo Coronel, amigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llévale a Brasil nuestro corazón. Bolívar, Bolívar lo entendió muy bien. En estos días es bueno recordarlo, cuando desde algunos lugares del mundo se está haciendo todo lo posible para que nos distanciemos Brasil y Venezuela. Hemos avanzado bastante, sobre todo en los últimos años con Lula como presidente, que es un gran compañero, que es un entrañable amigo, que es un buen hombre, es un buen hombre, es un ser humano noble. Lula, a Lula lo conozco hace años, él es noble, es bueno, tiene buenas intenciones, es inteligente, tiene coraje, tiene coraje. Afortunadamente llegó a la presidencia de Brasil, después de muchos años de lucha política, muchos años de lucha política, desde muy joven. Y él lo ha dicho desde Europa, porque han tratado de ponernos a pelear, y ese es un plan del imperio norteamericano, es factura norteamericana ese plan, utilizando quinta columnas aquí en Venezuela, allá en Brasil y en otras partes del mundo. Lula lo dijo, y yo lo voy a repetir desde aquí, respondiéndole al buen compañero, él dijo: “Nadie, nadie me hará pelear con Hugo Chávez”. Lo mismo digo yo: Nadie, nadie me hará pelear con Lula, es un buen compañero, es un gran amigo y es el presidente de un pueblo amigo y hermano, como el pueblo de Brasil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nadie nos hará, no sólo pelear, no. No se trata de pelear, nadie nos hará distanciar o producirá un distanciamiento. En contrario, en contrario, estamos llamados a buscar soluciones a los problemas que permanentemente se presentan por las velocidades, las velocidades. Una vez Lula dijo, creo que fue en la última cumbre. Lula dijo: Bueno Chávez (en Margarita lo dijo), Chávez anda en un bólido de esos de... ¿cómo se llama? Fórmula uno. Y a veces nosotros andamos en un Brasilia. Así lo dijo él. Y hemos hablado infinidad de veces sobre la regulación de velocidades, sobre el manejo de los temas en los que podamos tener diferencias. Y el imperio está tratando de distanciarnos. No lo van a lograr. Y ya lo dije, quinta columnas. Simón Bolívar, 1830, primer embajador de Brasil en Bogotá, estaba muriendo prácticamente la Gran Colombia, pero Bolívar era Presidente todavía y le tocó recibir las cartas credenciales del Embajador, del imperio de Brasil, porque en Brasil había un imperio, recordémoslo, el imperio de Portugal que se vino a Suramérica, producto de las invasiones napoleónicas, ahí se instaló el imperio. Bolívar recibe a aquél embajador, señor coronel y le dice en una carta de bienvenida, le dice: “El Brasil es una de las más grandes garantías que nos ha enviado la providencia, para asegurar (fíjense el verbo, asegurar, seguridad) el futuro de estas nacientes repúblicas”. Tenemos esa conciencia, el imperio también la tiene y trata, ya lo he dicho, de dividirnos, de distanciarnos, como estuvimos toda la vida. Venezuela miraba era hacia el norte, y Brasil era como un país extraño. Ahora no, estamos frente a frente, tomados de la mano y decididos a marchar juntos en la integración del gran bloque de repúblicas en las que soñó Bolívar, Martí, San Martín, Tiradentes, Abreu de Lima. Sólo unidos nosotros seremos libres, verdaderamente libres. Unidos seremos grandes, verdaderamente grandes. La América del Sur va a ser una potencia mundial, tenemos todo para serlo. ¡Ah! sólo unidos lo lograremos. Insisto en estas ideas, con todo mi afecto, todo mi cariño y toda mi esperanza, de que ustedes ahijados, licenciados, magíster, doctor, doctores, van a continuar contribuyendo con este debate y con esta construcción de la Venezuela nueva, de la América Latina nueva y ¿por qué no? del mundo nuevo. Los felicito, muchas gracias. Asistentes [aplausos].