Muy buen día, amigas y amigos de la
República Bolivariana de Venezuela. El
siguiente es un comunicado del ciudadano
presidente de la República, Nicolás
Maduro Moros. El presidente expresa su
reconocimiento y gratitud al pueblo
venezolano por el civismo y conciencia
con el cual ha asumido la aplicación del
decreto
2589 que consagra la salida de
circulación del billete de 100
bolívares. Esta audaz decisión ha acest
aceptado un duro golpe a las mafias
internas y externas que venían
lucrándose política y económicamente con
la perversa especulación contra nuestra
moneda desde Estados Unidos, Colombia y
Venezuela. El jefe del Estado evalúa
como exitoso el proceso de declaración y
depósito del billete de Bolívares 100,
que desde ayer se lleva adelante en su
segunda fase en la sede del Banco
Central de Venezuela en Caracas.
Para el cabal cumplimiento de las metas
establecidas, el presidente ha girado
las siguientes
instrucciones. Uno, la ampliación a 150
del número de taquillas disponibles para
el público en la sede del Banco Central,
mediante equipos y personal de la banca
pública que fue puesto a las órdenes de
la autoridad monetaria. Estas taquillas
estarán abiertas las 24 horas del día,
todo el fin de semana y hasta el martes
20 de diciembre. con prioridad para
nuestras adultas y adultos mayores. Dos,
la eliminación de restricciones de uso
en las cuentas bancarias de pensionadas
y pensionados del Seguro Social y su
activación plena para operaciones
normales de banca electrónica.
Tres, la activación de gobernadores y
alcaldes de la patria como enlaces del
puesto de comando presidencial con
sectores productivos y comerciales con
necesidades de atención especial como la
ya acordada con el ramo de los
caficultores. Cuatro, la gratuidad de
los servicios de la misión transporte
hasta el martes 20 de diciembre,
incluyendo metro de Caracas, metro de
los Teques, metro de Valencia, metro de
Maracaibo, sistema SITSA, Tren de los
Valles del Tuy y todas las operadoras
públicas de transporte terrestre, así
como la exoneración del pago de peaje a
vehículos de carga hasta el 15 de enero
del año 2015.
Cinco, la supresión inmediata del
billete de bolívares 100 en los cajeros
automáticos de la red bancaria nacional
que fueron detectados suministrando a
sus clientes la especie monetaria
sometida a desmonetización.
Condena el jefe del Estado las acciones
de violencia con las cuales sectores
vinculados a mafias y partidos políticos
de derecha pretenden empañar una jornada
compleja, pero ejemplar que viene
protagonizando el pueblo venezolano. Los
responsables de estos hechos ya han sido
identificados y hasta ellos llegará la
ley. Ha ordenado el presidente redoblar
los trabajos de inteligencia y
prevención para garantizar que no se
repitan transgresiones contra la paz en
Venezuela.
El jefe del Estado saluda como positivo
el incremento sustancial en las
transacciones de banca electrónica y
reitera el interés del ejecutivo en
estimular el uso preferente de esos
medios de pago. El presidente confía en
que la madurez y conciencia del pueblo
venezolano se mantendrá en los próximos
días cuando han de incorporarse en
circulación 327 millones de billetes de
bolívares 50 adicionales a millones de
monedas de 10, 50 y 100 bolívares y
billetes de 500, 1000, 2000, 5,000,
10,000 y 20,000 bolívares contemplados
en la ampliación del cono monetario. Da
por descontado el mandatario que estas
incorporaciones tendrán impacto positivo
en la estabilización del intercambio
comercial en Venezuela y consolidarán
esta acción de defensa y protección de
la moneda nacional. Hoy, cuando se
cumplen 186 años de la desaparición
física de nuestro libertador Simón
Bolívar, el jefe del Estado invita a
todo el pueblo venezolano a defender con
aco el legado heroico de Bolívar en esta
hora de nuevos desafíos para nuestra
soberanía e independencia. Bolívar y 17
de diciembre. del 2016.
