Presidente Jatami: Presidente buenas tardes, vamos a comenzar con las preguntas de los honorables periodistas y yo también estoy dispuesto a responder de responder a sus preguntas en su tiempo. Presidente Chávez: Gracias Jatami. Bien, buenas tardes a todos y quisimos ambos tanto el presidente Jatami como este servidor, antes de el acto de honores de despedida a este hermano, amigo y su delegación que nos visita, pues tener este contacto con los medios de comunicación nacionales e internacionales y responder algunas preguntas y hacer algunos comentarios. Tu primera pregunta Madelaine, tiene que ver con las relaciones internacionales de Venezuela. Nuestro esfuerzo que como todo el mundo sabe son grandes, grandes esfuerzos siempre lo han sido desde el comienzo de nuestro gobierno, de nuestro proceso revolucionario. Esfuerzo sostenido, grande ya dije, firme orientado estratégicamente ha sido para cumplir lo que dice nuestra Constitución. Es decir, somos un país soberano que está llamado a tener las mejores, más amplias y más profundas, constructivas relaciones con el mundo entero y el mundo como sabemos, bueno, el mundo es un sistema de países un conjunto de continentes desde el año 1999, nosotros comenzamos temprano con este esfuerzo de colocar a Venezuela en el ámbito internacional, de abrir canales, profundizar canales de relaciones con el mundo. Recuerdo que en pleno proceso constituyente, era el mes de Octubre de 1999, cuando se estaba discutiendo en la Asamblea Constituyente el futuro, el destino del país nos fuimos a viaje por Asia, bueno, fuimos a Teherán por primera vez. Luego fuimos a todos los países de la OPEP todos sin excepción alguna con el objetivo aquél de contribuir junto contigo y ustedes a fortalecer la OPEP, lo logramos aquella Cumbre en Caracas fue histórica del 2000, salió la OPEP fortalecida y hoy la OPEP ahí está de pie en el mundo, mucho más fortalecida y sobre todo después del referéndum nacional del 15 de agosto como hemos dicho Venezuela entró en una nueva etapa, al mismo tiempo que el mundo se sigue moviendo ese sistema, ese conjunto de países que conforman la geopolítica mundial está moviéndose la geopolítica se mueve y eso es importante. Triste es que hubiese una geopolítica congelada, no, no, está bastante dinámica la geopolítica del mundo. Así que, esto nos obliga mucho más a andar en constante movimiento y a fortalecer nuestros nexos con el mundo, recordará entonces, recordarán todos ustedes que tan pronto obtuvimos la gran victoria democrática del 15 de Agosto comenzamos a incrementar nuestros contactos, no sólo nuestros viajes a otros países del mundo en una política internacional muy dinámica sino se comenzaron a incrementar las reuniones y visitas de Estados, de jefes de Estados y jefes de gobiernos, delegaciones de muchas partes del mundo aquí en Venezuela. Vamos a recordar algunas: Nuestro viaje a Madrid en noviembre a dar un primer paso que fue muy positivo en las relaciones con el nuevo gobierno español, del presidente José Luis Rodríguez Zapatero, fue un viaje muy exitoso tan exitoso que estamos esperando al presidente Rodríguez Zapatero dentro de dos semanas y ya con España hemos reactivado relaciones políticas, sociales, económicas de mucha importancia. Luego nuestro viaje a Moscú a continuar profundizando las relaciones con el gobierno de aquella hermana nación y a firmas otros convenios petroleros gasíferos, de aluminio, a fortalecer la relación personal incluso entre los jefes de estado; ahora con el presidente Putin, un viejo amigo nuestro. Luego el viaje un mes después en diciembre en plena Navidad a China, igual un nuevo presidente hay en China y fuimos a conocernos a consolidar una relación, a profundizar la que ya habíamos hecho con el ex presidente Jiang Zeming, estuvimos con Hu Jintao una visita de Estado también sumamente exitoso que produjo la visita un mes después del vicepresidente chino a Caracas, con una gran delegación de políticos y de empresarios. Luego, comenzando el año también iniciamos nuestras, bueno, las Cumbres en Suramérica a finales de año a mitad de diciembre estábamos en Ouro Preto y un poco antes estábamos en Cuzco, Venezuela se incorporó a Mercosur como miembro asociado y ahora estamos buscando el camino a convertirnos en miembros plenos. Luego fuimos a firmar el Acta de Nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones, ahora la última visita que nos llevó por India, por Qatar, Montevideo anteriormente y esta visita del presidente Jatami que ha arrojado resultados muy positivos, frutos muy importantes. No sólo para ambos países, para el impulso de las relaciones bilaterales, para el progreso de Venezuela, para el desarrollo integral del país sino también para seguir alimentando la nueva geopolítica mundial, un mundo pluripolar he allí la estrategia que nos mueve lo hemos dicho desde hace 6 años: Venezuela modestamente, contribuye con su accionar en el mundo a la conformación de un mundo pluripolar, un mundo donde se respeten los derechos humanos, la democracia internacional, la soberanía de las naciones, donde se respete la autodeterminación de los pueblos, la independencia. ¿Que si es un cambio de paradigma? Para Venezuela sí; porque nunca antes en 100 años gobierno venezolano alguno se había fijado esta meta pues, de colocarse en el mundo unas relaciones diversas en África, en Asia, en Europa, en el Continente Americano con absoluta independencia creo que por primera vez en toda nuestra historia Venezuela es absolutamente independiente de poder extranjero alguno, de presión externa o interna alguna para llevar adelante esta política internacional de paz, de acercamiento, de cooperación y muy en la honda de nuestro hermano el presidente Jatami hemos por cierto publicado este libro del presidente Jatami “Diálogo entre civilizaciones y el mundo del Islam” el diálogo de civilizaciones. Queremos un mundo de diálogo, un mundo de paz no un mundo de guerras, ni un mundo de imposiciones todo eso nos mueve y es muy positivo para Venezuela en el caso particular de esta visita del presidente Jatami, bueno ustedes podrán revisar el conjunto de acuerdos que hemos firmado y aún nos falta alguno por firmarlo vamos a firmar será montándonos ya en el avión porque estamos arreglando algún detalle de un convenio muy importante que faltaba pues, faltaban algún detalle pero un acuerdo de complementación económica, protección recíproca de inversiones, un contrato para la planta de cemento se acaba de firmar allá en Ciudad Bolívar para producir 1 millón de toneladas de cemento al año y eso va a estar listo Dios mediante, ya el 2006 debemos estar produciendo ya cemento y sacando cemento y distribuyendo esto para el desarrollo del país, de la infraestructura, para bajar los costos del cemento, para luchar contra los monopolios que tanto encarecen la vida sobre todo bueno para los más pobres, para las clases medias, la construcción de viviendas. Los tractores, estuvimos manejando ya los primeros tractores ensamblados, me ganó el presidente Jatami es muy rápido salió con su tractor adelante y cruzó la meta rápidamente, pero fíjate toda una planta de tractores con trabajadores venezolanos, instructores iraníes que agradecemos tanto transferencia tecnológica y este año... el plan indica que este año debemos estar produciendo 20 por ciento de componente nacional de los tractores y dentro de 5 años el 100 por ciento de los tractores deben ser hechos aquí todas las partes y componentes. Eso es independencia nacional, independencia científica, independencia tecnológica. Tú ves Madelaine lo que hemos tenido que hacer en estos últimos años atrás para apoyar hasta donde hemos podido la producción agrícola y los campesinos, sobre todo los pequeños y medianos productores. Hemos traído tractores de Irán, de China, de Brasil ahora no. Ahora los vamos a empezar a ensamblar y a producir aquí y tractores de reconocida capacidad y eficiencia. Firmamos un convenio para establecer empresas mixtas para explotar gas, petróleo en el Golfo de Venezuela y en la faja petrolífera del Orinoco y estoy seguro que pronto, yo debo estar en Teherán en Junio hemos acordado una nueva visita nuestra a Teherán dentro de unos dos meses y medio en Junio para seguir dándole impulso estamos decididos a que la relación entre nosotros sea sólida, fructífera y cada día más diversa. Por otra parte, en segundo lugar tu pregunta sobre mi opinión acerca de la decisión tomada por la Sala Constitucional. Como Jefe de Estado respeto las decisiones de los demás poderes autónomos independientemente de mis preferencias personales o políticas. Así como respeté aquella decisión y la asumimos, aquella decisión terrible del 2002 que conocemos todos, igual asumimos y creemos que esa decisión es parte de la profundización de la democracia en Venezuela y de la consolidación de nuevas instituciones como está contemplado en nuestra Constitución Nacional. Muchas gracias Madelaine. Thamar Sánchez: La siguiente pregunta la formula Seyed Alí Oud, de Ceda Vacima. Seyed Alí Oud: Bueno, como es el último viaje de usted, tal como el señor Presidente Chávez mencionó, se firmó un memorándum de entendimiento. ¿Usted cómo evalúa el futuro de las relaciones entre Irán y Venezuela? Presidente Seyed Mohammad Jatami: Pues Venezuela e Irán en primer lugar los dos están situados en dos zonas importantes y estratégicos del mundo, Venezuela en el Mar Caribe, en el Norte de de Suramérica, y Irán siempre el Oriente Medio, y en segundo lugar ambos países son países revolucionarios, tienen una diferencia con el resto de las revoluciones, que en muchas revoluciones las fuerza revolucionarias durante décadas no utilizan de la Constitución y los votos del pueblo pero esas dos revoluciones han sido a base de democracia y los votos de los pueblos, de los dos pueblos y las dos revoluciones tienen constituciones aprobadas por el pueblo y tal como en Irán nuestra revolución no es revolución de uso de armas y de sangre, sino que era la presencia de la gente en el escenario político y en Venezuela también diferente de las protestas que se oponían también y las intervenciones de los foráneos; pero los votos de la gente han fortalecido y les ha hecho legítimo las bases del gobierno. Y tercero que nuestro país, Irán y Venezuela, los dos son miembros países productores de petróleo dos países miembros importantes de Opep y en este sentido también tienen muchos interese en común y el cuarto que los dos pueblos y los dos gobiernos desean el desarrollo multilateral de sus países y liberarse de independencia y apoyarse de las habilidades y potencialidades nacionales. Esos asuntos, esas son las razones que fortalecen nuestra relación con Venezuela, de modo que nosotros estamos interesados de que todas, todas nuestras posibilidades que tenemos lo entregamos como complementario a la disposición de otro país, Irán a Venezuela y Venezuela a Irán para que los dos países podamos caminar hacia independencia y libertad más rápido. La República Islámica de Irán tiene relaciones con muchos países con los países europeos asiáticos, asimismo, muchos países de Latinoamérica. Pero yo creo que la base de nuestras relaciones con Venezuela puede ser un símbolo para como dos países que quieren, que están caminando para el progreso e independencia, lo que hemos hecho aquí fue el primer paso no era la venta de un producto de un país a otro país, sino que era una ayuda a un país hermano y amigo para que pueda tener sus producciones, para que él mismo se pueda producir dentro de su país tal consideración ha dicho el señor presidente Chávez, la fábrica de tractores que acabamos de inaugurar dentro de 5 años, cien por ciento de estos tractores serán producidos dentro de Venezuela y serán cien por ciento nacional. Por esa misma forma hemos firmado la fábrica de cemento que es algo muy necesario de su país y que pensamos que con la construcción de esa fábrica que pertenece a los mismos venezolanos, al pueblo venezolano por lo menos pueden comprar el cemento la mitad del precio que están comprando ahora mismo y que utilizan el cemento barato dentro del país. También área de petróleo y gas y también las pequeñas industrias, estamos haciendo la transferencia de tecnología y todos los servicios digamos de ingeniería y técnica hacia Venezuela, para el establecimientos de pequeñas industrias, pequeños, pocos capitales y que tienen resultados muy rápidos al mercado, sobre todo para la capa media de la sociedad será muy útil. Hoy nosotros, hoy con la firma de esos contratos-convenios y que no es solamente firmar un concreto sino que son acuerdos para implementar todos esos asuntos, algunos de esos ya están en fases prácticas, yo creo que si llegamos a fase práctica entraremos a un pase nuevo de cooperaciones estratégicos entre los dos países, la cual su objetivo es complementar la economía de otro país y que más rápido podemos caminar hacia el desarrollo y la independencia. Thamar Sánchez: La tercera pregunta la formula Ismael Medina, corresponsal en Venezuela CNN en español. Ismael Medina: Gracias y buenas tardes. Dos preguntas, una para el presidente Jatami. Estados Unidos acababa de anunciar apoyo a Europa para ofrecer incentivos a Irán para que abandone el programa, precisamente su programa nuclear. Me gustaría saber, presidente Jatami qué piensa sobre esto. Y una pregunta para el presidente Chávez que tiene que ver con el anuncio reciente de la Secretaria de Estado. Según la prensa internacional ha bajado un poco el tono frente pues como ese enfrentamiento que existía hace pocos días con el presidente Chávez ¿Presidente qué piensa usted de eso, por qué bajó ya el tono, tiene que ver mucho con el periplo que usted está haciendo por diferentes países, se siente usted fortalecido, al respecto? Gracias. Presidente Chávez: Habló bajito. Ismael Medina:...venezolano era lo mismo, no quiso, pues, como polemizar nuevamente frente al presidente Hugo Chávez, entonces quería saber, hoy la prensa internacional está hablando sobre ese asunto, Si eso tiene que ver pues, con lo que usted está haciendo recientemente si sus viajes, si ese liderazgo que usted está queriendo mostrar en el exterior está dando algún resultado. Presidente Jatami: Bueno, el asunto nuclear de Irán, es el ejemplo más grande de doble moralidad, de discriminación de los grandes poderes sobre asuntos mundiales. Que muchos problemas que existen en el mundo es debido a esa doble moralidad y doble. La República de Irán es miembro de NPT y totalmente conoce el pacto de NPT y lo respete y no hace ningún trabajo que sea en contra de esas normas de NPT. De acuerdo con pactos de NPT, todos los países miembros no sólo tienen derecho de tecnología pacífica nuclear, sino que también grandes potencias y Agencia Internacional de Energía Atómica, están obligados de ayudar a los países miembros para que más fácil y más barato puedan lograr esa tecnología que tienen grandes usos en diferentes áreas. Por una parte no nos va a ayudar de ninguna forma, ningún modo de ayuda, y lo que hemos hecho era nuestro derecho legal, fue a base de nuestro esfuerzo y nuestra ciencia, y nuestra decisión y nuestra voluntad de los científicos y nuestro gobierno y nuestro pueblo. Entonces no significa nada el derecho que nosotros mismos lo han creado sin ninguna ayuda extranjera para las solicitudes tiranas de ellos, lo pasamos de nuestros derechos. Al respecto de Europa, hemos tenido conversaciones con los europeos, y la base de nuestra actividad es un acuerdo llamado Acuerdo de París, para que nosotros y los europeos estemos unidos sobre ese pacto. Ese acuerdo, su eje principal es que las dos partes esfuerzan, Irán y Europa, los dos de Agencia Energía Atómica, para que den las garantías objetivas que Irán no se camina hacia la construcción de armamentos nucleares. Desde luego nuestra opinión, Irán es miembro de NPT y la supervisión de los inspectores de esa organización en Irán. Irán de forma voluntaria aceptó el anexo de NPT, y permite a los inspectores que pasan cualquier parte de Irán, y que nuestras actividades son claras y obvias, esas son garantías que estamos trabajando en el camino, sobre todo que en varias ocasiones los inspectores de Agencias Internacionales han confirmado que no han buscado ningún símbolo de desviación de Irán hacia la construcción de los armamentos nucleares, y ese está explicado en la resolución de noviembre, del Consejo de los Gobernantes, Agencia Nuclear tal como viene en la Resolución que Irán como todos los miembros de NPT tiene el derecho del uso de tecnología pacífica nuclear. Al mismo tiempo nosotros para que creamos la confianza y para llegar a un acuerdo con europeos, acordamos con europeos, para que tratemos un sistema lógico, llegamos a una garantía para que el mundo sea aceptable, para que no vamos hacia la construcción de armamentos nucleares; entonces garantizar la seguridad de Irán y también ayudar el derecho de Irán para obtener energía atómica, y la aceptan. Entonces no significa por nada que los europeos que desean la paralización, digamos, continua de esas actividades nucleares de Irán. Si eso si será así quiere decir que ellos no respetaron sus compromisos y nosotros no tenemos ningún compromiso moral para seguir con ellos, y naturalmente cualquier cosa que pasa, su responsabilidad legal y moral está con los europeos. No pienso que los europeos podrían, ese trabajo que es contra la moralidad lo hacen, y al contrario de los acuerdos que ellos mismos le firmaron, hacen algo en contra de su voluntad. Entonces lo que es importante es ofrecer una fórmula concreta para garantizar de que Irán no se desvía, Irán de su tecnología pacífica hacia la construcción de bomba atónica, por lo cual nosotros hemos ofrecido no sólo fórmulas y estamos dispuestos a escuchar a ellos al respecto de ese asunto, y el segundo es el derecho de Irán para tener tecnología nuclear y pacífica, es un derecho legítimo que no sólo Europa tiene que aceptárselo sino tiene que también en los obstáculos que están en nuestro camino, que esta base de la voluntad política de algunas potencias que no les gustan los países independientes, entonces ellos tienen que dar garantía a nosotros. Bueno, tengan en cuenta de que nosotros hemos aceptado posponer las actividades de enriquecimiento de uranio de forma voluntario y solamente temporal. Hemos hecho de forma voluntaria, mientras legalmente no tuvimos ninguna obligación, eso es algo moral que nosotros estamos haciendo. Entonces no permitimos de ninguna forma posponer enriquecimiento, lo consideran como que Irán quiera paralizar totalmente la producción y nos presionan. Ese asunto siempre será cuando se siguen las negociaciones y siempre hemos dicho a los europeos que esas negociaciones no pueden ser muy en largo, y que sí vemos retrasos, el trabajo de los europeos, y le permiten que esas negociaciones lleguen a un resultado concreto y adecuado, la responsabilidad está a mano de nuestros amigos europeos. Nosotros nunca con los europeos, nunca hemos negociado con los europeos, para que ellos dan algo parecido a los privilegios, porque ellos nos dan algunos pequeños privilegios y a su vez entonces nosotros pasamos de nuestros derechos legítimos que es nuestro orgullo, orgullo de nuestro pueblo. Entonces no vamos a pasar de nuestros derechos, pero al mismo tiempo estamos listos para cooperar con el mundo, para dar mayor seguridad de que Irán no se va hacia la construcción de los armamentos nucleares. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo a nombre del Gobierno nacional quiero decir ante la pregunta de Medina, de CNN español y esta extraordinaria y completa respuesta, digna y clara del Presidente Jatami, que Venezuela apoya plenamente su posición y el derecho que tienen no sólo el pueblo de Irán, no sólo el gobierno de Irán sino cualquier país del mundo tiene el mismo derecho de llevar adelante investigaciones de energía nuclear, de energía atómica. Además de todo lo que el Presidente Jatami nos ha dicho y ha dicho al mundo desde Caracas, desde aquí, no desde Caracas, estamos en Maiquetía, en Vargas, costas del Caribe, yo quiero agregar algo más. Decía el Presidente Jatami que se trata del doble discurso, la doble moral. Yo agregaría a eso, además, que estas presiones contra Irán por este tema de las investigaciones en la energía nuclear, forman parte de uno de los llamados valores, pongámosle comillas ¿no? “valores” del capitalismo mundial, el egoísmo, la negación a los demás países, a los países sobre todo del Tercer Mundo, a los países de América Latina, del Caribe, de Asia, de África, la negación, la permanente obstaculización de los caminos al desarrollo, ya de por sí bastante difíciles para nosotros, empinada cuesta, una brecha científica, tecnológica gigantesca; pero además de empinada brecha producto del colonialismo de siglos, de la explotación de siglos. Bueno, como tú sabes, Jatami, estas tierras fueron explotadas durante 300 años por los imperios de la Europa, y luego tenemos 200 años batallando contra el imperio norteamericano, 500 años de resistencia contra todos los imperios, contra todos los colores de todos los idiomas. Entonces es uno de los valores, decía, de ese capitalismo mundial, es parte de la política imperialista, negarnos los caminos al desarrollo, hay otros temas también enmarcados en esa política imperialista y capitalista, por ejemplo el tema de los subsidios a la producción agrícola. A través de los acuerdos y los convenios internacionales e instituciones internacionales como la OMC, por ejemplo, se nos pretende a nosotros prohibir el subsidio a nuestra producción agrícola, pero los países del Norte desarrollados, subsidian, y vaya de qué manera, a sus productores, mil millones de dólares diarios, diarios, hasta allí llega el subsidio hasta el año 2003, y se incrementa cada año, los Estados Unidos hablan del libre comercio, pero el año pasado aprobaron un subsidio adicional de casi 80.000 millones de dólares para sus productores, claro, año electoral, para buscar votos; ese es uno de los temas de la doble moral basada en una de las políticas imperialistas, mantenernos a nosotros en el atraso para mantenernos dominados, esclavizados, dependientes y subdesarrollados. El tema de la democracia, ese es otro tema, se habla de la democracia, los Estados Unidos hablan de democracia y quieren ser, dicen ser los campeones de la democracia en el mundo y quieren imponerle su modelo, como ellos lo conciben, al mundo entero, pero aquí apoyan golpes de Estado, en América Latina han apoyado cuántos golpes de Estado ha habido, aquí en Venezuela han apoyado y hace unos días, el subsecretario de Estado de los Estados Unidos acaba de decir hace 3 días que van a seguir apoyando a la oposición venezolana, irrespetando todas las normas del Derecho Internacional, de manera desafiante, de manera indigna el tema de los Derechos Humanos, vaya usted a ver cuánta doble moral, los Derechos Humanos y ahí están las pruebas de la violación flagrante y abierta de los Derechos Humanos de millones de personas en el mundo. En fin, la pretensión que tenían, y todavía tienen de eliminar nuestras Fuerzas Armadas, García Carneiro, los Estados Unidos plantearon durante los 90 que nosotros no necesitábamos Fuerzas Armadas, ¿para qué? ¿Para qué? ¡Ah! El doble discurso, o la intención de negarnos el desarrollo, de negarnos la independencia. Ahí está el tema, independencia, la libertad de nuestro pueblo, la independencia política, la independencia económica, la independencia científico-técnica, el esfuerzo de Irán como ha dicho su Presidente, nuestro hermano Jatami, sin ayuda internacional, con sus propios esfuerzos en ese tema de las investigaciones de la energía atómica, bueno es un esfuerzo de independencia científica-tecnológica, y la apoyamos y exigimos desde aquí respeto al pueblo de Irán, respeto al gobierno de Irán, respeto a los pueblos del mundo y respeto a la soberanía y a la autodeterminación de los pueblos, lo exigimos firmemente aquí desde Venezuela y manifestamos nuestro apoyo en esa lucha, al hermano Presidente Jatami y al pueblo de Irán. Bueno. Luego me preguntas por alguna apreciación que tiene Medina sobre algunas declaraciones de alguna funcionaria de los Estados Unidos. No voy a pronunciarme al respecto, no las conozco, no las conozco, no he tenido tiempo, ni estoy para perder tiempo, hay mucho trabajo aquí para estar perdiendo tiempo. Sólo al respecto del tema de los Estados Unidos, ratificamos nuestro deseo de sostener relaciones de respeto mutuo con esa nación, con ese país, como con todos los países del mundo, ni Venezuela se mete en asuntos internos de los Estados Unidos, los Estados Unidos tampoco deben meterse en asuntos internos de Venezuela. Pero cuando dice un alto funcionario hace unos días que ellos seguirán apoyando a la oposición venezolana, imagínense ustedes la afrente que esto significa a la independencia venezolana, no vamos a tolerar esta injerencia. Pedimos y exigimos que el gobierno de los Estados Unidos rectifique y ponga punto final a la grosera injerencia que ha tenido en estos últimos 3 años apoyando golpes de Estado, apoyando guarimbas, apoyando violencias, apoyando terrorismo, apoyando todo tipo de agresiones no sólo contra el Gobierno venezolano, no sólo contra Hugo Chávez sino contra la dignidad del pueblo venezolano, esa es nuestra exigencia, más allá de declaraciones circunstanciales. Thamar Sánchez: La cuarta y última pregunta la formula Eduardo Silvera de Venezolana de Televisión. Eduardo Silvera: Buenas tardes señor Presidente. Buenas tardes señor Presidente Jatami, tengo unas preguntas, la primera para usted señor Presidente, básicamente América del Sur ha despertado, ha reaccionado hacia un sistema de integración bien importante en materia energética, cultural y política, ahora vemos un acercamiento con países como la India, países del Medio Oriente, para acercar dos culturas que tal vez de una u otra manera estuvieron muy alejadas y que ahora tienen gran significación.¿Qué significación tienen para el país, y sobre todo para el cambio mundial? ¿Podríamos llegar a competir, señor Presidente, con potencias mundiales como Estados Unidos y la Unión Europea? Y para el Presidente Jatami, este es su último año como Presidente, tal vez su última visita como Presidente acá a Venezuela. ¿De qué manera usted va a mantener el compromiso de seguir uniendo los lazos entre Suramérica sobre todo con Venezuela e Irán? Presidente Chávez: Bien, como es la última pregunta por hoy, voy a responder primero para luego permitir que el Presidente Jatami nuestro invitado de honor cierre esta rueda de prensa. Mira, Eduardo. Venezuela. Nosotros no tenemos ningún plan de ser una potencia mundial, eso sería algo totalmente fuera de lugar, totalmente irracional, tampoco queremos copiar el modo de vida de los países del Norte desarrollados, no lo aguantaría el mundo, además. Está demostrado científicamente que si el mundo entero copiara, o en un instante se transformara el mundo por arte de magia y todos viviéramos al mismo nivel que viven los países del Norte, harían falta entre 5, 8, algunos dicen 10 planetas similares a la tierra para poder sustentar ese modo de vida, el alto consumo de los países del Norte. Hace poco estábamos en París y yo le comentaba a alguien que me acompañaba en el vehículo, aquel embotellamiento, pero eso ocurre en todos los países, a nosotros nos toca también lo nuestro, en menor medida, pero dígame esas grandes ciudades, y ustedes ven, en cada vehículo va una persona o dos personas. ¡Ah! Pero ese es el modelo de vida que nos sembraron, cada quien debe tener un vehículo, pues, aun cuando las ciudades no se den abasto, ni las avenidas, ni las calles, y el alto consumo de combustible, la contaminación, aun cuando se pierdan 4 y 5 horas en el tráfico, no importa, hay que tener un vehículo, cada quien debe tener un vehículo y vehículo fabricada para cargar 5, 6 personas y va una sola persona, o 2, en promedio 2 personas, 1,5 personas. En fin, nosotros no andamos en el plan de copiar el modelo de desarrollo del Norte, ya sabemos cuál es nuestro modelo de desarrollo, endógeno, diverso, buscando el desarrollo integral de los valores humanos, los Derechos Humanos fundamentales, la educción, la salud, la vivienda, el trabajo, la dignidad, que vivamos todos como hermanos. Así que no estamos en ninguna carrera para competir con Estados Unidos, con la Unión Europea, no, pero sí para colocar a Venezuela en el sitial que le corresponde y según el potencial que tiene. Este territorio de 1 millón de kilómetros cuadrados a la redonda, un millón de kilómetros cuadrados, 25, 26 millones de habitantes, con una de las reservas petroleras más grandes del mundo, la reserva de gas más grande de este Continente, millones de hectáreas de tierra fértil para la siembra, para la cría, centenares de ríos, pequeños, medianos y grandes como el que hoy veíamos, el Orinoco, grande, reservas y minerales de todo tipo, desde alúmina, hierro, bauxita, quise decir bauxita, piedras preciosas, oro, diamantes, grandes bellezas como ese inmenso Mar Caribe, grandes riquezas y sobre todo nuestra historia, nuestro patrimonio histórico. Estábamos recordando en Ciudad Bolívar que hoy es “Día de la Bandera”, hace 199 años el gran Miranda aquí muy cerca en aguas de Haití izó en el Leander la Bandera, no sólo la Bandera venezolana, he dicho la Bandera suramericana, la Bandera de la libertad, de la igualdad, de la fraternidad; tenemos todo para ser un país completo, un país completo, no estamos compitiendo con nadie pero sí un país completo, desarrollado integralmente, desarrollado endógenamente, desarrollado políticamente, una democracia plena, una democracia, bueno, integral, una democracia como debe ser toda democracia con un profundo contenido popular, una economía productiva, diversificada, tecnificada, que proporcione los recursos suficientes, los tenemos, para distribuirlos equitativamente, vivir todos con dignidad, en condiciones de igualdad, de libertad, un país éticamente desarrollado. Ya lo decía Bolívar allá en Angostura: Moral y Luces los polos de una República. Ese es nuestro empeño y aquí está nuestro proyecto. En todo caso queremos integrarnos con Estados Unidos, la Unión Europea, con Asia, con África, con Oceanía en un mundo donde vivamos entre iguales, con respeto al Derecho internacional, con respeto a la paz y donde se imponga, hermano Jatami, el diálogo entre civilizaciones y no la guerra entre nosotros. Donde haya justicia, diría Cristo el Redentor: único camino a la paz. Aprovecho para agradecer finalmente tu visita hermano, vuestra visita, hermano, y más que la visita ese afecto que nos dejan, ese profundo sentido fraterno, ese permanente apoyo para que Venezuela pueda cumplir con sus metas, y pedimos a Dios misericordioso, clementísimo, por ti, Jatami, por tu pueblo, por la paz y por el desarrollo. Muchísimas gracias. ¡Ah! Hemos regalado al Presidente Jatami esta obra de Pol del Río, esta escultura que se llama “Mano Mineral”, una mano sólida como el amor entre nuestros pueblos, de la riqueza petrolera y la libertad para ti y para el pueblo de Irán. Gracias hermano. Asistentes: Aplausos. Presidente Jatami: Muchas gracias. Hemos aprovechado mucho de sus palabras señor Presidente, han sido muy útiles sus palabras, las palabras del señor Presidente Chávez, y permiten antes de responder a la pregunta que han sido dirigida hacia mí, doy una breve explicación sobre la primer pregunta, hoy hay un asunto como globalización, es luego la globalización, es un asuntos profundo que realmente en el mundo las profundas relaciones y sistemas mundiales y en los diferentes asuntos que existen en el mundo, que ha hecho mucho más cerca que antes los países y los pueblos, y el destino de los pueblos ya están unidos. Desde luego en frente de la globalización existe una voluntad política que será en práctica esa globalización, para que los poderosos de Estados Unidos quieran, piensan, como ellos tienen mayor poder y tienen mayor tecnología, tienen una fuerza militar más grande, entonces globalización quiere decir que todo el mundo respeta a ellos y que obedece a ellos, pero esa globalización es un asunto muy profunda que todos los sabios y pensadores del mundo lo tiene en cuenta. Nosotros sabemos que las tendencias regionales, las uniones y los lazos regionales se fortalecen por este medio. Sí, nosotros creemos en este mundo que está muy unido, queremos estar presente en este mundo, solo no podemos tener una presencia útil para garantizar nuestros intereses, y que evitamos las amenazas por esa misma razón. Y en la segunda mitad del Siglo XX, se creció las uniones regionales y los pactos particulares, entonces ha sido algo muy importante esos pactos, y por esa misma razón entonces tenemos que apoyar seriamente de la unión en Suramérica, igual como Europa está caminando en la Unión Europea. En África se formó la unión de los países africanos. En Asia y el Sureste Asiático, y entre los países musulmanes existe la organización de los países islámicos, y dentro de los países productores de petróleo está Opep y seguramente Suramérica con todas sus capacidades y sensibilidades que tiene, y las amenazas que tienen, necesitan la unidad de los países de Suramérica es un asunto muy interesante, excelente. Entonces si Venezuela y otros países caminan hacia la unión de Suramérica, es algo muy interesante. Pero lo que yo quiero decir es que si la unión de unos países débiles, que todos son importadores, es un honor, o la unión de los países fuertes es importante, y el beneficio de los países, o el objetivo de unión debe ser como su objetivo el fortalecer las capacidades científicas, técnicas, económicas de esos países. Lo que es importante aquí, los países quieren tener esta unión sobre todo dentro de Suramérica, siempre tienen que buscarse fuerte, para que su unión sea una unión efectiva, y cuando quiere decir que sea fuerte quiere decir que tenga mayor fuerza económica, mayor fuerza científica, y tener mayor fuerza tecnológica, y si será así, no sólo Venezuela para su fortalecimiento tiene que ir hacia India, hacia Japón, sino que también tiene que ir hacia Europa, Estados Unidos. Nosotros hoy necesitamos el capital que viene dentro de otros países a nuestro país, y también necesitamos la tecnología y la ciencia, que viene desde otros países a nuestro país, y por esa misma razón la política positiva del Presidente Chávez para tener relación con países asiáticos, con relación con europeos, en relación con Estados Unidos, y los países de Suramérica, y tener relaciones Oriente Medio, los países árabes exactamente está en sentido de fortalecer a Venezuela, y tener y crear una Venezuela fuerte para que sea capaz, para que la unión de Suramérica sea más fuerte y más efectivo. Entonces no solamente no hay que protestar sino que si queremos tener una unión de países de Suramérica tenemos que tener relaciones con Irán, China, Francia, España y Brasil. El otro punto que yo quería mencionar, que Irán es un Gobierno legítimo y tiene sus leyes y reglamentos. Hoy nosotros estamos en la zona más crítica, tenemos el país más firme del mundo, por esa misma razón durante los 4 ó 5 años que ha pasado, nosotros más de 30.000 de dólares con los países extranjeros, europeos, asiáticos, hemos firmado contratos y convenios. Que una gran parte de esos proyectos ya están realizados dentro de Irán, nosotros cada día tenemos más de 30.000 millones de dólares de ganancia de petróleo y los productos no petróleo, y cada año también tenemos importaciones en el mismo nivel. Un país que tiene sus balances económicos, 60.000 millones de dólares, y decenas de miles de dólares que absorbe de las inversiones extranjeras, tiene que tener tanto créditos para que pueda tener ese volumen de balances económicos. Lo que nosotros hemos hecho con Venezuela era una parte acuerdos entre gobierno y gobierno, porque, y eso lo ratifican los dos Gobiernos fuertemente, y ningún Gobierno niega sus acuerdos, sino que espera un gobierno débil, generando estos régimen. Nuestro régimen, nuestro sistema eso es firme y fuerte y que ellos respetan sus acuerdos, sus derechos. Otra cosa quiero decir. Una parte de esos compromisos está hecho a través del sector privado de nuestro país. Ahora el sector privado si no piensa sobre todos los ángulos de los contratos, no va a firmar un contrato, entonces no dice ninguna preocupación, con la continuación de las actividades que puede decir cuál es su contrato y que Dios mediante lo que se va a firmar en un futuro entre los dos países. Entonces lo que hemos comprometido y lo que son comprometidos por el gobierno, tiene el apoyo legal y con las normas internacionales. Ahora, sector privado, el Gobierno, con toda ayuda de Dios vamos a continuar, señor Presidente Chávez, hemos llegado a una conclusión de que se construya la fábrica de tractores y hoy la presencia del Presidente Chávez, el trato que ha sido producido en esta fábrica, junto a los dos hemos conducido esos tractores y hemos inaugurado esta fábrica, y esperamos que en el año 2006, el primer parte de la fábrica de cemento se inaugura y otros acuerdos que nuestro sector privado tiene sobre la construcción de vivienda, asuntos de geología y otros asuntos que han tenido unos desastres, otros llegarán a su fruto y su resultado, y así mismo esperamos mediante el fortalecimiento de esos acuerdos, sino Presidente Chávez, dentro de unos 2 meses cada mes puede inaugurar un silo preparado, y ese es nuestro compromiso, ahora será para este gobierno o cualquier otro gobierno que estará desprotegido. Entonces nosotros, es un honor para nosotros esta relación y que hacemos los intereses de los dos países y los dos en esos acuerdos. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Thamar Sánchez: Excelentísimo señor Seyed Mohammad Jatami, señor Presidente Hugo Chávez, a continuación el acto protocolar que será conducido por la maestra de ceremonia de la Presidencia de la República Bolivariana de Venezuela, María Alejandra Yánez. María Alejandra Yánez: Muy buenas noches Excelentísimo señor Presidente Jatami, señor Presidente Chávez, invitados todos. Seguidamente acto con motivo de la firma del instrumento jurídico entre el Ministerio de Industrias Básicas y Minería de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Industrias y Minas de la República Islámica de Irán, y firma de la declaración conjunta entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, y el gobierno de la República Islámica de Irán. Firma del documento jurídico. Memorando de entendimiento basado en el acuerdo marco de cooperación entre los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y de la República Islámica de Irán, para el desarrollo de la base nacional de datos de geo ciencia, y para el estudio de la geología, geofísica, geoquímica, exploraciones minerales y aplicación de la geomática en la República Bolivariana de Venezuela. Su objetivo: estudiar la factibilidad para el diseño y ejecución de la base de datos de geociencia de Venezuela, así como la prestación de servicios de consultoría, la transferencia tecnológica y asistencia técnica. La República Bolivariana de Venezuela en el marco de la cooperación establecida en el presente memorando de entendimiento, recibirá, sin costo alguno, la transferencia tecnológica, asistencia técnica y formación de personal nacional para desarrollar la base nacional de datos en geociencia. Firman por Venezuela: Víctor Álvarez, ministro de Industrias Básicas y Minería, por Irán, ingeniero Jahanguiri, ministro de Industria y Minas. Lectura del resumen del a declaración conjunta entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Islámica de Irán. Mediante esta declaración conjunta se resalta la importancia de la visita oficial a Venezuela de Su Excelencia Seyed Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica de Irán. Entre los aspectos destacados en la declaración, puede mencionarse el excelente estado de las relaciones bilaterales entre Venezuela e Irán, y además la alianza estratégica que se ha consolidado con la visita del Presidente Jatami, compartiendo principios como la soberanía y la autodeterminación de los pueblos, ambos gobernantes ratifican su firme propósito de promover la democracia, las libertades fundamentales, la equidad y los Derechos Humanos, condenando el intervencionismo de terceros países e impulsando el principio de la multipolaridad en las relaciones internacionales. En esta declaración conjunta ambos mandatarios destacan la importancia de la suscripción de 25 instrumentos jurídicos de cooperación bilateral. Asistentes: Aplausos. María Alejandra Yánez: Los presidentes manifiestan su satisfacción por las actividades culturales realizadas entre ambos países, tales como la colocación de monumentos en honor a Simón Bolívar en Teherán y Omar Khayan en Caracas. La emisión conjunta de estampillas, la publicación de libros, “Vida de Simón Bolívar”, en Persa y de Imán Jomeini en castellano, la celebración de semanas culturales entre otros. Finalmente ambos gobernantes se sienten plenamente complacidos por los resultados de esta visita oficial, y desean reiterar su mayor satisfacción por el fortalecimiento continuado de las profundas relaciones de amistad y fraternidad existentes entre ambos pueblos y gobiernos. Suscrita en el Estado Vargas, a los 12 días del mes de marzo de 2005, equivalente el día 22, del mes de ezfan del año 1383 de la Ejirasolara. Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Seyed, Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica de Irán. Asistentes: Aplausos. María Alejandra Yánez: Firma de la declaración conjunta entre ambos mandatarios. Asistentes: Aplausos. Narrador: Queda entonces de esta manera completada la visita oficial de 3 días del distinguido estadista, visitante, jefe del Gobierno iraní, señor Seyed Mohammad Jatami. María Alejandra Yánez: Excelentísimos y honorables visitantes, distinguidos invitados, ha concluido el acto. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias.