Representante de la Cámara de Comercio e Industria de la Federación Rusa, Evgueni Primakov Excelentísimo señor Comandante Hugo Chávez, distinguidos miembros de la delegación oficial de Venezuela, estimados empresarios venezolanos y rusos apreciadas damas y caballeros, me siento sinceramente emocionado al poder saludar a los participantes el foro de negocios ruso venezolanos, su importancia está determinada por le hecho de que coincida con la visita que hace a Rusia al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, que tenemos el alto privilegio de estar recibiendo hoy en este recinto, hoy la Cámara de Comercio de la Federación de Rusia, una representativa delegación de representantes del mundo de negocios rusos, eso es testimonio de que los rusos estamos siguiendo con mucho interés y simpatía los cambios socio píticos que se están operando en América Latina, en general y en Venezuela en particular, esto es también una programación del grandísimo interés manifestado por compañías rusas por desarrollar su cooperación con Venezuela, la composición de la parte rusa de este foro es muy variada, son compañías que se interesan por cooperar con Venezuela en el sector de combustibles de energía en la industria minera, en la industria química, en la construcción de maquinas pesadas, en el transporte ferroviario, en la aviación, el turismo, la construcción de barcos, en el sector agroindustrial, en la ciencia y la tecnología, esa enumeración ya nos evidencias muchas cosas, en los últimos años los vínculos ruso venezolanos vinieron desarrollándose a gran velocidad en el sector de combustibles en al extracción de petróleo, pero, todavía tenemos mucho camino por recorrer en la cooperación, en la transferencia de tecnologías, en la inversión, en proyectos de mutuo provecho, ya ha madurado la necesidad al pasar a vínculos a largo plazo, en el negocio ruso está llegando a Venezuela plenamente conciente de su responsabilidad social, acabamos de hablar con el Comandante y él dijo que considera su tarea necesaria la de liquidar la pobreza y elevar el nivel de vida en general en el país y en efecto, hacer de Venezuela un país de bienestar, para que cada uno tenga acceso a su parte de las riquezas de que dispone Venezuela, nuestros industriales, nuestros empresarios, nuestros hombres de negocios que están llegando a Venezuela se sienten guiados por este razonamiento, las toman a pecho, como un ejemplo nada más, puedo mencionar el siguiente hecho, que ha sido recién creada una flotilla de servicio médico de urgencias compuesta de nueve en la ciudad de Tucupita, compuesta de nueve lanchas de alta velocidad, dotadas de equipos médicos sofisticados y este equipo ya ha ayudado a salvar centenares de vidas de los indígenas pertenecientes a la comunidad Guarao, nuestro vínculos ya cuentan con una historia de más de 150 años, y nunca hemos tenido ningún conflicto, ni problema alguno en nuestras relaciones, Rusia fue una de las primeras potencias en reconocer la independencia de Venezuela y esto constituyó una base sólida de desarrollo de nuestras relaciones, y no existe factor en el mundo capaz de obstaculizar ese desarrollo, pero, el desarrollo de los tipos comerciales es un impulso más que nos hace avanzar por este camino, estamos construyendo relaciones de cooperación estratégica, el nuestro es un siglo de globalización y las distancias geográficas van dejando de ser barreras para que se desarrollen las relaciones estrechas de verdad, excelentísimo señor Comandante ya es la tercera vez sino me equivoco que usted se reúne con empresarios rusos, ya sabemos la gran atención que usted viene prestando a la celebración de entendimientos, de acuerdos entre compañías rusas y venezolanas, esos encuentros demuestran la voluntad política que manifiesta la dirección venezolana por desarrollar las relaciones con Rusia, y constituyen un fundamento solidó para que este proceso siga avanzando, estamos seguros de que en el futuro más próximo lleguemos a más acuerdos de importancia radical y nuestra cámara de comercio e industria de Rusia mantendrá bajo su control especial la tarea de contribuir a que compañías rusas trabajen en el mercado venezolano dado el dinamismo del desarrollo de la representaciones ruso venezolanas, existe todavía, existen muchas cosas por hacer, y nuestra tarea no sólo consiste en no sólo hacer crecer la escala de nuestro vinculo sino también en diversificarlos, en desarrollar una cooperación industrial, y una c cooperación en el área de las inversiones, al parecer pueden desempeñar un papel importante en estos consejos de empresarios ruso venezolanos, recién formado que puede ser un buen factor que contribuya al establecimiento de contactos directos entre las compañías de ambas naciones, yo quisiera informarlo de que en Rusia ya existe un consejo de este tipo y ha sido encabezado por el presidente de la Compañía Du Poil, ya muy conocida en el mercado venezolano. Esperamos que esta iniciativa de los empresarios rusos sea apoyada por compañías venezolanas y en el futuro más próximo que sea creado un consejo conjunto o mixto venezolano-ruso, de empresarios. Eso requiere nuestro apoyo también, estoy seguro de que este encuentro de empresarios con el Presidente de Venezuela constituye un impulso más al desarrollo de nuestros contactos y nos ayuda a comprender los intereses y las capacidades mutuas y quisiera desearles a los participantes de este foro un trabajo fructífero en el área que nos interesa. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Asistente (Traducción) Y ahora quisiera dar la palabra a nuestro querido invitado al Comandante Hugo Chávez, quería llamarlo Presidente pero me avisaron de que no le gustaba, él quiere que se le dirija como... en cuanto a Comandante de modo que lo sabemos todos y lo tomamos en cuenta todos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías En verdad, en verdad, verdad, verdaíta si tú... te quiero decir algo, en verdad, verdad, verdadita si tú me llamaras simplemente Hugo sería extraordinario, mucho mejor que Presidente o Comandante, en todo caso claro que uno es soldado, igual que tú, tú eres Comandante también. Señores comandantes de la Cámara de Comercio e Industrias de Rusia, honorable y muy estimado señor Evgueni Primakov, desde hace tiempo nosotros venimos oyendo ese nombre allá en Venezuela, allá en América Latina y siempre, desde siempre lo hemos asociado con la dignidad sobre todo, con la dignidad. Sabemos al lado de quién estamos ahora mismo y eso nos da un gran... una gran fortaleza espiritual al lado tuyo y al lado de todos ustedes luchadores, emprendedores, empresarios, creadores de esta gran Patria Rusa y sobre todo que ustedes pasaron por una especie de vacío, así lo interpretamos desde lejos, y en poco tiempo, tan poco tiempo han sido capaces de levantar de nuevo a la Patria Rusa. Por eso nuestros saludos, nuestro reconocimiento, nuestra admiración para ustedes, para todo el pueblo ruso, de más directivos de la Cámara, empresarios, empresarias, amigas y amigos todos. Por razón de tiempo voy a obviar un poco el protocolo para aprovechar el poco tiempo, el canciller de Venezuela nos acompaña, nuestro embajador, varios ministros, presidentes de empresas del Estado venezolano. Anoche sostuvimos una reunión con el presidente comandante Wladimir Putín, una reunión como todas las que hemos sostenido muy llena afecto y al mismo tiempo llena de ideas, de propuestas y yo creo que es que estamos viviendo tiempos que requieren de muchas ideas, de mucha inventiva, de muchas propuestas, de mucha creatividad tanto Rusia como Venezuela con las diferencias de escala correspondientes; venimos levantando vuelo, Venezuela viene de cien años de soledad, para tomar la frase de Gabriel García Márquez, ayer por cierto me obsequiaron un busto hecho por un gran artista ruso, del Gabo, cien años de soledad; Venezuela era una colonia desde el punto de vista político, desde el punto de vista económico Venezuela era un país grandemente atrasado y altamente dependiente. Nos impusieron un modelo pues y el caso venezolano -anoche analizándolo con el presidente- yo le comentaba esto. En toda América Latina el caso venezolano es un caso especial dentro del modelo colonial que Estados Unidos le impuso a la América Latina durante el siglo XX sobre todo ¿y por qué el caso venezolano es especial? Por el petróleo, por el petróleo, desde 1896 por allá comenzó aparecer el petróleo en Venezuela y a comienzos de siglo hace 100 años bueno las empresas sobre todo estadounidenses comenzaron a llegar a Venezuela y el gobierno de aquél entonces trató de preservar la soberanía nacional ante aquella ofensiva política, económica ese gobierno fue derrocado y los Estados Unidos impusieron un gobierno, una tiranía desde 19808 hasta 1935, bueno, tiempo en el cual clavaron sus garras hasta lo más profundo de la médula venezolana. Ya en 1925 Venezuela era el primer exportador de petróleo del mundo, todo ese petróleo hacia los Estados Unidos y además nos pagaban ¡nada! Una miseria, se llevaron todo el asfalto que pudieron, todo el petróleo que pudieron ¡bueno! cual Conde Drácula, yo no sé si ustedes aquí han visto las películas del Conde Drácula, el vampiro succionando las riquezas del país y secando el país y todos los gobiernos que en Venezuela trataron de recuperar el manejo del petróleo ¡todos! Sin excepción alguna, fueron derrocados incluyéndome sólo que en mi caso por una situación casi milagrosa digo yo, el derrocamiento duró dos días pero también nuestro gobierno fue derrocado y continúa siendo permanentemente hostigado desde Washington, y hay toda una campaña internacional contra nosotros, acusándonos, bueno, de autoritarismo, de que estamos imponiendo una dictadura, que desconocemos los Derechos Humanos, etc. Cuando lo que está en marcha en Venezuela es un proceso revolucionario, sí, pero profundamente democrático, respetuoso de los Derechos Humanos, y que ha logrado en estos 8 años sacar a Venezuela del abismo, hemos roto las cadenas de la dependencia política, somos políticamente independiente, plenamente independientes, y por eso estoy aquí, cuándo antes un presidente venezolano vino por Moscú, en ninguna época, después de Miranda que vino por ahí hace 220 años, a buscar apoyo y lo consiguió además, así que son más de 2 siglos de relaciones entre Rusia y Venezuela, y eso nosotros nunca lo olvidamos que Rusia fue la primera potencia que reconoció la independencia venezolana conducida por nuestro Libertador Simón Bolívar. Bueno, pero en fin estamos viviendo en estos años, tanto allá como aquí procesos parecidos desde el punto de vista del resurgimiento nacional, del desarrollo nacional, el crecimiento económico, la disminución de la pobreza. En verdad nosotros después del primer período de gobierno, estamos comenzando el segundo, tenemos un país ya muy distinto al que había hace una década. La pobreza en Venezuela, Primakov, era de más del 50%, hoy todavía es grande, son, ustedes saben, terribles situaciones estructurales, pero la pobreza general la hemos bajado de más de 50, acerca de 30, un poco menos de 30. La pobreza extrema era de casi 25%, extrema, es decir, miseria, marginalidad, indigencia. Hoy esa pobreza extrema está muy por debajo del 10%, y seguiremos batallando hasta que lleguemos a pobreza cero, porque Venezuela tiene como lograrlo afortunadamente. Claro, hemos llegado a un punto en el cual la dinámica económica está desatada como un ferrocarril cuando arranca, y requiere inversión, requiere cada día más nuestra economía inyección de recursos, de tecnología, y entonces caemos en la importancia de esta reunión, de esta visita, gracias a la invitación del presidente Putin, a la invitación de ustedes. Anoche, para ser concretos en esto y buscar el diseño de un camino estratégico para fortalecer nuestra alianza, anoche nosotros hablamos de un conjunto de temas, el más importante este: cómo lograr dar un salto cuantitativo y cualitativo en la alianza económica, en la cooperación económica en distintas áreas, hasta ahora hemos avanzado en algunas áreas, tenemos un buen avance en el sector energético, por ejemplo, ya lo revisábamos con ustedes, en el sector energético, en el área técnico-militar, y algunos estudios en otras áreas, pero que requieren un esfuerzo mayor, un esfuerzo mayor para dar ese salto. Nosotros estamos desarrollando un modelo económico diversificado, nosotros requerimos procesar nuestra materia prima en petróleo, en gas, en minería, en alimentos; nosotros necesitamos acelerar la construcción de infraestructura, infraestructura de telecomunicaciones, infraestructura ferroviaria, carreteras, caminos, tecnología agropecuaria para salir de la terrible dependencia en esta materia de la alimentación de nuestro pueblo. En fin, construcción de maquinarias, es una necesidad que cada día ya les dije, crece más. Al respecto de eso, anoche esbozamos con el presidente algunas ideas estratégicas, una de ellas la de crear un fondo, un fondo binacional de inversiones para apuntalar proyectos, y hemos dado instrucción a nuestro equipo para comenzar a trabajar esa idea que es, bueno, es como la gasolina, para sobre todo encender motores. Además de esto nos comprometimos a enviar una delegación nuestra en los próximos meses, el presidente propuso a comienzos de septiembre, una delegación para trabajar con mayor precisión un conjunto de proyectos, yo le decía al compañero Primakov, que me parece muy apropiada esta reunión para desde aquí, desde hoy mismo iniciar con mucha intensidad distintos contactos entre los empresarios rusos, entre la Cámara de Industria, de Comercio, el gobierno venezolano, empresarios venezolanos, empresas del Estado, empresas privadas para que de aquí a septiembre tengamos un mapa, digamos un mapa estratégico de mayor alcance en el intercambio económico en distintas áreas, y cuando venga nuestra comisión yo pienso enviar al vicepresidente, vicepresidente de la República quien preside la Comisión Mixta Rusia-Venezuela por la parte venezolana, y canciller, un conjunto de ministros, presidentes de empresas del Estado, y empresarios privados también. En septiembre deberíamos tener ya ese mapa con bastantes detalles para trabajarlo aquí los dos gobiernos, con el apoyo de los empresarios. Luego en octubre hemos convenido que vaya una delegación del alto gobierno ruso a Caracas, pudiera ser oportuno esa reunión en Caracas de ambos gobiernos, esa segunda reunión estratégica, para que vaya una delegación de empresarios de esta Cámara a Caracas, pudiéramos montar allá una rueda de negocios con las empresas venezolanas, e irle dando vida a ese mapa, a ese nuevo mapa porque ya tenemos un primer mapa que hemos venido elaborando, impulsando en estos primeros años; estamos entrando como en una nueva escala, como en una nueva etapa de nuestras relaciones políticas, económicas, etc. Hemos dejado la invitación al presidente a visitar Venezuela, a visitar nuestra América Latina, te dejamos a ti también Primakov, la invitación para que nos visites, tú tienes un poco más de tiempo que el presidente Putin, pudieras ir a la reunión de empresarios, yo me comprometo con nuestro gobierno al llegar a Caracas, hacer contactos con las cámaras venezolanas, los empresarios venezolanos, para ir preparando un buen grupo e ir seleccionando frentes de acción, que son bastantes. Nosotros en el área petrolera, por ejemplo, estamos muy contentos de la presencia de las empresas rusas en Venezuela, queremos que esa presencia se incremente como las empresas Gasprom, Lukoil. Ustedes saben que nosotros hemos recuperado el manejo de nuestra estrategia petrolera, para darles un ejemplo de cómo Venezuela era un país altamente dependiente, en 100 años de explotación petrolera venezolana, por primera vez llegó un barco venezolano llevando petróleo al Río de la Plata, por primera vez hace 2 años, todo nuestro petróleo se iba hacia el Norte, además en unos convenios totalmente dañinos al interés nacional, totalmente leoninos, nos imponían una política, nos imponían una estrategia que no era nuestra. Así que hemos recuperado el control, el manejo y la estrategia de una de las reservas de petróleo más grandes del mundo. Venezuela tiene, contabilizando ahora la Faja Petrolífera del Orinoco donde está la empresa Lukoil, ya haciendo presencia en un campo petrolero, un bloque, ya haciendo certificación de reserva, rumbo al establecimiento de una empresa mixta entre Rusia y Venezuela allí. En esa Faja del Orinoco, esa es una faja de 55.000 kilómetros cuadrados de tierra totalmente plana al norte del Orinoco, allí, entre el Caribe y el Atlántico, allí hay estimaciones pero firmes de reservas que llegan a unos casi 300 mil millones de barriles de crudo pesado, pesados pero que ya los estamos procesando y convirtiendo en crudos casi como de la densidad del agua, en crudos livianos. Los Estados Unidos que saben, desde hace mucho tiempo, de la existencia de aquella gran reserva de petróleo, habían tratado de convencernos de que eso no era petróleo, que era bitumen y que por tanto no tenía un precio sino similar al del carbón, dentro de la estrategia imperial de adueñarse de nuestros recursos, utilizando distintas artimañas técnicas, tecnológicas, políticas, económicas, etc. Pues bien, en esa gran Faja del Orinoco ya está Lukoil, pero nosotros queremos que siga incrementando su presencia las empresas rusas de petróleo, y no sólo para la extracción de petróleo, no, sino para el procesamiento del petróleo, para la refinación. Anoche me preguntaba el Presidente, bueno, ¿y por qué no construimos unas refinerías? Nosotros tenemos unos planes para construir al menos 4 nuevas refinerías en Venezuela, y hemos propuesto además a la América Latina, a Suramérica y al Caribe un plan para construir en esa área 13 refinerías, para asegurar el suministro de derivados del petróleo a todo el Continente, incluyendo los Estados Unidos. Bueno, durante este siglo Venezuela tiene petróleo para todo este siglo, para suministrarle a todo el Continente Americano y más allá, esa es una reserva pues muy grande, mucho más grande que la que tiene Arabia Saudita ahora con la Faja del Orinoco, he allí un área, pero no queremos limitarnos sólo al área del petróleo y el procesamiento de esa materia prima, tenemos también el sector del gas, también hay presencia de empresas rusas en esa área en Venezuela, la empresa Gasprom está ya trabajando junto con nosotros en el Caribe, aguas afuera, haciendo las primeras perforaciones en un proyecto bastante ambicioso. Las reservas de gas de Venezuela se acercan a unos 200 trillones de pies cúbicos, es la más grande del Continente Americano y está apenas comenzando el proyecto gasífero venezolano, allá nunca se utilizó el gas, se llevaban el petróleo, y el gas lo quemaban, quemamos gas durante 100 años, nuestra se desarrolló la petroquímica, ahora estamos comenzando a instalar algunas plantas petroquímicas, con nosotros está el presidente de la Petroquímica venezolana, el ministro de Petróleo no está aquí porque anoche el Presidente y yo acordamos que se reuniera esta mañana con el ministro de Energía e Industria del gobierno de la Federación Rusa y están ahora mismo en reunión evaluando los proyectos, los programas. Allí hay dos áreas, o más bien tres, petróleo y toda la línea de desarrollo aguas abajo del petróleo. Llamamos a las empresas rusas a que sigamos avanzando en esa dirección, y no sólo en Venezuela, insisto, sino en el ámbito geopolítico latinoamericano, inversiones en terceros países como Ecuador, por ejemplo. Ecuador es un país petrolero que ahora gobernado por un gran amigo, el presidente Correa, es un país que está recuperando también un rumbo, era otro país colonizado, esos países todos éramos altamente dependientes. Correa entre otras cosas anunció el reingreso de Ecuador a la OPEP. Pero para que ustedes vean un ejemplo de la situación de América Latina, Ecuador exporta crudos, pero importa derivados de petróleo, y casi todo lo que percibe por el crudo que exporta, debe invertirlo importando derivados. Nosotros ahora hemos hecho un convenio y estamos ayudándoles a refinar su petróleo para eliminar esa vulnerabilidad, pero hay que construir una gran refinería en Ecuador, con la ventaja de que tiene frente al Pacífico, Venezuela no tiene frente al Pacífico, ustedes lo saben, he allí un ejemplo nada más de otros países a los cuales podemos ir juntos Venezuela, Rusia, Ecuador en materia petrolera; además de eso el gas, yo lo comentaba, la segunda línea de inversiones estratégicas, de largo plazo, esto es para 100 años y más, 100 años y más, está comenzando una nueva era económica en América Latina. América Latina está retomando un rumbo que se perdió hace mucho tiempo, un rumbo económico propio, un rumbo político propio, un rumbo social propio, un rumbo moral propio; estamos rompiendo cadenas que nos mantuvieron esclavizados y dominados durante 100 años y más, 100 años y más, en verdad 500 años, allá llegaron todos los imperios de la Europa a nuestro Continente, 300 años después de iniciado el coloniaje europeo llegó aquí Miranda hace 220 años, por estos días estaba Francisco de Miranda en Moscú buscando apoyo para su proyecto de liberación de Suramérica, y luego Simón Rodríguez vino por aquí también, uno de los más grandes filósofos y revolucionarios de la historia venezolana, maestro de Bolívar, compañero de Bolívar, compañero de Bolívar durante la Independencia; Bolívar se refirió con mucho respeto a Rusia, Bolívar pregonaba la unión de América Latina en una especie de confederación de repúblicas para lograr lo que él llamaba el equilibrio del universo, el equilibrio entre los polos de poder del mundo, el mundo pluripolar que hoy estamos no sólo pensando, vamos lográndolo, vamos logrando el mundo pluripolar; el mundo no será más nunca unipolar, se acabó el sueño del imperio norteamericano de dominar al mundo, se acabó, no pudieron ni podrán, el mundo tiene dignidad, y un nuevo mundo se está levantando, y Rusia está jugando un papel otra vez muy importante en ese surgimiento de un nuevo mundo, de un mundo nuevo donde se respete la libertad de los pueblos, la dignidad. Pero entonces en América Latina está surgiendo con mucha fuerza, con mucha fuerza un nuevo proyecto histórico que tiene mucho del proyecto de Bolívar, que tiene mucho del proyecto de Miranda, que tiene mucho del proyecto de Sandino, que tiene mucho del proyecto de Emiliano Zapata, de Pancho Villa, de Perón, de Fidel, del Che Guevara, de todos ellos, nuestra América de José Martí, nosotros también existimos, nosotros también somos americanos, solo que somos la América negra, la América mestiza, la América morena, la América mágica; esa América está viva y se levantó de nuevo con un proyecto que cada día se va dibujando mejor en el panorama, por eso les hablaba de que Rusia, y cuando yo vengo a Rusia no vengo a hablar sólo por Venezuela, no, vengo a hablar también por esos pueblos hermanos tan necesitados, de manos amigas de verdad, y no de manos que vayan a masacrarlos, a humillarnos, como tanto nos han masacrado y humillado durante tanto tiempo, Ecuador, Bolivia, Nicaragua, el Caribe, Cuba, Argentina, Brasil, todo, Uruguay, ahí hay un mundo, un mundo que renace. Venezuela abre sus puertas a Rusia, a sus empresarios para que vayamos delineando, delineando estrategias de inversión, de asociación, de formación de empresas mixtas, una inversión que tiene que ser distinta a esa inversión neoliberal ¿no? El neoliberalismo desfiguró el concepto de inversión. La inversión, bueno, sabemos qué significa, inyección de recursos técnicos, financieros, humanos, más inversión para incrementar la producción de bienes y de servicios. A, no, el neoliberalismo y sobre todo en el Continente Americano desfiguró eso, y allá se pusieron de moda a finales del siglo XX las inversiones especulativas, capitales golondrinas, la deuda externa, la apertura, unas inversiones que se llevaron y se siguen llevando, en muchos países toda la ganancia para sus casas matrices, explotando a los trabajadores, irrespetando las leyes y las soberanías muchas veces de aquellos países, dejando los países en la miseria; eso no es inversión, eso es explotación; nosotros buscamos inversionistas de verdad como ustedes, como esas inversiones rusas a la que tú te referías, y esas lanchas rápidas tipo hospital que andan recorriendo los miles de brazos del río Orinoco, atendiendo nuestros indígenas junto con el gobierno; esa inversión para beneficio conjunto de Rusia, de Venezuela, para nuestro desarrollo conjunto, coordinado y común. Otra línea Primakov, estratégica, a la que yo invito a Rusia y su experiencia, y sus empresas y sus tecnologías, a hacer presencia en Venezuela, es en la línea de la petroquímica, petróleo, gas, petroquímica. Y en el gas, ustedes saben, con esa gigantesca reserva que Venezuela tiene, Venezuela tiene tanto gas, primero para Venezuela; pero segundo, anoche yo le explicaba a Vladimir sobre el mapa el proyecto que estamos trabajando de un gasoducto hacia Suramérica, desde Venezuela hacia Argentina, un gran gasoducto de unos 8.000 kilómetros, ya Gasprom nos está ayudando en la conceptualización de ese gran proyecto, a pesar de que desde Washington están tratando de que no se haga ese proyecto, ya me recordaba Vladimir que en tiempos de la Unión Soviética, cuando se estaba proyectando un gran gasoducto hacia Alemania, desde Estados Unidos hicieron una campaña grandísima para convencer a los alemanes de que eso era una locura. Igual está pasando allá, están tratando de convencer, en Brasil, en Argentina, en otros países, no, eso es una locura de Chávez, eso es imposible, un gran gasoducto; es mucho mejor un gasoducto como los que ustedes han hecho, ahora creo que van a hacer otro hacia Europa, y otro hacia China, desde aquí desde Rusia. Desde el punto de vista del gas y de la geopolítica del gas pudiéramos decir lo siguiente, Venezuela es al Continente Americano lo que Rusia es a la Europa, y a la Eurasia, un centro de suministro seguro del cual van a ir saliendo gasoductos, y también barcos con gas licuado, ya estamos trabajando en las plantas de gas licuado. Ahora, el gas nos va a dar un frente de trabajo muy grande, primero la explotación del gas, el procesamiento del gas, pero luego llevarlo al uso doméstico, el gas para suministrar energía a las viviendas, a los millones de viviendas de las principales ciudades de Venezuela, de las ciudades y los pueblos de Venezuela, el gas para uso vehicular, toda esa tecnología la necesitamos desde ahora para cuando comencemos a producir gas, porque ya estamos perforando, y ya estamos construyendo una gran planta de licuefacción, para cuando comencemos a procesar el gas ya tengamos la tecnología y los proyectos elaborados para el gas domiciliario, el gas vehicular y luego la petroquímica, las termoeléctricas de ciclos combinados, etc. En petroquímica he allí otra línea, otra línea donde tenemos un potencial pero para nada desarrollado, estamos en pañales, comenzando con la ayuda de otros países como Irán, unas plantas de fabricación de este tipo de botellas, de embases plásticos, partes de vehículo. (permíteme [risa], gracia Primakov) La petroquímica, quisiera insistir en eso, la petroquímica, y luego las industrias en general, tenemos nosotros una corporación de industrias básicas que estaba muy debilitada, porque había caído en manos de la corriente privatizadora; hemos detenido eso, queremos es desarrollar con nuevas inversiones esas industrias, el hierro, y por tanto el acero, y además toda la cadena de producción que se deriva del acero, la bauxita y al aluminio tenemos grandes reservas, ya tenemos algunos trabajos adelantados con algunas empresas rusas, aún cuando no hemos concretado proyectos específicos, ojalá, ojalá con este impulso, producto de esta visita, de este encuentro de anoche con el presidente, de este encuentro con ustedes hoy, salgamos y logremos dar un salto y concretemos un conjunto de proyectos de mucha importancia industrial en esas materias del hierro, del acero, de la bauxita, el aluminio y todas las cadenas de producción en materia alimentaria; la pesca, la producción de alimentos, el procesamiento de alimentos. En fin, la minería, también tenemos algunas empresas rusas que tienen ya presencia en Venezuela en el área minera. He allí un conjunto bastante amplio de posibilidades que están hoy presentes en Venezuela, y que como les dije al comienzo han entrado en una nueva dinámica, se requiere más inversión, más inversión por cuanto la prioridad del gobierno es la materia social, seguir disminuyendo los niveles de pobreza hasta llegar a pobreza cero, la educación, la salud. Ahí estamos trabajando con mucho esfuerzo, hemos triplicado, por ejemplo, la inversión en educación, Cuba nos ha ayudado muchísimo, nosotros logramos convertir a Venezuela en territorio libre de analfabetismo, por ejemplo, gracias al apoyo de la Revolución Cubana. En salud. En salud hemos creado un sistema nacional de salud gratuito y de mucha calidad, también con la ayuda de Cuba. Actualmente nosotros tenemos en Venezuela más de 20.000 médicos cubanos, en los barrios más pobres, allá en los campos, viviendo con las comunidades, y estamos construyendo centenares de pequeños y medianos hospitales, clínicas privadas, públicas, perdón, clínicas, hospitales, Centros Diagnósticos equipados con tecnología de punta; fábricas de medicamentos, viviendas. Esa se otra área, el área de la construcción, vivienda. Nosotros recibimos un país lleno de ranchos por todos lados, los pobres que no tuvieron nunca acceso a una vivienda digna, hemos desarrollado un plan de vivienda bastante agresivo pero que también requiere mayores inversiones, infraestructura de comunicaciones, de transporte, las líneas de ferrocarriles. Venezuela no tenía ferrocarriles, hemos inaugurado hace un año, menos de un año, hace 6 meses, el primer ferrocarril, y estamos reparando unos viejos que estaban abandonados, pero tenemos un proyecto, incluso hicimos una Ley del Sistema Nacional de Ferrocarriles y tenemos algunos proyectos ya sobre la mesa de trabajo y otros en el terreno con empresas de varios países, ojalá, las empresas rusas que tienen tanta experiencia de siglos en esta materia nos ayuden con su experiencia, con su visión y con sus inversiones a desarrollar el gran plan ferroviario nacional que va a llevar ferrocarriles desde Los Andes en el occidente hasta el Atlántico y desde el Orinoco al sur hasta el Mar Caribe en el norte vamos a cruzar a Venezuela con una gran red ferroviaria, en materia de puertos, de puertos, nosotros necesitamos modernizar puertos muy grandes, de los más grandes del continente, como Puerto Cabello, el Puerto de La Guaira, son puertos estratégicos ahí ubicados en el Mar Caribe, con el pecho abierto, hacia ese gigantesco espacio caribeño. Construir nuevos puertos hacia el Atlántico, puertos de aguas profundas, también hacia el norte pero hacia el Oriente, en el caribe oriental. En fin Primakov, un conjunto muy grande de opciones, de opciones para inversiones productivas, para transferencia tecnológica, para continuar apoyándonos mutuamente, nosotros con más modestia, con más modestia pero también de alguna manera podemos cooperar desde el alma y desde nuestras posibilidades con este resurgimiento de la gran Patria Rusa que tanta falta le hace no sólo a Rusia, sino al mundo entero. No sólo a Venezuela, sino a los pueblos de la América Latina y del Caribe. Estas reflexiones, estas reflexiones que trascienden —ustedes saben— lo económico. El fortalecimiento de Venezuela, será el fortalecimiento no sólo de Venezuela, sino de ese nuevo proyecto que se levanta en América Latina, rumbo, rumbo a eso que Simón Bolívar llamaba el equilibrio del universo, el equilibrio del mundo; el equilibrio. En el Continente Americano, perfectamente cabemos dos polos de fuerza, en el norte de América y en el Sur de América. En el mundo cabemos varios polos de poder, respetándonos mutuamente, ese mundo pluripolar requiere un sólido desarrollo económico. Ese mundo pluripolar en el continente americano, para ponerle fin a la rea imperial que se pretendió imponerle al mundo, a la hegemonía del imperio norteamericano que pretende dictarle al mundo sus deseos, sus ambiciones para ponerle fin y sellar esa era definitivamente, es necesario que continuemos haciendo cada día más sólidas estas alianzas como la que Rusia y Venezuela estamos fortaleciendo. Agradezco muchísimo tu invitación Primakov. En Venezuela tienen un país hermano, que los recibirá siempre con los brazos abiertos y con una alegría infinita, porque nosotros cuando hablamos de Rusia, estamos hablando de una patria hermana, de una patria amiga. Y esa amistad, y esa hermandad tiene más de 200 años y se perfila por los siglos de los siglos hacia un mundo mucho mejor. Que Dios bendiga a Rusia, al pueblo ruso y a los empresarios de Rusia. Muchísimas gracias por su atención. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Cámara de Comercio e Industrias de Rusia, Evgueni Primakov Me gustaría, agradecerle de todo corazón a usted, señor Presidente, por un discurso tan brillante y asegurarle de que es el discurso más ardiente y apasionado que jamás ha sido escuchado en este recinto. Nunca hemos oído nada igual. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Cámara de Comercio e Industrias de Rusia, Evgueni Primakov Y ahora, quisiera explotarlo un poco a usted. Tenemos un libro de invitados de honor. Si vemos una firma de usted en este libro, pues será para nosotros un gran símbolo. Espero que la firma no sea tan grande como el discurso porque si no, nos faltarán páginas. Presidente Chávez No sé si había una pregunta. No sé si tenían alguna pregunta, si habrá tiempo. Presidente de la Cámara de Comercio e Industrias de Rusia, Evgueni Primakov Ahorita vamos a preguntarlos. Señores, si alguien quiere hacer una pregunta, le ruego se acerque al micrófono, aquí al podio por favor. Empresario Ruso Muy buenos días estimado señor Presidente Rafael Hugo Chávez. Ya hace 10 años que soy de la Fundación Francisco de Miranda, de cooperación en desarrollos internacionales. Hemos rodado una película con participación de usted, que ahora le voy a entregar. Espero que le guste. Pero el problema que quisiéramos hablar en este momento es este. Usted acaba de hablar acerca de relaciones empresariales a largo plazo entre Rusia y Venezuela, más aún, la idea que acaba de expresar acerca de la unificación de los países de América Latina en un conjunto único debe basarse en la organización de un espacio educativo único. Nuestra propuesta, que tratamos de materializar ya hace 10 años en el país de ustedes, sobre la creación de una universidad rusa en Venezuela, todavía no ha sido lo suficientemente apoyada. Yo creo que esta seria una tarea muy importante, que podría apoyar todas las demás iniciativas de desarrollo de relaciones entre Rusia y Venezuela. Quisiera que el señor Presidente nos explique su opinión sobre la materia, y además le hago entrega de este cassette. Presidente Chávez Muchas gracias hermano, muchas gracias. A ver si se coloca la... ¿tenemos traducción allá simultánea no?, sí, sí. Muchas gracias. Bueno agradezco mucho tu obsequio, ¿dónde está el...?, ¿qué dice aquí? Presidente de la Cámara de Comercio e Industrias de Rusia, Evgueni Primakov Valery Taratano, educador emérito de la República Autónoma Bureasia, y aquí dice: Instituto de Administración Pública, Instituto Superior de Administración Pública y está el número de teléfono, al que estarán esperando una llamada de ustedes. Presidente Chávez Muchas gracias Primakov. Gracias por tu obsequio. A mi me parece la propuesta muy interesante. Ayer estábamos hablando sobre ese tema de la cultura, las relaciones culturales que son esenciales ¿no? para el acercamiento de los pueblos, cuando inaugurábamos el Centro Cultural Latinoamericano “Simón Bolívar”, aquí mismo en Moscú. Ustedes saben, con el Alcalde y la presidenta de la Biblioteca Estatal. Creo que ese... yo incluso sugeriría a ustedes empresarios de Rusia, al pueblo de Rusia, a las distintas instituciones sociales, políticas, que se acerquen a ese centro y que trabajemos fortaleciendo ese centro cultural de intercambio latinoamericano, para presentar eventos musicales, culturales, para promover el intercambio, intercambio cultural que le da tanta alma a los pueblos, o es parte del alma de los pueblos. Esa idea de una universidad habría que estudiarla, pero cómo uno no puede estar de acuerdo con una idea como esta. Nosotros ahora recientemente, hemos propuesto una universidad de Suramérica, estamos trabajándolo con los demás países suramericanos. Tenemos un conjunto de propuestas, dentro de esa idea de la integración del continente, de los pueblos del continente de nuestra América, una universidad del sur, o un sistema de universidades en Suramérica; un banco de Suramérica y estamos, estamos adelantando; ya hemos hecho unos acuerdos iniciales con algunos gobiernos como Brasil, Argentina, Paraguay, Ecuador, Bolivia; recientemente llegando nosotros a Moscú, nos enterábamos de la decisión del gobierno de Uruguay, de incorporarse al Banco del Sur. Una Petrosur, una alianza petrolera suramericana. En fin, un conjunto de proyectos estructurantes de la integración, para darle músculo, hueso y nervio a la integración, que sea concreta. Una universidad rusa en Venezuela, en Suramérica, me parece que sería un gran aporte a estos esfuerzos de acercamiento cultural, que se conozcan nuestros pueblos, nuestros jóvenes. Ayer estábamos viendo allí en la inauguración, una presentación de un grupo folclórico de danzas rusas y luego otro grupo folclórico de danzas venezolanas; que magia aquella juventud, que alegría, que entusiasmo. Somos, somos seres humanos y sólo a través de la cultura podemos acercar el alma de nuestros pueblos. Agradezco mucho tu propuesta, tu idea y ojalá pudiéramos ver una propuesta. Yo le encomiendo a mi embajador Alexis Navarro, que haga contacto con ustedes y nos hagan llegar alguna idea más desarrollada, pero inicialmente me encanta la idea de una universidad de pregrado, de postgrado, de estudios; allá y aquí, de intercambio de las juventudes nuestras. Creo que llegó la hora de volver a incentivar eso que tanto funcionó o funcionó bastante en la era soviética. Muchos jóvenes vinieron aquí a estudiar y allá trabajan, trabajan en distintos ámbitos. Llegó la hora como de un resurgimiento, de esa integración. Muchas gracias, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludamos a todos los medios de comunicación. Interfax, Rianostiv, Reuters, France Press, Prensa Latina. Por cierto, que se ha tratado de generar una matriz de opinión, de que yo vine aquí fue a comprar armas, como que ese fuera mi intención exclusiva. No es la prioridad, sin embargo también estamos trabajando en esa materia de cooperación científico-militar, sobre todo a raíz de que el gobierno de Estados Unidos, decidió desarmarnos, negarnos los repuestos de los aviones, de los armamentos que hace tiempo Venezuela le compró a Estados Unidos. Prohibirle a otros países que nos vendieran aviones, aviones de transporte, de reconocimiento como lo hicieron en Brasil, en España. Yo agradezco mucho a Rusia, al gobierno de Rusia su cooperación en todas estas áreas, pero no es nuestra prioridad pues. Ayer me preguntaban que si íbamos a establecer una base... ¿cómo fue que me preguntaron? Un cosmodromo, algo así en Venezuela. Saludo a todos los medios de comunicación. ¿Habrá más preguntas Primakov? Tú eres el comandante aquí. Empresario ruso Vicepresidente de una gran compañía de construcción de maquinaria para la maquinaria para perforación de petróleo. Señor Presidente, hoy por hoy, los constructores de maquinarias de Rusia, sobre todo la compañía Bureske, que celebró 110 años de su aniversario este año, que está fabricando los equipos para perforación de petróleo, o sea, todo un conjunto integro de equipos para la producción de petróleo y por su calidad, no rezaga los equipos que están fabricando las empresas principales (...) y otras compañías más. Por eso, mi pregunta, ¿en qué forma los constructores de maquinarias, las principales fábricas con grandes experiencias de trabajo, podrían ayudar a ustedes, a su compañía estatal de petróleo, Petróleos de Venezuela en la extracción de petróleo? Gracias. Presidente Chávez Bien muchas gracias a ti hermano. Fíjate que el proyecto nuestro de desarrollo se orienta a instalar en Venezuela ¿dónde está? A instalar en Venezuela, bueno, plantas, fábricas de fábricas por decirlo de esa manera, fábricas de fábricas. Hace poco el año pasado nosotros visitamos la región además del Volgogrado fuimos a Izhevsk-Udmurtia y allá recorrimos las plantas, las fábricas de tubería, de taladro en Bielorrusia... yo salgo hoy a Bielorrusia ahora también estuvimos recorriendo fábricas de equipo de sísmica-petrolera con Irán estamos trabajando también ese tema, con China ¿por qué no con Rusia? Miren Venezuela, Venezuela importa todos los años, equipos petroleros por un orden de 5 mil millones de dólares. Y casi todos esos equipos e implementos ¿vienen de dónde? De Estados Unidos. Necesitamos instalar en Venezuela, desde fábricas de taladro, de mechas, equipos diversos de estudios sísmicos, tecnología petrolera, fábrica de tubos. Vamos a requerir miles de kilómetros de tubos en los próximos años, sólo en la Faja del Orinoco y en los proyectos gasíferos, pero van a ser miles de kilómetros de tubería y de todo lo que lleva, el sistema de un oleoducto, gasoducto, plantas, compresores, etc. Yo, propondría que entremos en contacto con ustedes, que establezcamos alguna estrategia. Nosotros tenemos una propuesta general, general pero habrá que estudiar las particularidades, y que se basa en la conformación de empresas mixtas, como estamos trabajando con Lucoil, con Gazprom, empresas mixtas entre... empresas rusas en este caso y empresas venezolanas. Yo me emociono mucho con tu intervención, porque esa es una área y no sólo para Venezuela ¿sabes? Sino que necesitamos fabricar equipos petroleros en este caso, para Venezuela y para exportar a otros países del área, del área de América Latina como el caso de Ecuador que ya les contaba, el caso de Bolivia, y otros países petroleros. Colombia también es un país petrolero, que tiene una producción respetable, Colombia, Ecuador, Perú es otro país gasifero, petrolero. Ahí tenemos un área de mucho potencial en todo lo que es el norte de Suramérica, Brasil y todas las inversiones de Petrobras, Argentina, Cuba. Fidel dice que va para la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo); Cuba ha descubierto unos... parece que hay en el golfo de México, la parte cubana buenas reservas de petróleo, hay empresas rusas ahí y chinas, explorando. Fidel está seguro de que él va pronto para la OPEP. Muchas gracias. Ojalá que todo esto se concrete, por eso yo insisto Primakov y tú que eres el jefe aquí de todos nosotros, toma el mando y ordenemos un mapa estratégico, un mapa. Yo me pongo a la orden de este esfuerzo, yo personalmente con todo mi equipo para darle vida a ese mapa, mucho más detallado en todas las áreas que ustedes están representando aquí; y ojalá que concretemos este mismo año un conjunto de negocios y de acuerdos. Ojalá que podamos lograr el viaje del presidente, él está muy entusiasmado con un viaje que pudiera hacer a finales de año a Suramérica, y que vayan ustedes y hagamos allá un buen evento y establezcamos ya convenios concretos, específicos de avance. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Empresario ruso Presidente de la Compañía Caurin Ruso, Rusti Caurin. Quisiera intercambiar con usted la opinión, las experiencias de trabajo. En Venezuela, ya se cumplen cinco años en noviembre, desde el momento de cuando estábamos realizando en el país dos proyectos, en primer lugar de la extracción de oro, el segundo del proyecto cerámico; o sea, Venezuela es un país interesantísimo, es muy interesante, la gente muy abierta, muy amiga, pero hay que tomar en consideración también algunas particularidades nacionales porque los dos proyectos que estamos desarrollando muy exitosamente ya hemos prolongado la concesión en el organismo respectivo y ahora empezamos la construcción de dos minas y vieron bueno, lo que pasa es que estamos apretados un poco en cuanto al tiempo, por favor en concreto la pregunta. Bueno, si me permi... bueno, sí, además después de que el Comandante tiene otro encuentro ahora tiene que abandonar esta sala para ir a otro encuentro. Bueno vamos a continuar el trabajo de nuestro foro y ya en forma más elocuente se puede intercambiar de opinión. Bueno, sólo quisiera decir que los dos proyectos en ambos proyectos sentimos el apoyo y el respaldo personal del señor Chávez y quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al Comandante Chávez por todo el apoyo brindado, expresar que nuestro proyecto al igual que los proyectos que desarrollan otros empresarios será un éxito... Presidente Chávez ...Decir algo muy importante, nosotros nos hemos reunido, acércate, acércate por favor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate, este es un ejemplo nada más... Asistente (traducción) Bueno lo que pasa es que son (...) porque después vienen aquí bueno para hablar 100 y 100 personas más y nunca vamos a terminar ¿no? Presidente Chávez Para hacer, quizás más claro el potencial. Miren, en Venezuela somos, ya vamos para 30 millones de habitantes, hay un crecimiento grande de la población. Hace 20 años éramos 15 millones, estamos duplicando la población. Se ha incrementado enormemente el consumo, porque nosotros estamos redistribuyendo la riqueza nacional. Se ha incrementado tanto, que hemos tenido incluso algunos problemitas de abastecimiento, hemos tenido que incrementar las importaciones de bienes de todo tipo, porque hay millones de seres humanos que antes no tenían dinero, sino para medio comer, ahora se ha incrementado... el salario mínimo en Venezuela es uno de los más altos, sino el más alto en América Latina, estamos cerca de 300 dólares mensuales, además de un conjunto de beneficios adicionales a los trabajadores. El desempleo que era de más de 20%, la última medición, llegó a 8% La inflación que llegó a ser un demonio desbandada de hasta 100% en un año, la década pasada, la hemos bajado, la hemos bajado. Todavía no como quisiéramos pero por debajo de 20. El año pasado terminamos en 17 y este año queremos estar por debajo de 17. El crecimiento económico tiene, bueno tres años consecutivos por encima de 12%, es que muchas veces Primakov ¿qué nos ha pasado? Por ejemplo, que se acabó el cemento, no hay cemento para construir más, se acabó la cabilla, se acabó la piedra picada; en varias ocasiones nos ha ocurrido por el... es una exigencia muy grande de inversiones, es un momento extraordinario. Ahora el caso de caolín, es más la materia prima como sabemos de la cerámica. Nosotros queremos con ustedes hacer no sólo, y ya lo hemos hablado no sólo la explotación de la materia prima que hay en abundancia allá sobre todo en el Macizo Guyanés al sur del Orinoco por allí sino hacer la Ciudad de la Cerámica, una inversión amplia, una ciudad de cerámica especializarnos en la construcción desde pequeñas cosas hasta las lozas y todo lo que se requiere en esa materia, es decir, darle valor agregado al máximo a la materia prima y contamos con ustedes muchas gracias por tus palabras. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Empresaria por allá, una empresaria ¿ah? Asistente (Traducción) Buenas tardes, presidente soy un cubano prensa latina Cuba. Mi país está sufriendo una ley que castiga a Cuba por ser Cuba la ley Helms Burton, recientemente el senado de Estados Unidos aprobó una enmienda que sanciona a países que se organicen en una Opep de petróleo o de gas, posiblemente pues, se pueda sancionar a Venezuela, a Rusia. Yo quisiera por favor escuchar su reflexión sobre esa ley que en mi opinión viola el derecho internacional. Presidente Chávez Gracias camarada. Bueno, yo creo que el imperio por más que hable y hable está destinado a ponerlo en ridículo. Porque el imperio norteamericano está terminando de ser, de convertirse... creo que se está cumpliendo la profecía de Mao Tse Tung “El imperio terminará siendo un tigre de papel...” o parafraseando a Bolívar terminará siendo como el loco aquél de la tragedia griega montado en una roca que quería dirigir el mundo desde la roca y Bolívar dijo: “Su poder era una sombra...” así que el imperio norteamericano podrá amenazar, fracasó en el bloqueo a Cuba aún cuando le ha hecho mucho daño a Cuba pero cada día hay más países invirtiendo en Cuba, incluso sabemos que hay muchas empresas estadounidenses que quieren ir a invertir a Cuba y están más bien rogándole a su gobierno que dejen atrás todas esas políticas imperiales como la Ley Helms Burton; nosotros estamos invirtiendo en Cuba, en diciembre debemos ir a inaugurar, ahora lo revisamos con Fidel hace una semana atrás, las inversiones en la Refinería Cienfuegos que había quedado frenada después de los 90, ustedes lo saben, y ahí Rusia estoy seguro que estará interesada también, Cuba es Cuba y un país de una gran importancia estratégica, política, económica, social. Entonces más allá de las amenazas del imperio contra la OPEP. No van a poder con nosotros. Anoche conversábamos, y yo le agradezco al presidente Putin que desde nuestros primeros contactos invitamos a Rusia a la OPEP, y Rusia sigue en la OPEP y va a seguir en la OPEP como país observador, y ahora se va a realizar aquí en Moscú, se está realizando, se está llevando adelante el proyecto de una especie de OPEP del gas; también lo conversamos anoche. Hubo una reunión hace poco en Qatar, el año que viene habrá una reunión aquí en Moscú, Venezuela va a asistir, vamos a continuar fortaleciendo todas esas instancias internacionales que nos van a permitir incrementar nuestro poder, nuestra libertad, nuestro desarrollo. Aprovecho para saludar desde aquí al pueblo cubano y a Fidel de manera muy especial. Muchas gracias. Presidente de la Cámara de Industrias y Comercio de Rusia, Evgueni Primakov Sólo quisiera destacar que no quisiéramos ponernos mal con la Duma estatal, nos están esperando, ponernos a regañadientes. Bueno, para que no nos echen culpa después ¿no? Ahora bien, solo quisiera agradecer una y más veces a usted por haber visitado la Cámara de Comercio e Industria, agradecerle por la buena comprensión, la total comprensión, por el gran interés muy vital y real ante el desarrollo de nuestras relaciones económicas, agradecerle por haber respaldado y seguir respaldando a sus empresarios, a los empresarios venezolanos, esperamos que respalden a los nuestros, que seguramente van a desarrollar más activismo en su hermoso país, y quisiera desearle todo lo mejor y un destino de futuro de luz, reluciente para su país, porque su país, el futuro de su país es un futuro reluciente. Gracias. Presidente Chávez ¡Que viva Rusia! ¡Que viva Venezuela! Finalmente, en setiembre yo insisto en la visita del equipo venezolano con el vicepresidente y un grupo de empresarios que pudiéramos planificar un evento con ustedes aquí, y luego pensamos en el viaje para allá, para octubre pudiera ser, y ojalá con el presidente. Muchas gracias, muchas gracias. FIN DEL ACTO