Intervención de un dirigente agrario: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadano Eduardo Manuit Carpio, Gobernador del Estado Guárico; Ciudadano Efrén Andrades, Ministro de Agricultura y Tierras; Excelentísimo Señor Rui Núnez Pinto Nogueira, Embajador de la República Federativa del Brasil en Venezuela; Ciudadano Francisco Pacheco Silva, Comandante de la Guarnición Militar del Estado Guárico y demás oficiales generales presentes en este acto; Ciudadano Tomás Valmore García, Alcalde del Municipio Infante; Ciudadanos Diputados a la Asamblea Nacional; Ciudadano Presidentes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado presentes en el acto. Distinguidas autoridades civiles, militares y eclesiásticas del Estado Guarico; Ciudadanos productores agrícolas y beneficiarios que en el día de hoy recibieron créditos y títulos de propiedad. Distinguidas personalidades especiales invitadas. Señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Señoras y señores: Me es grato dirigirme a ustedes y con mucho orgullo, en representación de los productores del Estado Guárico para tratar en breves palabras de concentrar miles de inquietudes, ideas y necesidades que posee nuestro sector actualmente. En primer lugar, sabemos que el productor agropecuario venezolano, se encuentra en un mundo globalizado, y que para ello, no son más que la eficiencia y la alta productividad, las salidas para competir en este escenario. Sumado a esto, nos encontramos con un negocio de alto riesgo y bajos rendimientos, que con factores como son los altos costos de producción, políticas de incoherencia y baja competitividad pasamos a formar parte de una crisis generalizada que vive el país. Por ello, requerimos una posición objetiva de lo que debe ser el Estado venezolano. Dicha posición debe estar respaldada en desarrollar una revolución en lo que respecta al proceso educativo y de capacitación en nuestras zonas rurales. Atacar el problema de la inseguridad que tanto afecta la inestabilidad de la actividad productiva dentro del campo. Igualmente, se debe fomentar una política económica de equidad, ante los mercados como el MERCOSUR, el ALCA y comercios internacionales, para así poder competir internacionalmente, igualmente esto es imprescindible dentro de una política agroalimentaria el desarrollo y construcción de infraestructura de envergadura dentro del medio rural. Así como también la implementación de financiamientos a tiempo y puntuales, que cubran las necesidades de un sector sediento de los mismos. De igual forma, la implementación de programas de adquisición de equipos y maquinarias de alta tecnología, como el caso de éstos equipos que se están adquiriendo hoy importados de la República de Brasil y que vienen a suplir un parque de máquinas deteriorado, incapacitado y devaluado que se encuentran en nuestras unidades de producción. No es sino de esa forma, y con el esfuerzo personal en lo que respecta a gerencia, técnicas y trabajo eficiente, además de la tecnología de parte neustra, que lograremos independizar nuestra actividad de políticas paternalistas que perpetúan la dependencia de los agroproductores, que tienen del Estado. Es en los actuales momentos, que Guárico se encuentra en un real situación de emergencia. El Estado ha sufrido la inclemencia de condiciones adversas en donde los regímenes pluviométricos, no han cubierto las necesidades hídricas de los principales cultivos desarrollados en la región. Esto sumado a fatales políticas agrícolas vividas anteriormente, añadido a un proceso de comercialización desastroso a consecuencia de un agroindustria respaldad por una agricultura de puertos, así como la aparición de sorgos de papel e incumplimiento de contratos y convenios con el sector productor. Es en éstos momentos, que el Estado y la gran mayoría de sus productores se encuentran en una situación financiera moratorias tanto con la banca privada como con los fondos regionales y nacionales. Es en esta fase, en donde el sector agropecuario guariqueño, necesita un impulso financiero representativo para refinanciar a los que así lo requieran y en general promover el desarrollo productivo agrícola del estado. A pesar de lo antes expuesto; Guárico vive un proceso de perfeccionamiento de lo que el sistema de labranza conservacionista y siembra directa, donde gracias a esfuerzos sobre humanos, nuestros productores han logrado rendimiento que a pesar de las adversidades superan los promedios nacionales. Por lo tanto, es el punto en el que Guarico traspase el umbral, hacia la conversión de sus productos primarios, dándole un valor agregado representativo a los mismos, interviniendo directamente en el producto Interno bruto regional, a través del procesamiento de sus productos primarios. Dentro de las múltiples necesidades que tiene el productor agropecuario venezolano, está el problema de las fuentes hídricas. Es necesario destacar, que a pesar de ser Venezuela, el séptimo país en el mundo de mayor reservas hídricas y que los Llanos Centrales y así el Estado Guarico, posee un volumen aprovechable de agua de más de dos mil setecientos millones de metros cúbicos (2.700.000.000 M3), posee actualmente un problema de reservas hídricas de grandes dimensiones. En muchos casos, es por consecuencia del mal manejo de cuencas y vertientes de nuestro sistema hidrográfico, sumado a los escasos regímenes pluviométricos, percibidos durante los últimos años, tal es el caso, del sistema de riego río Guárico, en el cual se encuentra en unos niveles tan bajos que imposibilitan el ser aprovechados para este nuevo ciclo en la siembra de arroz en Calabozo. Así como también son muchas las reservas de represas, lagunas y abrevaderos, utilizados por nuestros productores para cubrir déficit hídricos en sistemas d riego de cultivos, pastos cultivados y consumo animal. Por ello es necesario dirigir una inversión representativa hacia el desarrollo de nuevas fuentes hídricas, para compensar dichos déficit e impulsar el desarrollo agrícola y pecuario de nuestro estado. Siendo necesaria esa inversión a mediano y largo plazo, ya que el tiempo de recuperación de estas inversiones es sumamente lento. En referencia a la producción pecuaria, que bien fue mermada en los tiempos de la Revolución Libertadora, bien cubriendo la necesidad y el sustento de nuestras fuerzas emancipadoras y que ahora contrariamente lo hace la actual crisis económica en la matanza de miles de vientres en plena vida útil y con gran capacidad productiva, pero que la necesidad de nuestros productores así lo ha requerido con el fin de cumplir sus compromisos. Pro ello, pensamos que es vital para el principal estado productor de mautes y mautas de nuestro país, generar un programa masivo de introducción de vientres mejoradores de nuestros rebaños que de una u otra forma aumenten nuestra capacidad productiva dentro de lo que es un sistema de producción de doble propósito que ha sido adoptado de forma técnica y certera dentro de nuestra ganadería. Es para nosotros un precedente de gran importancia la existencia actual de una comisión agrícola presidencial conformada por tres guariqueños, entre ellos nuestro gobernador Eduardo Manuit Carpio, el Diputado de la Asamblea Nacional Pedro Solano y mi nuestro Presidente de Fedeagro José Manuel González Tovar. Ello, es respuesta a las necesidades de un mundo moderno, que exige de todos los integrantes una mayor disposición al cambio y a las interacciones entre ellos. Las ideas y decisiones de origen unilateral, han quedado en el pasado, para dar paso dar paso a la necesidad de conformar equipos de trabajo, altamente efectivos, que tengan como patrón común, la búsqueda de relaciones sustentadas en la democracia participativa, el respeto y la solidaridad, ya que las diferencias son saldadas cuando los compromisos es Venezuela. Ese es un norte que debe permitirnos enfrentar exitosamente los retos y alcanzar los resultados deseados. Gracias. Palabras del Gobernador Eduardo Manuit Carpio: Ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías; Ciudadano Ministro de Agricultura, demás Ministros asistentes; Ciudadano Francisco Pacheco Silva, Alcaldes Presentes; Fuerzas Armadas; Diputados y sobre todo mi pueblo. Mi pueblo Presidente, que para ver lo que está pasando acá, no necesita anteojos. Este es un Estado donde predomina el Movimiento Revolucionario absolutamente, aquí no hay un ápice para los contra, para los conspiradores, y ni que se les ocurra venir a este Estado, a abrir brechas o conspirar contra este proceso que usted encabeza a nivel nacional. Y le digo que este ejército que está acá, este ejército de hombres y mujeres, que han estado presentes en su mayoría en las diferentes marchas y movimientos que hacemos en todas partes el país. _¡Levanten la mano, los que van y nos acompañan siempre en todos los eventos!. Este es un Estado dispuesto a pelear hasta lo último para evitar cualquier avance del enemigo en Venezuela. ES importante que los medios de comunicación, es importante que los que quieren reflejar la noticia vean lo que pasa en un estado como este. A este hora, donde más de cinco mil voluntariamente propusieron venir aquí a presentar una ofrenda, una propuesta y una canción, pero querían ver al Presidente, acompañarlo y decirle que las Escuelas Bolivarianas son un éxito en todo el territorio guariqueño. Aquí están los productores agropecuarios, que le han dicho, que lo iban a acabar con la Ley de tierras, que se iba a acabar la producción, satanizaron la Ley de Tierras. _Bueno Presidente, lo que ocurre es que el pueblo, es el pueblo, también todos tienen que ver con la agricultura, se quedaron pro allá sentado y el pueblo está aquí presente. De todas maneras este es un Estado Agrícola, donde el ochenta y tres pro ciento de la población esta vinculada al agro y la mayoría que está aquí de alguna manera, o es caletero o hace empanada o es chofer o es mujer de hogar, todas están vinculadas a la agricultura y tienen el derecho también de estar presentes pro supuesto. Hoy hemos hecho, Presidente un evento, que va a marcar historia en Venezuela. Historia en Venezuela, porque es la entrega de maquinarias más grande que se ha hecho en Venezuela. Cuarenta y dos mil millones de Bolívares (Bs. 42 MM) para Guárico y por primera vez, productores del campo están recibiendo, no en papeles, sino en realidades. Ahí están las maquinarias, que muchos soñaron durante muchos años y pro más de diez años jamás llegó maquinaria a este estado. Presidente agradecemos ese programa con Brasil y esa entrega masiva de casi ochenta mil millones de bolívares para Venezuela y los Estados Barinas y Guárico Hoy entregamos ciento sesenta (160) títulos de tierras, diez (10) certificados de producción y a los productores. Aquí está una productora preocupada porque no cree que le íbamos a entregar el cheque. _Productora, le acabamos de entregar a Las Mercedes del Llano, dos (02) cheques pro la suma de mil ciento cuarenta millones de Bolívares (Bs. 1.140 MM) para pagar la diferencia del maíz, que se le quedaba debiendo a los productores de la cosecha dos mil, dos mil uno. Cumpliendo con el compromiso en este acto. Igualmente entregamos hoy certificados pro dos mil quinientos millones de bolívares (Bs. 2.500 MM), para crédito de mejoramiento, es decir que Guárico hoy recibe el premio, hoy recibe la bondad de un gobierno revolucionario que tiene como firme propósito consolidar la producción agrícola nacional y volver al campo y darle respuesta a nuestros campesinos y darle respetas a nuestra gente trabajadora del campo. _Guarico es el primer productor agrícola presiente, y hoy pues se siente alegre y feliz de la presencia suya, de los Ministros, y de estos programas que marcan pues desde aquí la línea central, acompañado esto con su política de apoyo para el mejoramiento agrícola y la producción. Yo en mi responsabilidad de la Comisión Presidencial Agrícola, así como el Ministro Andrades y el resto de los Ministros vinculados al agro, ya definimos la cartera agrícola de un billón trescientos mil millones que la banca tiene obligatoriamente que colocar en el sector agrícola venezolano y ese es un logro de este gobierno. Igualmente tenemos ya definido los precios del maíz, del sorgo y el arroz, y también vamos a tomar algunas medidas especiales en Guárico, como por ejemplo, el caso de Calabozo, el sistema de riego más grande de Latinoamérica, hoy en peligro pro falta de caudal de agua. Inmediatamente el Presidente nos ha dicho y también el ministro de tomar medidas de emergencia, para ver si conectamos o el río Tisnados o el río Orituco al río Guárico para darle lleno a la represa de Calabozo y revivir a la zona de mayor producción de arroz de Venezuela. Hermanos, yo pues me siento alegre como gobernador pro este proyecto. Presidente, el amor y el cariño d todo este pueblo, se manifiesta todos los días en respaldo absoluto y la disposición del combate permanente Le damos pues a usted Presidente, la bienvenida y les esperamos pues sus palabras de aliento revolucionario, porque este pueblo, como buen llanero que usted es de Barinas, y como buenos llaneros que somos los guariqueños y dispuestos a la pelea permanente, que hay una alianza permanente y para siempre en la consecución de un país bonito, y un país agrícola y un país de justicia que es lo que soñamos todos. Muchísimas gracias Presidente y aquí está su pueblo. Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Señor gobernador del Estado Guárico; Señor General, Comandante de la Guarnición del Guarico; Señor Embajador del Brasil. _Quiero que le demos un reconocimiento muy especial al embajador del Brasil quien está con nosotros aquí hoy. Señor Ministro de Agricultura y tierras. Bueno así como me tienen o nos tienen rodeados es difícil que yo pueda articular ¿verdad?, un discurso como lo traía en la mente. Yo siempre he dicho y sugiero a los organizadores de estos eventos de entrega de títulos, de certificaciones. Oigan señores Ministros, señores gobernadores, los que tienen que planificar estos eventos todos ¿verdad?. _Los eventos de entrega de créditos, de entrega de maquinarias, de entrega de certificados, lo ideal es que lo hagamos en un sitio cerrado, que todos este sentados y que uno pueda entonces dar unas palabras relacionadas con el acto que hemos realizado. Porque en verdad el acto que hoy hemos hecho es muy importante, ya el gobernador lo decía, es un acto histórico y forma parte de un proceso de la revolución. El impulso de la revolución bolivariana. Fíjense ustedes y esto se suma ¿a que?. A las noticias positivas que están apareciendo por todas partes en el horizonte. Noticias positivas, cosas positivas están ocurriendo en Venezuela. En los últimos meses los adversarios de la revolución, ustedes saben que trataron una vez más de desestabilizar el país, ellos pensaban que Chávez esta nocaut. Y resulta que, Chávez, es innoqueable. En verdad Chávez es innoqueable, porque Chávez, no es Chávez, Chávez es el pueblo, esa es la verdad. _Y cada vez que traten de noquear a Chávez, ellos son los que van a salir noqueados. Así que yo, desde esta tierra llanera del Guarico, desde el corazón de Venezuela, rodeado de éstos llaneros y estas llaneras de la patria, hombres mujeres y niños, herederos de las glorias más grandes de este continente, que a lomo de caballo cruzaron estas llanuras sembrando la libertad, y dando ejemplo de coraje, aquí rodeado como estamos por todas partes del pueblo guariqueño, del pueblo valle pascuense, pueblo trabajador y aguerrido, de todos los pueblos del Guarico. Rodeado con este amor y este calor sigo enviando mi mensaje a todos los venezolanos, en primer lugar a los patriotas, desde Valle de la Pascua, en este centro –este es el centro Parque Ferial- que lleva el nombre de Emilio Arévalo Cedeño, gran guerreo guariqueño y venezolano. Desde aquí Valle de la Pascua, corazón del llano guariqueño, les ratifico a los patriotas y las patriotas de Venezuela que somos la gran mayoría, que la Revolución bonita, sigue adelante, seguirá adelante y no hay nada ni nadie que pueda detenerla y les hago un llamado a todos para que continuemos consolidando la unión de pueblo, para que continuemos organizándonos, para que continuemos fortaleciéndonos, y defendiendo la revolución y avanzando como hemos dicho, a paso de vencedores. Por otra parte, desde Valle de la Pascua, en este acto histórico que hoy hemos aquí, rodeados de pueblo patriota y luchador y delante de miles de productores pequeños, y medianos sobre todo, de esta tierra guariqueña, le mando un mensaje una vez más a aquel pequeño grupo, esos pequeños grupitos de venezolanos, que han estado tratando de desestabilizar el país pro todas las vías posibles, les sigo haciendo un llamado a que depongan su actitud, porque de continuar van a seguir siendo derrotados de manera contundente por el pueblo bolivariano y por el gobierno revolucionario. No van a poder con nosotros, olvídense de sueños chimbos. He aprovechado este viaje para invitar a un grupo de guaríqueños, que junto con ustedes han estado muchos años, bregando por la dignidad de este pueblo. En este caso, soldados del Guarico, el General de Brigada Vietry Vietry, Jefe de la Casa Militar, zaraceño, ha venido con nosotros, al Guárico, a compartir con su pueblo, este día de alegría, de noticias positivas, refrescantes. _Me dicen que anoche llovió. ¿Llovió mucho?. _Esos son mensajes de Dios, porque hasta Dios esta alegre pro lo que está pasando en Venezuela. _Claro, si Dios está con el pueblo y con la revolución. También esta por aquí con nosotros otro soldado guariqueño, comandante de la Brigada de Paracaidistas del Ejército, el General Raúl Isaías Baduel, quien es de por allá de Las Mercedes. _¿Dónde está Baduel?. Se confundió con la gente. También esta por aquí el Comandante de la Cuarta División Blindada del Ejército, el General Verde Graterol. Les hemos invitado junto con el Comandante de la Guarnición del Estado Guarico, el General Pacheco Silva. Pues desde aquí, desde Valle de la Pascua, ratifico este día histórico a toda Venezuela, la decisión del Gobierno revolucionario junto al pueblo, de continuar cumpliendo los mandatos de la Constitución Bolivariana y de las Leyes de la República Bolivariana. En este caso, hemos venido a hacer un acto enmarcado dentro del espíritu revolucionario justiciero de la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario-. He tenido el inmenso gusto hoy de entregar certificados de Fincas Productivas, a un grupo de productores del campo guariqueño. ¡Y los felicito a todos los que trabajan la tierra!. Y esa es la idea, reconocer al que trabaja. La tierra debe ser del que la trabaja, la tierra tiene que ser del que la trabaja. Todas esas tierras que están concentradas en pocas manos y que están ociosas, debemos rescatarlas según la Ley de Tierras, para ponerlas al servicio de los campesinos, de los productores, de los que van de verdad a trabajar esa tierra. También he juramentado la Comisión Regional, para el Guárico, del Instituto de Tierras y en ese grupo de guariqueños dejó una gran responsabilidad para llevar adelante los planes que tiene el Instituto Nacional de Tierras. Por aquí también está el Presidente de ese Instituto Adán Chávez, quién anda con sus equipos adelantando y promoviendo la Ley de Tierras. Que ya lo dijo el Gobernador “ trataron de satanizarla” trataron de confundir a los productores, en torno a la Ley de Tierras, pero ya cada quien sabe la verdad. La verdad es que La Ley de Tierras es una Ley bendita, es una Ley que ha llegado en buena hora para comenzar a traer justicia y desarrollo integral a los pueblos, y a los campos de Venezuela. Un desarrollo rural integral, por eso hoy hemos juramentado la Comisión, hoy hemos entregado créditos a gente que nunca en la vida había recibido créditos para la producción agropecuaria ¿Cuánto fue que entregamos hoy en créditos? Dos mil seiscientos millones de bolívares (Bs. 2.6 MM) hemos entregado hoy en créditos a los pequeños-medianos productores del Guárico. Además son unos créditos con intereses bastantes bajos, son de más o menos un veintidós por ciento, para darle la mayor facilidad a ustedes para que puedan hacer rendir esos recursos y puedan pagar los créditos responsablemente. Hemos entregado también un gran lote de maquinarias, ahí está sólo una representación, una muestra de tractores, de sembradoras y maquinarias agrícolas. Hacía mucho tiempo que a Venezuela no llegaba un lote de maquinarias de esta calidad, y esto se une al gran lote de maquinarias que trajimos de China el año pasado, y que ya están en los campos trabajando la tierra, mecanizando la tierra, elevando el nivel de productividad y mejorando con ello la vida de los campesinos venezolanos. Hemos entregado hoy -y quiero hacer un reconocimiento en este caso- así como a China en su momento y siempre, por el apoyo de China a través de sus técnicos, ayer me reuní en el Palacio con un Vicegobernador de China, de una provincia China, el Embajador de China y un grupos de técnicos que han venido al Estado Lara, y vamos a comenzar un proyecto grande para producción de Sisal, en los Estados Lara y Falcón. Y bueno vamos a ponernos a la altura de Brasil, que es el primer productor mundial de Sisal y sus derivados. Venezuela va hacer en verdad un país agrícola, un país de una gran producción agrícola para nuestro propio consumo y para importar al mundo. Vamos a diversificar la economía por fin, y esto es una meta del Gobierno revolucionario. En este momento, pues quiero, reconocer de manera especial al Gobierno de Brasil, al Presidente Fernando Henrique Cardoso, a las Instituciones de Brasil -aquí representadas por su Embajador Rui Nunes Pinto Nogueira- y a los sectores privados del Brasil que fabrican estas maquinarias. Vean ustedes, como nosotros estamos rezagados ¿Ah?. Aquí mismo en Brasil hacen todo eso, y nosotros aquí no hacemos nada de eso ¿Por qué?. Porque nosotros tenemos que recuperar terreno, dentro de pocos años yo aspiro -y así debe ser- que nosotros juntos con Brasil, y con China, y con cualquier otro país hermano, también construyamos aquí tractores. ¿Por qué nosotros no podemos construir aquí?. Si tenemos la materia prima, ¿Por qué no podemos construir maquinaria?. Mientras tanto, pues gracias a nuestros hermanos del Brasil que nos han dado y nos han vendido pues, pero con facilidades importantes que nos permiten dar estos créditos, este lote de ¿Cuántas maquinarias son?. Bueno son ochenta y cuatro millones de dólares (USS. 84 MM), en maquinaria que Brasil nos ha facilitado, para ser pagadas en condiciones de gran facilidad. En siete años pagamos nosotros a ellos, gracias a Brasil, y aquí está este buen amigo empresario y es uno de los que dirige este proyecto y sus empresas fabrican estas maquinarias en Brasil. Y hemos abierto estos proyectos de cooperación para el Estado Guárico, y para el Estado Barinas donde ya está llegando esta maquinaria y ya hoy hemos entregado en crédito, a un conjunto bastante grande de productores que tienen unos tractores viejos que tienen que estar empujándolos o halándolos con burros y con caballos. Y ahora tienen maquinaria nueva, porque. ¿Cómo se va a desarrollar la agricultura si no hay máquinas?. ¿Cómo se va a desarrollar la agricultura si no hay crédito?. ¿Cómo se va a desarrollar la agricultura si no hay agua?. ¿Cómo?. Ni que aquí ustedes sean brujos. ¿Ustedes son brujos? Me dijeron que había un brujo por ahí, aquí en Valle de la Pascua pero ¿Ah? Los verdaderos brujos es el trabajo, el trabajo y el apoyo. Entonces ni con brujería, un trabajador va a recuperar y a poner a producir de manera eficiente la tierra sino tiene el apoyo suficiente, y eso es un compromiso del Gobierno Revolucionario. Yo vengo aquí, no sólo a decirlo, sino a hacerlo, a entregar maquinaria, a entregar créditos, dinero a intereses muy bajos a entregar títulos de tierra, de gente que tenía cuarenta años esperando que le dieran, la adjudicación de tierras y además a recibir proyectos -como los que he recibido-. _Una cosa muy interesante que he ordenado de inmediato se estudie, para que la hagamos tan pronto yo tenga el informe, es la canalización para rescatar el nivel de la represa del Guárico, allá en Calabozo, que está muy baja por los veranos de los últimos años y es muy probable que del río. ¿Cómo se llama? El río Tiznados o el Orituco, pero más fácil es el Tiznado, un canal que se pueda hacer muy rápido, el proyecto es de mayor envergadura porque sería una represa en el Orituco, que también la vamos a estudiar, pero para la emergencia sería muy bueno lograr una canalización del río Tiznado que le caiga, un canal que le caiga al río Guárico y este pues vaya recuperando de esa manera el nivel de la represa del Guárico y del sistema de riego del río Guárico. Esa es la primera parte de ese proyecto, porque sabemos las grandes dificultades que están pasando ustedes por la sequía. Entonces agua, maquinaria, crédito, tierra, apoyo de ciencia y tecnología que también hay que ir recuperándolo, y en ellos la Universidad Rómulo Gallegos por ejemplo, tiene mucho que aportar y yo sé que lo está haciendo. Saludos a los estudiantes de la Universidad Rómulo Gallegos y a su rector, quién está también por aquí con nosotros, bueno todos juntos haremos la Venezuela bonita, haremos al Guárico grande porque el Guárico, es grande por naturaleza. Levantando el Guárico, estaremos levantando todo el Centro de Venezuela el desarrollo industrial del Guárico. Así que yo agradecido por este acto, saludando a los productores del campo, a los pequeños, a los medianos productores, al Presidente de Fedeagro, que está también con nosotros mi saludo especial y mi agradecimiento, porque sólo juntos lo lograremos, aquí tienen que quedar atrás definitivamente, todas esas querellas, todas esas conspiraciones, todas esas dudas y enfrentamientos que nada bien le hacen al país. Yo soy el primero en llamar a la unión -eso sí- de los honestos de la gente de buena voluntad, de la gente de buena fe que queramos a Venezuela como todos nosotros la queremos. Felicitaciones a todos y nos veremos más tarde, en el acto que tenemos aquí en Valle de La Pascua. Un abrazo revolucionario hermanas y hermanos del Guárico. Muchísimas gracias.  