Moderadora Bien, seguidamente acto de firma de instrumentos jurídicos, con motivo de la V Cumbre de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, ALBA. Primer instrumento a firmar: Declaración política. Por la República Bolivariana de Venezuela, firma el comandante Hugo Chávez, presidente. Por la República de Cuba, el excelentísimo señor Carlos Lage, vicepresidente del Consejo de Estado. Por la República de Nicaragua, excelentísimo señor Daniel Ortega, presidente. Por la República de Bolivia señor Evo Morales. Asistentes [aplausos]. Moderadora Esta Declaración política, además contiene cuatro anexos, el primero explica un organigrama de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, ALBA donde se establece un Consejo de Presidentes del ALBA, Consejo de Ministros del ALBA, Consejo de Movimientos Sociales del ALBA y comisiones por áreas. El segundo anexo, está referido a una declaración de los Jefes de Estado, o gobierno de los países integrantes del ALBA, sobre la liberación del terrorista Luis Posada Carriles. Incluye así mismo un tercer anexo, que es la Declaración de apoyo a Venezuela, relativa al caso del vencimiento de la concesión de la empresa RCTV (Radio Caracas Televisión). Asistentes [aplausos]. Moderadora Y por último, un cuarto anexo, Decisión del ALBA. Tratado de Comercio de los Pueblos sobre el CIADI, Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a inversiones. Asistentes [aplausos]. Moderadora Segundo instrumento jurídico. Firma de proyectos acordados en la V Cumbre de la Alternativa Bolivariana de los Pueblos de Nuestra América. Por la República Bolivariana de Venezuela, el comandante Hugo Chávez, presidente. Por la República de Cuba, excelentísimo señor Carlos Lage, vicepresidente. Por la República de Nicaragua, excelentísimo señor Daniel Ortega, presidente. Por la República de Bolivia, excelentísimo señor Evo Morales. El objetivo de estos proyectos, vamos a enumerarlos: El primero, ALBA-Educación, el segundo, ALBA-Cultural, ALBA-Comercio Justo, Tratado Comercio de los pueblos, ALBA-Financiero, ALBA-Alimentación, ALBA-Salud, ALBA-Telecomunicaciones, ALBA-Transporte, ALBA-Turismo, ALBA-Minería, ALBA-Industrial y ALBA-Energía. Presidente Chávez No se fastidien por favor. ¿Un chiste ahí de Marta? Marta tiene buenos chistes, me consta.   Moderadora El siguiente instrumento: Firma del Tratado Energético del ALBA. Por la República Bolivariana de Venezuela, el comandante Hugo Chávez, presidente. Por la República de Cuba, el excelentísimo señor Carlos Lage, vicepresidente. Por la República de Nicaragua, el excelentísimo señor Daniel Ortega, presidente. Por la República de Bolivia, el excelentísimo señor Evo Morales. Este instrumento jurídico tiene por objetivo, garantizar el balance de la matriz energética actual de los países miembros del ALBA, sobre la base de la construcción de una matriz energética del ALBA, basada en criterios del uso racional de la energía, en búsqueda del máximo ahorro y la eficiencia energética, así como el desarrollo de fuentes de energía, alternativas en cada una de las partes. Presidente Chávez Permíteme un comentario aquí, que a mi me parece de lo más importante todos estos acuerdos, pero permítanme, como nosotros somos un país bueno obligado a estudiar la energía y a hacer propuestas. Cuando decimos matriz energética, es que hemos propuesto y estamos acordándolo, iniciar desde ya esfuerzos para cambiar la matriz energética de los países del ALBA, fundamentado en distinta estrategia, una de ellas es el uso del gas y aquí, ustedes tienen tanto que ir.... desde ahora mismo vayamos organizándonos porque este es un proyecto para años. Llegará el día, así lo sueño yo, lo soñamos nosotros en que, Haití por ejemplo, y los países de nuestra América, del Caribe, consumamos en vez de gasolina en los vehículos, no el etanol ese que dice Bush, que va acabar con el maíz y con los alimentos; no, el gas, el gas. Sino el 100 por ciento de los vehículos, una buena parte. De eso se trata, ustedes saben cuando uno habla cambiar la matriz, cambiar la matriz, el gas. Y el gas es limpio, no contamina y es muchísimo más barato, menos costoso que el petróleo y sus derivados. Yo decía hoy por ejemplo, que este convenio nosotros queremos empezar ya a hacer el plan porque ya comenzamos a perforar y a explotar gas. Ese gas venezolano que es... bueno Venezuela ahora mismo es el octavo país en reservas de gas del planeta, Bolivia está por ahí cerca, en un décimo, décimo primer lugar. Bolivia y Venezuela, tenemos la más grande reserva de gas natural de este continente, y aquí estamos en el ALBA, en el ALBA. Venezuela tiene además, la más grande reserva de petróleo del mundo y aquí estamos en el ALBA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que pasa, es que tanto Bolivia como Venezuela éramos colonia, de ¿quién? De las transnacionales, comandadas o dirigidas por el imperio. Ahora que somos libres, nos estamos liberando, estamos avanzando en esa dirección, nosotros hemos roto viejos contratos con las transnacionales que los gobiernos anteriores habían firmado en Venezuela, bueno para explotar el gas y llevárselo, todo se lo iban a llevar; no había ningún compromiso, ni siquiera para el mercado interno venezolano. Ahora nosotros hemos roto con esto, tuvimos que esperar varios años, aguantar no sé cuántas demandas, etc. Y ahora ya tenemos el control del gas y de todo el negocio del gas. Nosotros queremos empezar lo más pronto posible, a enviar gas a los países del ALBA, Gas convertido en líquido, allá había que construir unas plantas de regasificación y bueno empezar a dirigir ese gas para el consumo doméstico, hay que ver cuántas miles y miles de hectáreas, muchos pueblos se ven obligados a deforestar, no tienen otra forma de producir alguna energía para el consumo vehicular, para la generación eléctrica. En fin, quería hacer este comentario, sin extenderme más para... y sobre todo resaltar la gran importancia que los movimientos sociales de nuestros pueblos, del ALBA y más allá del ALBA deben comenzar a jugar desde ahora mismo, desde temprano ¿por qué? Porque bien puede Rafael Alegría por ejemplo, comenzar a seleccionar los movimientos de ustedes, grupos de compañeros que vengan a Venezuela a hacer curso sobre el gas y a prepararse para que cuando llegue el gas allá, tengamos gente capacitada para instalar el gas a las viviendas, el gas domiciliario por ejemplo, sólo para hacer un breve comentario de la importancia histórica que tienen estos proyectos. Gracias. Moderadora Bien, proseguimos con el siguiente instrumento jurídico a firmar: Acuerdo Energético del ALBA entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Bolivia. Por la República Bolivariana de Venezuela, firma el comandante Hugo Chávez, presidente. Por la República de Bolivia, excelentísimo señor Evo Morales. El objetivo de este instrumento jurídico es el suministro de crudo, productos refinados y GLP, o sus equivalentes energéticos bajo un esquema de financiamiento preferencial. Siguiente instrumento jurídico: Acuerdo Energético del ALBA entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Nicaragua. Por la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, presidente. Por la República de Nicaragua, excelentísimo señor Daniel Ortega, presidente. Presidente Chávez No se había podido hacer esto antes tampoco, porque las decisiones aquí se tomaban en Washington, sobre nuestro petróleo. En 90 años de explotación petrolera venezolana, 90 años. Por primera vez llegó un barco venezolano al río de La Plata hace un año, a llevar petróleo para el pueblo hermano de Argentina, de Uruguay. Por primera vez Venezuela le vende petróleo directo a Cuba, y ahora este convenio es para garantizar el suministro de petróleo. Asistentes [aplausos]. Moderadora Siguiente instrumento jurídico a firmar: Convenio Marco de Cooperación ALBA. Haití, Bolívar, Petión, Martí entre la República Bolivariana de Venezuela, la República de Cuba y la República de Haití, en el marco del acuerdo para la aplicación de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. Asistentes [aplausos]. Moderadora Por la República Bolivariana de Venezuela, firma el comandante Hugo Chávez presidente, por la República de Cuba, el excelentísimo señor Carlos Lage, vicepresidente del Consejo de Estado, por la República de Haití, el excelentísimo señor René Preval, presidente. El objetivo de este instrumento es promover e intensificar la cooperación entre las partes, sobre la base de los principios de igualdad, respeto mutuo de la soberanía y reciprocidad de ventajas, conforme a sus respectivas legislaciones internas. Presidente Chávez La próxima Cumbre, deberá haber convenios que sean firmados entre movimientos sociales, entre movimientos sociales y gobiernos, etcétera. Creo que hacia allá debemos marchar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros firmamos con Daniel un convenio y un conjunto de alcaldes sandinistas, antes de que ganara Daniel, para enviarle fertilizantes y allá entonces decía el candidato de la derecha y el gobierno, que eso no era para fertilizantes, sino para hacer bombas, explosivos. ¿Te acuerdas Daniel? [risas] la urea. Moderadora Proseguimos con el último acuerdo a firmar en este acto: Acuerdo Energético del ALBA entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Haití. Asistentes [aplausos]. Moderadora Por la República Bolivariana de Venezuela, firma el comandante Hugo Chávez, Presidente. Por la República de Haití el excelentísimo señor René Preval, presidente. El objetivo de este acuerdo, es el suministro de crudo, productos refinados y GLP o sus equivalentes energéticos, bajo un esquema de financiamiento preferencial. Presidente Chávez Y creo que allá en Haití habrá que hacer una refinería, no tienen ninguna refinería para llevar petróleo, refinarlo allá y darle valor agregado al crudo. Y en Bolivia, habrá que hacer también una nueva refinería. Bueno ahora, el discurso de cuatro horas de clausura del que habló Carlos Lage, cuatro palabras. Miren, queridos amigos presidentes, vicepresidentes, ministros, ministras, altos delegados de los países, altos representantes de los movimientos sociales del continente, amigas y amigos todos, en verdad han sido dos días de intenso trabajo, deliberaciones, debates, aquí, allá y luego; que bonito juntarnos en Tintorero para este diálogo, este conversatorio, estas propuestas y estas decisiones que hemos tomado conjuntamente aquí hoy, que nos permiten ahora tomar rumbo firme en la construcción de la unidad, ahora sí, ahora sí lo decía el ministro Bonomi, bueno Artigas terminó en el exilio. Bolívar murió llorando en Santa Marta, San Martín murió allá en Europa, O’Higgins igual, echado de Chile. Morasan fusilado, Sandino, Tupac Katari descuartizado y fue Tupac Katari el que dijo, cuando moría: “Hoy muero pero algún día volveré hecho millones”. ¿Cómo se dice eso en aymara? “Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”; ¡ah! Evo. Dilo, te pido que lo digas en aymara para... la voz, aquí está Tupac Katari ha vuelto hecho millones, y quién mejor que Evo para decirlo. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales [Habla en aymara]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí tienen pues. Con esas palabras, concluye y clausuro esta cumbre histórica. ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan nuestros pueblos! Asistentes ¡Viva!