Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ministra del Ambiente de los Recursos Naturales Renovables y Ministro de la Secretaria de la Presidencia, respectivamente. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y Leyes de la República así como los deberes inherentes a los cargos para los cuales han sido designados. Si así lo hicieren, que Dios y la Patria os los premie, sino que os lo demanden. Asistentes [aplausos] Moderador Firma del acta. El ciudadano Presidente de la República, señor Hugo Chávez Frías; el ciudadano Ministro de Relaciones Interiores y encargado del Ministerio de Justicia, Luis Manuel Miquelena Hernández; el ciudadano Ministro de Relaciones Exteriores, José Vicente Rangel; la ciudadana Ministra de Hacienda, Maritza Izaquirre; el ciudadano Ministro de la Defensa, general de división ejercito Raúl Salazar Rodríguez; el ciudadano Ministro de Industria y Comercio, Gustavo Márquez Marín; el ciudadano Ministro de Educación, Héctor Navarro Díaz; el ciudadano Ministro de Sanidad y Asistencia Social, Gilberto Rodríguez Ochoa; el ciudadano Ministro de Agricultura y Cría, Alejandro Riera Suvillaga; el ciudadano Ministro del Trabajo y encargado del Ministerio de la Familia, Leopoldo Puchi; el ciudadano Ministro de Transporte y Comunicaciones y encargado del Ministerio de Desarrollo Urbano, Luis Reyes Reyes; el ciudadano Ministro de Energía y Minas, Alí Rodríguez Araque; la ciudadana Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales Renovables, Atala Uriana Pocaterra, el ciudadano Ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República, Alfredo Peña. Asistentes [aplausos] Moderador Lectura del decreto mediante el cual se nombra al Ministro de Estado, Jefe de la Oficina Central de Coordinación y Planificación de la Presidencia de la República. República de Venezuela, Despacho del Presidente, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República: En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 194 de la Constitución, en concordancia con los artículos 3 y 41 de la Ley Orgánica de la Administración Central. Decreta: Único, nombro Ministro de Estado al ciudadano Jorge Giordani, quien ejercerá el cargo de Jefe de la Oficina Central de Coordinación y Planificación, dado en Caracas a los 2 días del mes de febrero de 1999, año 188 de la Independencia y 139 de la Federación, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos] Moderador Firma del decreto. Juramentación. Presidente Chávez Ciudadano Jorge Giordani designado Ministro de Estado, Jefe de la Oficina Central de Coordinación Planificación de la Presidencia de la República (CORDIPLAN), jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y Leyes de la República, así como los deberes inherentes a los cargos para los cuales ha sido designado. Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os lo premie, sino que os lo demanden. Asistentes [aplausos] Moderador Firma del acta. El ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías; el ciudadano Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Alfredo Peña; el Ministro de Estado, Jefe de la Oficina Central de Coordinación Planificación de la Presidencia de la República, Jorge Giordani. Lectura del decreto mediante el cual se nombra al Procurador General de la República, Javier Elechiguerra Naranjo. República de Venezuela, Despacho del Presidente, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República: en ejercicio de la atribución contenida en el artículo 201 de la Constitución y de conformidad con el artículo 17 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, decreta: Artículo Primero, designo Procurador General de la República con carácter interino mientras se provee el nombramiento definitivo, al ciudadano Javier Elechiguerra Naranjo. Artículo Segundo, particípese al senado el presente nombramiento, dado en Caracas a los 2 días del mes de febrero de 1999, año 188 de la Independencia y 139 de la Federación, Hugo Chávez Frías. Firma del decreto, juramentación. Presidente Chávez Ciudadano Javier Elechiguerra Naranjo, jura usted cumplir y hacer cumplir las leyes y deberes inherentes al cargo de Procurador General para el cual ha sido designado. Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os lo premie, sino que os lo demanden. Asistentes [aplausos] Moderador Lectura del decreto mediante el cual se nombra al Gobernador del Distrito Federal. República de Venezuela, Despacho del Presidente, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República: En ejercicio de la atribución contenida en el ordinal 17 del artículo 190 de la Constitución, decreta, Único: Nombro Gobernador del Distrito Federal al ciudadano Hernán Gruber Odremán, dado en Caracas a los 2 días del mes de febrero de 1999, año 188 de la Independencia y 139 de la Federación, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez Ciudadano Hernán Gruber Odremán, designado Gobernador del Distrito Federal, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y Leyes, así como los deberes inherentes al cargo para el cual ha sido designado. Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os lo premie, sino que os lo demanden. Asistentes [aplausos] Moderador Firma del acta. El ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías; el ciudadano de Relaciones Interiores, Luis Miquelena Hernández; el ciudadano Gobernador del Distrito Federal, Hernán Gruber Odremán. Asistentes [aplausos] Moderador Juramentación del General de brigada ejército, Lucas Rincón Romero, como Jefe de la Casa Militar. Juramentación. Presidente Chávez Señor General de brigada ejército, Lucas Rincón Romero, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y Leyes de la República y los deberes inherentes al cargo de Jefe de la Casa Militar para el cual ha sido designado. Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os lo premie, sino que os lo demanden. Moderador Palabras del ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez No sabía que iba hablar aquí también. Muy breves estas palabras ante un grupo de amigos, de familiares, de gente venida de varias latitudes, amigos de varias épocas, de varios caminos, cuando uno pasea la mirada ve tantos rostros y aquí hay uno que quiero resaltar, porque está con nosotros un expresidente de una hermana república, como es la hermana y querida república de Nicaragua, me refiero a Daniel Ortega. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hombres y mujeres de la Patria, civiles, militares, uno ve hombres como el capitán de navío Víctor Hugo Morales, aquella gente del Porteñazo por ejemplo, uno ve hombres y mujeres, compañeros, gente tan querida de muchos años y que mejor que este evento para inaugurarnos en esta casa llena de misterios, llena de historia, llena de angustias, llena de pesares, de dolores, de esperanza, que mejor evento que estar en familia con gente conocida, la mayor parte de ustedes, en un acto tan importante, el primero que me corresponde dirigir como Presidente de la República, designar y juramentar un grupo de hombres y mujeres que han aceptado una tarea gigantesca, una inmensa tarea. Yo recuerdo algo que voy a decirle a ustedes, señores ministros, gobernador, jefe de la Casa Militar, recién juramentados, designados y juramentados, aquí en esta sala hay un hombre al que tenía yo mucho tiempo que no veía, quien fue uno de los jefes que tuve, me recuerdo que un día cuando llegué yo a un batallón me llamó y me dijo: Subteniente pase y le leo la cartilla (la cartilla del jefe al recién llegado) y recuerdo que una de las máximas de la cartilla del entonces mayor Richard Salazar Rodríguez, hermano de Raúl el ministro de Defensa, quien está por allá con su esposa, era él segundo comandante del batallón blindado “Bravos de Apure” y yo in imberbe subteniente, decía la cartilla una de las máximas bolivarianas, nunca lo olvido Richard “De los hombres hay que exigir mucho para que den un poco” mucho, muchísimo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y este grupo de hombres y mujeres que o a quienes después de un proceso de análisis, de reflexión, de conversaciones, de opciones diversas, hay cuanta gente valiosa hay en Venezuela, mucha y que quiere trabajar, colaborar, sin ninguna exigencia, tal como ellos, yo les deseo a este grupo de hombres y mujeres que conmigo van a... o ya hemos pues entrado a la cabina de mando de la nave, donde está el timón de esta inmensa nave y hermosa nave y adolorida nave que es Venezuela, pues primero, primero que nada que Dios nos proporcione, nos siga proporcionando el coraje, la decisión, la valentía, las luces para mirar entre tanta borrasca, entre tanto torbellino, entre tantos nubarrones, entre tanta oscuridad para mirar, como los viejos lobos del mar que miran más allá de la tormenta para conducir sus naves, que nos de ese instinto, esa sabiduría para que todos hermanos, apoyados por un pueblo, por ustedes, por los más queridos, los más cercanos que son ustedes y por ese pueblo tan querido que ahí está en la calle clamando, lleno de amor, lleno de sudor, de lagrimas, lleno de esperanza con el pecho abierto, que podamos conducir esta nave. Yo seguro estoy que podremos hacerlo, se que lo haremos, voy a repetir una frase que dije un día por allá no se dónde: Aquí se prohíbe fallar, está prohibido fallar, nosotros no podemos fallar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque no es que seamos la última esperanza, no, nunca hay una última esperanza y menos en un grupo de hombres como nosotros y mujeres, no, los pueblos tienen dentro de si la semilla, el coraje que siempre será su propia esperanza, pero ciertamente esa confianza de un pueblo se ha depositado en nosotros de manera abrumadora, clamorosa, hermosa, bella y ese pueblo y este barco está agujereado, haciendo agua, tenemos la responsabilidad de sacarlo rápido a flote, lo más rápido que podamos, para ello “Moral y Luces” los polos de esta república nueva. Sean ustedes portadores de esas dos antorchas, en una la mora y en la otra las luces, el talento y la probidad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y a ustedes familiares, esposas, esposos, hijos, hermanos, madres, padres, recuerden aquello, aquello que Bolívar le escribía a las madres en alguna carta “Cuando el clarín de la Patria llama, hasta el llanto de la madre calla” o aquello que le escribía el capitán Chamberlain después de la muerte de su hijo aquí en Barcelona, en la Casa Fuerte, Bolívar le manda una carta al viejo capitán dándole su pesar por la muerte de su hijo aquí en Venezuela y le dijo aquello “...y tú padre que exhalas suspiros al perder el objeto más tierno (el hijo) interrumpe tú llanto y recuerda que el amor a la Patria es primero”. Digo esto porque muchas horas de trabajo nos esperan, largos días de trabajo, largas horas, de día, de noche, en verano, en invierno, de madrugada, sábados, domingos, carnaval, semana santa, diciembre, 31, primero de enero, largos días nos quedan –Didalco se ríe mucho- Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque ciertamente estamos en emergencia, nos declaramos nosotros en emergencia y tenemos que aplicar la máxima potencia a nuestros motores, a los del alma, a los del espíritu, a los del cuerpo, ni siquiera con Luis Miquilena habrá clemencia, él nunca la pide [risas] es el primer siempre que va adelante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pudiéramos llamarlo Luis el primero. Así que con todo mi fervor, con todo mi espíritu, con todo este sentimiento que uno carga y que no puede en estos momentos explicar, pero es hermoso, yo hago votos a Dios a nosotros mismos para que lo hagamos, lo haremos, estoy seguro que lo haremos junto a todos ustedes, junto a nuestro pueblo, junto a los hermanos del continente, junto a los hermanos del mundo, estoy seguro que hoy no es mera palabrería, hoy esta comenzando una nueva Venezuela, una nueva historia, una nueva patria. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Encendamos pues los motores al máximo, encendamos pues las antorchas de la moral y de las luces y sigamos la máxima bolivariana, trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para que tengamos patria, que así sea. Muchas gracias. Asistentes [aplausos] Fin del acto    