Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...con nosotros en la faja del Orinoco, queremos darle pronto participación en esta área, esta es el área Carabobo así la llamamos en honor a la batalla gloriosa de Carabobo, también está el área de Ayacucho, el área de Junín, el área de Carabobo, Presidente, emocionados estamos compartiendo con usted y con el pueblo peruano y el canciller Roncayolo y todos los Ministros, esta maravilla de la Patria grande. Solo libres e independiente y unidos iremos adelante con la unión de Suramérica, la Unasur el nuevo impulso suramericano, esta es Suramérica, esta es la Patria grande Presidente. Adelante cambio. Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala ...le agradezco Presidente la invitación para poder conocer esta maravilla y el logro y ver como su pueblo y su gobierno trabajaron de la mano, van desarrollando una esperanza, un proyecto tangible que hace tiempo (...) yo creo que esta es una gran oportunidad presidente Chávez, es la gran oportunidad para continuar el desarrollo y trabajemos juntos Presidente. Presidente Chávez Es la única manera trabajar juntos Presidente, soñar juntos y trabajar juntos, sólo así tendremos Patria grande y libre. Estamos viendo allá abajo la macolla número 1 en el área Carabobo, al lado tenemos el área Ayacucho, Presidente, el área Ayacucho que hoy no tendremos tiempo de visitarla, pero ojalá que Petroperú pueda incorporarse en el área Ayacucho que tiene tanta simbología en nuestra historia, en nuestras batallas, en nuestro futuro también. Esta es la macolla número 1 del gran proyecto siembra petrolera, estamos produciendo ya un millón de barriles de crudo aquí en la faja y este año vamos saltar a millón y medio de barriles, con una inversión este año nada más de 5 mil millones de dólares y en los próximos 5 años la inversión va a llegar a cerca de 80 mil millones de dólares. Aquí está naciendo un nuevo país Presidente y este país también es del Perú y del pueblo peruano. Nos estamos disponiendo aterrizar. Cambio. Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala He copiado Presidente y creo que tiene razón este es el camino de trabajar con el pueblo de la mano y el gobierno y buscando el desarrollo de nuestros recursos, para que mejore nuestra calidad de vida Presidente, cambio. Presidente Chávez Así es Presidente, así como usted muy bien lo sabe como estudioso de la economía, de la geopolítica y de la sociedad. Sólo levantando el poderío nacional y de allí el proyecto tuyo Ollanta del nacionalismo peruano, que es el mismo proyecto de mi general Velasco Alvarado, el nacionalismo y el nacionalismo de Bolívar, sólo levantando el poderío nacional podremos ser libres de verdad y asegurarle a todo el pueblo lo que Simón Bolívar llamaba “la mayor suma de felicidad posible” Presidente. Tú que estamos comenzando a gobernar en Perú estoy seguro que lo lograras con el pueblo peruano y cuenta con el apoyo de Venezuela, del pueblo venezolano Presidente. Muy importante que pronto venga Petroperú para acá y Pdvsa vaya para el Perú y hagamos realidad el proyecto del polo petroquímico allá en el sur del Perú y el proyecto minero y el proyecto industrial de lo que estamos hablando, eso lo podremos lograr en poco tiempo con mucha voluntad y mucho trabajo Presidente. Cambio. Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala Así es Presidente, hay muchos proyectos por desarrollar en el Perú estaremos encantados de que Pdvsa e inversiones de un pueblo hermano como Venezuela pueda venir también al Perú y viceversa, creo que es un forma inteligente, positiva de integrarnos para afrontar los grande retos y desafíos que nos esperan en el presente año, la crisis mundial, etc., tenemos que superarlas juntos. Cambio. Presidente Chávez Bueno tu sabes que ese fue uno de los temas que hablamos en la Celac en la reunión que tú lamentablemente no viniste, bueno pero vino tu Canciller, cómo levantar nuestras economías incrementando el comercio intraregional, desarrollando las cadenas productivas entre nuestros países, levantando un nuevo proyecto económico y suramericano, hay que mirar el continente completo, Suramérica, el Caribe, el proyecto de la gran nación suramericana, es el proyecto de Bolívar, Ollanta, la unión, sólo la unión nos falta decía Bolívar en la Carta de Jamaica, para completar la obra de nuestra regeneración. Bueno hermano Presidente aterrizando estamos aquí en la macolla, en la faja del Orinoco en el campo Carabobo, adelante cambio. Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala Así es Presidente correcto, tenemos que trabajar en la unidad en la área de los hidrocarburos y en el área general, todo lo que sea nuestro comercio, buscar las cadenas productivas, buscar que ambos pueblos se beneficien de estas decisiones que usted está tomando con bastante sensatez y sabiduría y que yo creo que el pueblo venezolano lo está reconociendo ampliamente. Cambio. Presidente Chávez Gracias Presidente, bueno aquí estamos ya en tierra firme, estamos en suelo, en tierra, estamos en el proyecto que se llama Petro Sinovensa, de Pdvsa con la empresa China CNPC, China National Petroleum Corporation, ahí deben estar los chinos que son aliados de Venezuela y también aliados del Perú y con ellos vamos a trabajar juntos, Presidente. Bueno me despido, terminado, vamos a caminar y vamos a mirar esto por unos minutos, cambio. Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala Okey Presidente, vamos apreciar con más detalle esta visita, cambio. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Presidente Chávez ...que aquí, que tenemos todavía tanta... pudiera venir Petroperú y los dos mejores, las dos mejores áreas son Carabobo y Ayacucho, ¿no? esta también tiene mucho petróleo. Nosotros, Rafael ¿cuánto tiene un...? tenemos cinco años... Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco Todo está estudiado. Presidente Chávez Se están incorporando, con empesas... y se certificó la reserva. Son exactamente, ¿cuántos?... Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco 297 mil millones de barriles de todo el país, recuperables, es la Faja, 219 mil millones. Presidente Chávez Recuperados. Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco No, no, esa es áreas nuevas. Presidente Chávez Era casi virgen esto. El petróleo está ahí, en algunos casos a 200 metros, y fíjate que es pura arena, tú metes el taladro y ¡pum! De una vez llega allá abajo, y lo primero que sale es un chorro de agua, hay un acuífero ahí entre la superficie y el petróleo hay un acuífero además ¿no? esta es una riqueza incalculable. Ah, Teodoro, el informe que hace Estados Unidos, dice que aquí es recuperable 40 por ciento, nosotros metemos 20 por ciento. 20 por ciento nos da cerca de 200 mil millones. Ahora, según equipos de Estados Unidos que tienen información de acá de hace mucho tiempo y la guardaban... y más tecnología, ellos afirman que es el doble, pues cerca de 500 mil millones de barriles. Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco Aquí se puede recuperar el doble de eso, y cuidado más, dependiendo de la tecnología y las áreas que se... Presidente Chávez Y la tecnología, con las macollas chinas levantamos la producción rápido ¿no? Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco Fíjate que acabamos de producir en esta misma área, en el año 2008, de 30 mil barriles ya estamos en 120 mil barriles y vamos a, donde estamos ahorita... Presidente Chávez ¿Dónde están los chinos? Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco Aquí están Presidente. Presidente Chávez Llamen a los chinos ahí, señores chinos ¡ni hao! Explícale al Presidente. Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco Mire Presidente... izquierdo, esto era la producción en este campo, a partir de 2007, esto está como una ciudad, ¿qué ocurre el proceso de nacionalización Presidente? Ahorita... el decreto 5.200, adoptamos las empresas y... el control de Petróleos de Venezuela, aquí empezamos entonces con una ciudad de taladros. Fíjese usted cómo hemos ido incrementando y aquí estamos casi... Presidente Chávez En 100 mil. Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco Claro, aquí pasamos de 100 pues. Presidente Chávez Estamos en 150 más o menos. Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco 105 mil, este año vamos a terminar con... Dios mediante, pero el potencial aquí de crecimiento en tres años, es 330 mil barriles. Presidente Chávez ¿En un área de cuántos kilómetros cuadrados? Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco El área de petróleo es de trescientos.... Presidente Chávez Es un área dentro del campo, del área de Carabobo. Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco Carabobo Grande, tiene tres grandes áreas, si lo ven, estamos en presencia de Petromonagas que es la antigua Cerro Negro, (...) y el área... Presidente Chávez Vamos caminando, vamos caminando porque nos quedan pocos minutos. ¡Epa! ¡ni hao!, ¡ni hao! ¿Ustedes tienen cuánto tiempo aquí? Trabajador chino de la Faja Petrolífera del Orinoco Yo tengo 3 años. Presidente Chávez Tres años tienes tú, ¿qué tal?, ¿cómo se sienten aquí? Trabajador chino de la Faja Petrolífera del Orinoco Muy bien. Presidente Chávez ¿Cómo va la producción? Trabajador chino de la Faja Petrolífera del Orinoco Producción muy buena. Presidente Chávez Ah, explícale al Presidente, qué ha pasado aquí en estos años. Trabajador chino de la Faja Petrolífera del Orinoco El año pasado, en el 2011, aumenta la producción 112 millones de toneladas, muy bueno. Presidente Chávez ¿Qué porcentaje incrementó? Trabajador chino de la Faja Petrolífera del Orinoco Más o menos 20 por ciento. Presidente Chávez 20 por ciento. ¿Con cuánta inversión?, ¿cuánto en dólares? Trabajador chino de la Faja Petrolífera del Orinoco Nosotros solo... Presidente Chávez 700 millones de dólares. Y este año, vamos a inyectar 5 mil millones de dólares en toda la Faja, en toda la Faja, de lo cual dos mil vienen de China, 2 mil millones de dólares, vienen del crédito chino. Bueno, ¿ah? 10 minutos, bueno vamos a caminar, vámonos. ¡Hola! Cuidado te caes, ¿cómo estás? [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez El Perú tiene mucho crudo pesado también. Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala ¿Qué están haciendo?, ¿acá lo refinan el crudo pesado? Ministro del Poder Popular para Petróleo y Minería, Rafael Ramírez No, se transporta mezclado con un diluente y aquí se le extraen los componentes pesados, en el tope del azufre, que quede liviano. Presidente Chávez Aquí se concentra la producción, de la macolla y de aquí sale ¿cuántos kilómetros?, 200 kilómetros, 300 kilómetros allá a (...) y allá es mejora, una refinación, a esta olla de refinación. Ministro del Poder Popular para Petróleo y Minería, Rafael Ramírez Viene de las macollas que están en los campos, y viene a los centros como este, de procesamiento y lleva al norte, al Caribe, y aquí saca el crudo en oleoductos, en unos oleoductos. Mañana vamos a mostrar la construcción de un nuevo oleoducto de 42 pulgadas de distribución. Presidente Chávez Mañana tenemos el Aló Presidente aquí en la Faja y quién sabe si me quedo aquí una semana, pasando revista, pozo por pozo, te tengo amenazado... te tengo amenazado y cargo la guillotina por ahí, cargo la guillotina, cargo la guillotina por ahí. ¿Y tú eres de dónde?, ¿de qué medio? Periodista colombiana Yo señor Presidente, soy del país hermano, de Colombia. Presidente Chávez ¿Tú eres colombiana? Pero trabajas para ¿qué medio?. Periodista colombiana Para la AP. Asistente Venezolano como la France Press. Presidente Chávez ¡Cuidado!, ¡cuidado! Y esto ¿aquí que es? Ah, pero es que aquí hay un gentío. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Vamos a saludar al Presidente Ollanta y a la comitiva peruana, bienvenidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí están los trabajadores y trabajadoras de Petrosinovensa, un saludo a los amigos de China, trabajadores chinos de la empresa CNPC, a los trabajadores de Petróleos de Venezuela, Petrosinovensa y les digo que a partir de pronto, de hoy, tendremos un nuevo socio en la Faja, Petroperú. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí está el presidente de Petroperú, el Ministro de Petróleo del Perú, el canciller del Perú, junto con el compañero presidente, Ollanta Humala. Como no tenemos mucho tiempo, porque baja el sol, tenemos que volver a Ciudad Guayana, a seguir nuestras reuniones de trabajo y a firmar un conjunto de documentos de mucha importancia para la unión entre el Perú y Venezuela; ustedes saben como queremos al Perú aquí, el Perú es parte de nuestra misma patria, la patria grande de Bolívar, el sueño de la integración, ahora sí se está haciendo realidad. Gracias Presidente por su visita a la Faja Petrolífera del Orinoco, al área Carabobo, aquí al lado está el área Ayacucho, y allí esperamos que pronto esté Petroperú con nosotros en Ayacucho. Esta con nosotros también, el Gobernador del estado Bolívar, el general Rangel, presidente de la CVG, el ministro Rafael Ramírez, presidente de Pdvsa, Eulogio del Pino, ¿dónde está Eulogio? Ahí está también ¿cómo se llama? Pedro León, el jefe del proyecto de la Faja. Este año le vamos a inyectar, sólo este año y sólo a la faja, 5 mil millones de dólares porque vamos a llevar la producción a millón y medio de barriles, y a continuar desarrollando el poderío venezolano. Yo, repito, como hay poco tiempo, le doy la palabra, tengo el honor de pedirle al presidente Ollanta Humala, nuestro querido hermano, comandante Presidente, que le de un saludo pues a los trabajadores de Pdvsa, de CNPC, de Petrosinovensa y desde aquí a toda Venezuela y al pueblo peruano y a los pueblos de América Latina y el Caribe. Un aplauso para el presidente Ollanta Humala pido y para el pueblo peruano. ¡Que viva el Perú! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala Muchas gracias presidente Hugo Chávez, amigo, hermano, a todos ustedes a través de las cadenas de televisión, un fuerte abrazo al pueblo venezolano. Desde aquí, de Perú los queremos mucho y estamos muy contentos de empezar este trabajo de ir juntos en el tema de lo que es el desarrollo de hidrocarburos, el gas y tantos otros derivados de los hidrocarburos. Hemos podido apreciar esta maravilla que es la Faja del Orinoco, con todo un potencial de desarrollo, no solamente en el subsuelo sino en la superficie y viendo estos cientos miles de hectáreas sembradas de pino y creemos que su gobierno presidente Hugo Chávez, con los trabajadores y su pueblo estoy seguro que van a sacar adelante a Venezuela, van a mejorar la calidad de vida con este desarrollo que hoy día tiene el petróleo, una industria que tiene todavía para larga data. Por eso para nosotros, es importante, empezar a trabajar juntos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala Y ya estamos comprometiéndonos presidente Hugo Chávez, a que Pdvsa pueda también visitar el Perú, así como ahora lo hemos hecho nosotros y podamos ver cómo trabajamos juntos, que el desafío y el futuro nos agarre juntos a pueblos hermanos, como el venezolano y el peruano, y que ¡viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! ¡Viva el Perú!, ¡viva Chávez! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Ollanta! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Miren lo que ha dicho el Presidente, nuestro querido hermano, comandante. El desafío del futuro nos agarre juntos, sólo juntos tendremos patria y ese es un desafío de 200 años, que ahora se está haciendo realidad. Pronto, muy pronto va una delegación de Pdvsa —Rafael— para el Perú. Aquí está Rafael Ramírez. Pronto, pronto irá una delegación dirigida por Asdrúbal, de Pequiven para un polo petroquímico que Ollanta está impulsando allá al sur del Perú, para hacer un esfuerzo conjunto. Queremos ir a ayudar a levantar la producción en los campos maduros, de eso sabemos aquí, tenemos alguna modesta experiencia, en la producción de petróleos pesados, super pesados que el Perú tiene, pero bueno muchos años de desinversión, hay que levantar la producción petrolera del Perú, que sea... el Perú puede ser un país sustentable desde el punto de vista petrolero, una gran riqueza de gas, de minería. El Perú tiene un millón 300 mil kilómetros cuadrados, el Perú tiene 30 millones de habitantes, más o menos como Venezuela. Es un país potencia y unidos seremos la gran potencia suramericana. ¡Que viva Suramérica! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Perú!, ¡que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Algún trabajador aquí, le doy un minuto, dos minutos para que le diga algo al Presidente, una trabajadora, un trabajador, quién quiere venir aquí, rápido. Vente pues, aja, dale un saludo al Presidente pues. Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco Bueno, bienvenido, bienvenido Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Trabajador de la Faja Petrolífera del Orinoco, Jairo García Mi nombre es Jairo García, trabajador de la Gerencia de Mantenimiento, dirigida por el señor Levis Bonias. Bueno un saludo y una bienvenida señor a nuestro país, sé que ese convenio será muy bueno, muy provechoso para todas las naciones, para ustedes y para nosotros, y bueno este el respaldo siempre a nuestro presidente, Hugo Chávez Frías, siempre. Presidente, nuestros ministros bienvenidos, siempre contando con nuestro apoyo por aquí en esta área y bueno lo seguiremos esperando para que contribuyan con nuestro desarrollo, señor bienvenido. Presidente Chávez Gracias compañero, estamos aquí en el Estado Anzoátegui-Monagas en el límite. Saludamos al pueblo de Anzoátegui, al pueblo de Monagas, todos estos pueblos del Orinoco. Algún trabajador de China, una muchacha, una mujer trabajadora, venga pues y un compañero chino, venga comadre, déjala que pase, pero déjala pues, a ver, toma ven pasa para acá arriba, aquí tienes tu micrófono, mira el Presidente. Cómo esta compañera, cómo te llamas. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García Bienvenido, Adriangela, trabajo en la gerencia de ambiente de Pdvsa Morichal, bienvenido, Pdvsa y Venezuela le da la bienvenida y muchísimas gracias por todos los convenios que están haciendo con Venezuela. Venezuela es nuestro país que nos debemos sentir muy orgullosos porque a parte de nuestro petróleo tenemos turismo Presidente. Presidente Chávez Turismo, ahí está el Ministro del Turismo del Perú. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García Y tenemos turismo y el turismo tiene que salir adelante. Adelante mujeres de Venezuela ¡Viva Pdvsa! Presidente Chávez Mira negra ahí el Ministro del Turismo del Perú. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García Mucho gusto Adriangela García, yo soy técnico en Turismo. Presidente Chávez Tú conoces el Perú. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García No. Presidente Chávez Debes ir a conocer Machu Picchu. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García Acepto su invitación Presidente. Presidente Chávez (Risas) está bien yo te invito. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García Hacemos el recorrido y vivimos y compartimos. Presidente Chávez Vamos juntos que él me invitó y yo te llevo. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García Por supuesto bueno Adriangela García, Presidente y nos vamos para el Perú a conocer el turismo. Presidente Chávez Y tu que profesión tienes. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García TSU en Turismo me faltan siete materias para terminar la licenciatura en administración de empresas. Bienvenido Presidente. Presidente Chávez Correcto muy bien tú la llevas a Machu Picchu. Trabajadora de la Gerencia de Ambiente de Pdvsa, Adriangela García Por supuesto comprometidos delante de todos la invitación, acepto la invitación, muchísimas gracias. Trabajador de Pdvsa Presidente también estamos trabajando un acuerdo de turismo, para establecer una ruta turística Venezuela-Perú y viceversa, tenemos que intercambiar nuestras experiencias. Presidente Chávez Ni hao. Trabajador de la empresa china CNPC Ni hao, bienvenido, antes yo trabajé en Perú. Presidente Chávez Y tu no conseguiste petróleo en Perú y aquí si vienes a conseguir, ahora tienes que ir para allá a buscar petróleo, hay que llevarlo para allá. Trabajador de la empresa china CNPC Bienvenido a Venezuela, gracias. Saludos. Presidente Chávez Y ustedes están dispuestos a volver al Perú a trabajar allá junto con Venezuela y Perú, levantar la producción petrolera. Trabajador de la empresa china CNPC Si aquí hay mucho petróleo. Presidente Chávez Pero hay que buscar en el Perú también, allá también hay mucho Trabajador de la empresa china CNPC Hay dos empresas en Perú. Presidente Chávez CNPC ¿no? Trabajador de la empresa china CNPC Si CNPC. Presidente Chávez Tú eres ingeniero de petróleo. Trabajador de la empresa china CNPC Si, si, ingeniero de petróleo. Presidente Chávez Bueno muchas gracias quiero dar al presidente Hu Jintao y a la República Popular China, gracias y a todos los trabajadores de CNPC, gracias hermano. Mira yo le quiero entregar al Presidente como un recuerdo este souvenir, así es que se llama, aquí tienes fíjate así sale el petróleo, Rafael puedes abrir ahí, muy pesado ¿de cuántos grados? Fíjate, viene corriendo, corriendo, de 9 grados parece melaza correcto, fíjate, pero luego en el proceso de mejoramiento, este es otro producto que tenemos ahí para procesarlo azufre pero en cantidades industriales, va quedando azufre, coque petrolero para generar electricidad entre otras cosas y así queda casi gasolina ¿este cuántos grados tiene? 32 grados, pero te lo podemos poner a 8 grados a la carta, te lo hacemos a la carta en el proceso. Presidente de la República del Perú, Ollanta Humala Yo creo que acá tenemos que trabajar juntos, intercambiar las experiencias, porque Petroperú también tiene mucha experiencia en ese trabajo, vamos a trabajar juntos. Presidente Chávez Petroperú ¡Viva Petroperú! ¡Viva Pdvsa! Trabajadores ¡Viva! Presidente Chávez Bueno sólo desarrollando la economía, levantando la economía convirtiendo el potencial económico en poderío económico seremos verdaderamente libre y convertiremos a Suramérica, nuestros países en países potencias de la gran potencia Sudamericana en esa dirección vamos, hemos conseguido el camino compañero Ollanta, que más nada ni más nadie nos aparte de ese camino más nunca jamás, el camino de la Patria gran y buena, felicidades al pueblo de Venezuela y al pueblo peruano, saludos a los trabajadores de Petrosinovensa. Nos vamos por la hora. Independencia y patria socialista ¡viviremos! Asistentes ¡Y venceremos! Presidente Chávez Hasta la victoria... Trabajadores ¡Siempre!