Presentador República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Poder Popular para la Defensa, Aviación Militar Bolivariana, Comandancia General, número 200-2007, de fecha 26 de noviembre de 2007, 197 años de la Independencia, 148 años de la Federación. Por disposición el ciudadano general de división Aviación, comandante general de la Aviación Militar Bolivariana, previo al voto favorable del Consejo de la Medalla, de conformidad con lo establecido en el artículo 21, letra B, satisfecho como han sido los demás requisitos establecidos en el estatuto respectivo, se confiera la Medalla de Honor 27 de noviembre en su única clase al personal militar y estandartes que en ella se indican. Cúmplase Luis José Berroterán Acosta, general de división Aviación Militar Bolivariana, comandante general de la Aviación. Impone el Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, acompañado del ciudadano general en jefe Ejército, Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa. Recibe ciudadano general de división Aviación, Luis José Berroterán Acosta, comandante general de la Aviación Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador  Ciudadano general de brigada Aviación, Alexis José Colina Sánchez. Asistentes [aplausos]. Presentador  Ciudadano general de brigada Aviación, Mauro Hernán Araujo Oviedo. Asistentes [aplausos]. Presentador  General de brigada Aviación, Alfonso Javier Ortiz. Asistentes [aplausos]. Presentador  General de brigada Aviación, Wilson Ricardo Marín Leal. Asistentes [aplausos]. Presentador  General de brigada Aviación, Eslaín Moisés Longa Tirado. Asistentes [aplausos]. Presentador  General de brigada Aviación, Wasner Oswaldo Espinosa. Asistentes [aplausos]. Presentador  Ciudadano general de brigada Aviación, Leonardo Frank Ovalles de Paulo. Asistentes [aplausos]. Presentador  Ciudadano general de brigada Aviación, Norvis Añez Valbuena. Asistentes [aplausos]. Presentador  Imposición de la condecoración Medalla de Honor 27 de noviembre a los estandartes de las unidades que participaron activamente en esta magna fecha, los oficiales portaestandartes se trasladan al sitio de honor para la imposición. Asistentes [aplausos]. Presentador  Al grupo aéreo de Operaciones Especiales, número 10. Asistentes [aplausos]. Presentador  Al grupo aéreo de Caza, número 11. Asistentes [aplausos]. Presentador  Al grupo aéreo de Caza, número 16. Asistentes [aplausos]. Presentador  Al grupo aéreo de Caza, número 13. Asistentes [aplausos]. Presentador  Al estandarte del escuadrón de policía aérea de la base aérea El Libertador. Asistentes [aplausos]. Presentador  Los oficiales porta estandartes se trasladan a su sitio de honor. Asistentes [aplausos]. Presentador  Al ciudadano teniente coronel Aviación, Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara. Imposición de la condecoración Medalla de Honor 27 de noviembre al teniente coronel, Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara. Asistentes [aplausos]. Presentador  Maniobra aérea con motivo de la celebración de décimo quinto aniversario del grito de rebeldía de la Aviación Militar Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador  Palabras por parte del ciudadano contralmirante Luis Enrique Cabrera Aguirre, en representación del personal que participó en el hecho del 27 de noviembre del año 1992. Contralmirante Luis Enrique Cabrera Aguirre Señor Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano general en jefe Ejército Nacional Bolivariano, Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano teniente coronel Aviación Bolivariana, Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara; ciudadano oficiales generales y almirantes integrantes del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe; ciudadanos generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano general de división Aviación, Luis José Berroterán Acosta, comandante general de la Aviación Nacional Bolivariana y demás oficiales generales integrantes de alto mando ampliado de la Aviación. Ciudadano general de la división Ejército Nacional Bolivariano, Alejandro Tinero Peña, comandante de la División Blindada y Guarnición de Maracay y demás autoridades civiles del estado Aragua; ciudadano general de brigada Aviación Bolivariana, Eslaín Longa Tirado, comandante de la tercera zona aérea y base aérea El Libertador; ciudadano general de brigada Aviación Bolivariana, Francisco Visconti Osorio, compañero del 27 de noviembre, oficiales y demás oficiales general, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales y tropa profesional que participaron en los hechos acontecidos el 27 de noviembre de 1992, oficiales generales especialmente invitados a este acto, señores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesional de carrera, tropa profesional, tropa alistada y personal civil de la Aviación Nacional Bolivariana. Especial saludo al glorioso pueblo de Venezuela acá presente, ciudadano María Gabriela Chávez, hija del señor Presidente de la República; ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, distinguidos invitados especiales, señoras y señores, amigos todos. Hoy me siento como en casa, soy de la Armada y sin embargo acá en la Aviación, en esta base aérea me siendo como en casa, me siento entre amigos, tenía tiempo que no veía a tantos integrantes que participaron en 27 de noviembre juntos. Agradezco al señor general de división Berroterán Acosta por haber organizado este evento y haberme invitado para él, puesto que me ha permitido remembranzas que realmente a veces son preocupantes, son de mucho agite, por aquellos momentos que vivimos el 27 de noviembre. Dice la conseja que 20 años no es nada, entonces siendo así, 15 años deberían ser menos que nada, sin embargo, cuando vemos lo que nuestro país ha progresado en 7 años, entonces pareciera que hemos vivido varias generaciones, puesto que hemos progresado a pasos agigantados, confieso que ni en mis mejores sueños pensé que podía vivir esta época, estos momentos de progreso para nuestro pueblo, confieso que nunca pensé que iba a conocer a un líder de la talla de nuestro Comandante Presidente, por todo ello le doy gracias a Dios, gracias porque realmente nunca pensé que eso me podía ocurrir y sin embargo nos está ocurriendo a todos . El 27 de noviembre, 15 años han transcurrido desde esa fecha en que un grupo de venezolanos y venezolanas echando al miedo a la espalda, procedieron a dar al traste, a intentar dar al traste con ese sistema que realmente nos estaba empobreciendo, no solamente, diría yo, nos estaba llevando al abismo, sino ya nos tenía en el abismo. En estos momentos doy mi homenaje a todos los caídos durante estas acciones, tanto aquellos que defendían al régimen como a todos aquellos otros venezolanos que se revelaron y que con toda la convicción de tratar de mejorar esta situación de pobreza, de marginalidad que tenía nuestro país, quedaron en el camino, sin embargo siguen con nosotros, están aquí, su espíritu está aquí, lo estamos sintiendo cuando vemos a sus familiares, cuando vemos ese espíritu de emoción que nos embarga acá con este 27 de noviembre. Quiero decir que de verdad nosotros salimos el 27 de noviembre colmados de pasión, convencidos que era necesario tomar acciones drásticas para cambiar este país, porque de otra manera no había forma, reconozco también que aparte de esa gran pasión había una sobredosis de ingenuidad, creíamos nosotros que los programas que eran necesario implementar para cambiar el rumbo a este país, para sacarlo del abismo en que lo habían sumido una elites políticas y económicas en aras de sus propios intereses, creíamos que una concertación invitando a todas las instituciones del país como la iglesia, como los medios de comunicación, como los gremios médicos, como todos los funcionarios que tenían la obligación de proteger, de orientar moral y socialmente a este pueblo, creíamos que íbamos a contar con ellos, sin embargo o sorpresa, luego que ha venido pasando el tiempo y la revolución se ha venido profundizando, nos damos cuenta que más bien había unos intereses que estábamos tocando y que esas personas, esos grupos mal podían colaborar con nosotros, puesto que estábamos atentando en contra de sus intereses y quizás nuestra mayor ingenuidad radicó en que creíamos que el mal estaba acá adentro nada más, que eran venezolanos que mal llevaban el país a lo mejor por desconocimiento, unos pocos por ambición, pero el más estaba aquí, graso error. Precisamente no estábamos viendo el verdadero monstruo, no nos habíamos dado cuenta que nos teníamos que enfrentar precisamente al imperio, al imperio tanto del norte como los imperios de otras latitudes, que simple y llanamente han tenido sus dientes hincados acá en esta tierra, sobre este pueblo. Por esa razón considero que realmente éramos muy ingenuos, sin embargo, afortunadamente en la medida que las experiencias y el tiempo ha venido transcurriendo nos vamos dando cuenta de la tarea titánica que tenemos por delante y que afortunadamente tenemos a un líder y lo digo sin tapujos, lo digo sin ambages, a nuestro líder Presidente que ha sabido conducir ese pueblo y que sabrá conducirlo por todo el tiempo que el pueblo lo requiera y por todo el tiempo que Dios quiera. Esa ingenuidad también se vio reflejada en la confección de la Constitución que fue aprobada en el año 1999, ingenuidad de muchos de los constituyentes y la perversión de otros quienes lograron gazapos en la búsqueda de proteger sus intereses y mantener sus ambiciones, pues ahora tenemos la opción de la reforma, tenemos que lucha por la reforma, porque esa reforma precisamente va a eliminar esos gazapos, va a permitir que esos obstáculos que representan actualmente algunos artículos de nuestra Constitución, pueda ser corregidos y podamos realmente avanzar a mayor velocidad. Nos damos cuenta que estamos en otra circunstancia, alguien me preguntaba ¿y ustedes no creen que quienes están actualmente aupando y buscando la violencia, no tienen la misma autorización que ustedes, cuando se revelaron el 27 de noviembre? Y precisamente le respondí a esa persona: la circunstancias son totalmente diferentes, en aquel entonces después que usted –entre comillas- elegía a un presidente, a unas autoridades pues tenía que esperar a que transcurriera todo el período correspondiente para poder intentar hacer los cambios a que hubiera lugar y los cambios que se hacían en el país nadie se los consultaba a la población, lo hacían unos cogollos en cenáculos y a veces en lugares hasta prohibitivos que luego eran aplicados religiosamente a nuestra población. Hoy la circunstancias precisamente son otras, porque nuestro pueblo es consultado constantemente, casi un promedio de 2 elecciones por año, desde que el señor Presidente Hugo Chávez Frías llegó al gobierno, eso implica que precisamente tenemos nosotros una consulta permanente con nuestro pueblo y quienes hasta hace poco decían que había que suspender la reforma, el referéndum, porque la reforma no era conocida por nuestra población, pues yo creo que nadie se atrevería ahora aseverar eso puesto que con ese trabajo incansable de nuestro comandante, con ese trabajo, ese equipo que tiene a su alrededor han recorrido cielo y tierra en la búsqueda de informar a todo el pueblo de Venezuela sobre qué se trata la Reforma Constitucional. Tengamos confianza, hasta ahora y estamos seguros que así será siempre, nuestro Presidente jamás nos ha engañado, siempre ha dicho lo que va hacer y luego lo cumple. Quiero decirles, bueno, nos encontramos que el enemigo en cambio si sigue siendo el mismo, el enemigo es el imperio, sus planes: descalificar y desestabilizar. Descalifican tratando de que nuestra instituciones no tengan validez, descalifican a nuestro Presidente, tratan de hacerle un linchamiento mundial con los medios de comunicación social, no lo han logrado ni lo van a lograr, tratan de confundir a nuestra población con medidas de desabastecimiento producto del acaparamiento, producto del encarecimiento de los alimentos y de los productos de primera necesidad, pero tampoco lo van a lograr, porque nuestro pueblo ha madurado, ha progresamos precisamente y la desestabilización precisamente y aparte de esas desestabilización que busca crear problemas dentro del país, también están tratando de descalificar a nuestro país haciendo ver que somos un Estado forajido, un Estado que tiene buenas migas, que tiene buenas negociaciones, que tiene buenas conversaciones con terroristas, con la guerrilla, con el narcotráfico y todo ello en la búsqueda de crear un clima que pudiera luego justificar una invasión a nuestro suelo patrio. Pero cuando nosotros vemos a nuestro pueblo unido, vemos a nuestro pueblo entusiasmado, vemos a nuestro pueblo participativo, cuando nosotros vemos a nuestra Fuerza Armada como vimos ahora a nuestros aviadores en estas maniobras, cuando vemos a nuestra Fuerza Armada equipadas, cuando las vemos entrenadas, cuando vemos esa unidad cívico-militar, entonces entendemos que nadie ni nada nos podrá quitar esta revolución. Asistentes [aplausos]. Contralmirante Luis Enrique Cabrera Aguirre Quiero finalizar estas palabras, agradeciendo el haberme permitido ser portavoz de la opinión, de las ideas de nuestros compañeros, tanto los presentes como los ausentes, por diferentes causas que se rebelaron el 27 de noviembre. El 27 de noviembre ya no solamente es una fecha histórica, es un espíritu de libertad, de progreso, es un espíritu de socialismo, es un pueblo dispuesto a defender su soberanía y sobre todo el señor Presidente de la República, el líder Comandante, puede estar seguro que somos una voz el 27 de noviembre que dice: Ordene usted señor comandante, estamos dispuestos, prestos a servir a la patria como usted lo ordene ¡patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos compatriotas! Asistentes [aplausos]. Presentador Alocución del Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Señor general en Jefe Gustavo Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, señor gobernador comandante Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara y señora Milagros Flores de Reyes, señor coronel Humberto Prieto, alcalde del municipio Girardot del estado Aragua; demás alcaldes presentes. Señor general de División, Jesús González González, jefe del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Bolivariana, señor general de división, Julio Ramón Fernández jefe del Estado Mayor de la Fuerza Armada. Señor general de división Héctor Reyes Quevedo, contralor general. Señor vicealmirante Manuel Alfredo Yánez Villegas inspector general de la Fuerza Armada. Señor general de división Carlos Mata Figueroa, comandante general del Ejército Nacional Bolivariano, señor vicealmirante Zahim Alí Quintana Castro comandante general de la Armada Nacional Bolivariana. Señor general de división Luis José Berroterán Acosta, comandante general de la Aviación Nacional Bolivariana, señor general de división, Freddy Alonso Carrión, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana, señor general de división, Carlos Freites Reyes, comandante general de la Reserva Nacional y Movilización Militar; señor general de división, Alejandro Tineo Peña, comandante de la IV División Blindada de la Guarnición Militar de Maracay, señor general de brigada Eslain Longa Tirado, comandante de la III Zona Aérea y de la Base Aérea El Libertador. Señor general de brigada, Jacinto Pérez Arcay; general de brigada, José Albornoz Tineo; contralmirante Luis Cabrera Aguirre, integrantes del Estado Mayor presidencial; queridos compatriotas, profesionales militares, oficiales, suboficiales que han recibido hoy la condecoración “Medalla de Honor 27 de Noviembre”, señores oficiales generales, almirantes, oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa alistada, tropa de reserva, integrantes de nuestra Fuerza Armada, creo que está el general Visconti por ahí ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor general Visconti Osorio. Siempre hay alguna falla en el protocolo, hay que estar atento, uno tiene que andar con la mente dando vueltas. Ofrezco mis excusas a los compañeros, camaradas que están presentes y no he mencionado en el vocativo, pero a todos; especialmente a quienes participaron, quienes protagonizaron, quienes liderizaron, quienes condujeron desde los puestos de mando superiores de la rebelión, hasta los oficiales subalternos, los suboficiales y tropas del Ejército, de la Armada, de la Aviación y de la Guardia Nacional; que un día como hoy hace 15 años, lanzaron el grito de rebelión a los cielos venezolanos y a la tierra venezolana. Para ellos, los presentes, los ausentes, sus familiares, sus esposas, sus madres, padres, hijos, y demás familiares un abrazo eterno y un saludo muy intenso desde mi corazón de soldado. Quiero hacer algunas reflexiones después de haber presenciado esta maravillosa demostración aérea, quiero felicitar a todos los pilotos y todo el personal de tierra que ha hecho posible este acto, esta demostración aérea. Quiero felicitar al señor general de dvisión Berroterán Acosta y a todos por este maravilloso acto, esta iniciativa muy bonita de hacer un acto hoy aquí, en esta base tan querida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En esta querida base que como decía el señor contralmirante Cabrera Aguirre, uno se siente como en casa, uno se siente como en casa. Desde hace cuántos años andamos yendo y viniendo por la Base Aérea El Libertador, desde el año 74, comencé yo a venir por aquí, cuando hacíamos el curso de paracaidismo, julio de 1974, 33 años ya. Estamos en casa sí, aquí en el nido, en el nido de la Fuerza Aérea Venezolana, Fuerza Aérea que siempre ha llevado en el corazón un espíritu heroico, Fuerza Aérea que no dudó en dar un paso al frente cuando le ha correspondido darlo. Por eso le felicito, por la iniciativa y bueno la invitación que me hicieron hace pocos días, que me sorprendió gratamente pues, porque dentro de esta batalla en la que andamos por el mundo, ustedes saben que a nosotros nos ha tocado humildemente, a todos los venezolanos pues, a Venezuela hoy dar una batalla, participar en un proceso que es mundial, en una dinámica, en una batalla por lograr un nuevo orden, un nuevo orden internacional, un mundo nuevo pues, donde se acaben los imperios, se acabe la hegemonía de un grupo de países poderosos y sobre todo uno, el imperio de los Estados Unidos que quiere ser el dueño del mundo. Así que, dentro de esta dinámica cada día más acelerada de compromisos internacionales, nacionales, en esta campaña electoral en la que andamos, agitada siempre, agitada, comprometida, intensa, sometidos además a distintas conspiraciones de manera permanente, que vienen todas desde allá desde el nido del imperio estadounidense y ejecutadas aquí por los lacayos, los lacayos, los pitiyanquis, esos restos de la vieja oligarquía apátrida, esos restos de la vieja burguesía antivenezolana, contra ellos fue que nosotros nos alzamos, tanto el 4 de febrero como el 27 de noviembre de aquél año parturiento de 1992. Pues dentro de esta dinámica, recibí con cuanto júbilo y alegría espiritual, alegría en el alma la invitación por parte del señor general Berroterán para asistir a este acto. Y a pesar de los eventos del día de hoy y estos últimos días rumbo al domingo 2 de diciembre, venimos de un acto allá en el Poliedro, el Poliedrito con las mujeres bolivarianas, y ahora nos están esperando en Valencia, un acto con los deportistas bolivarianos, grupos de venezolanos que cada día se comprometen más, con más solidez, con más firmeza en este camino y con este camino, con esta Revolución que nacía por aquellos días, que brotaba de la tierra, desde el fondo de la tierra por aquellos días hace 15 años. Luego debo regresar al programa “La Hojilla”, me han invitado de nuevo, parece que mucha gente ha llamado para que sigamos conversando en “La Hojilla”, así que estaremos esta noche en “La Hojilla”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y mañana iremos al Táchira, al Táchira, a Mérida y luego en la noche Caracas de nuevo, y luego pasado mañana por Oriente, por el estado Bolívar; y el viernes estaremos cerrando la campaña en la avenida Bolívar, allá en Caracas. El sábado comienza el ataque, el ataque final, sábado y domingo; y el domingo, el domingo está escrito allá, allá en aquellas montañas está escrito: Sí, el domingo votará el pueblo y estoy seguro que el pueblo dirá Sí al llamado que le estamos haciendo para continuar abriendo el sendero de la patria nueva y buena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que, saludo pues al pueblo de Aragua desde aquí y a todo Aragua, Maracay que quiero tanto esta ciudad, la ciudad de Maracay, a su pueblo, al pueblo de Aragua y al pueblo venezolano. Y a todos mis compañeros de armas de la guarnición de Aragua y de toda Venezuela, a los familiares de quienes cayeron aquellos días, aquél día, aquella jornada heroica del 27 de noviembre de 1992. A quienes liderizaron aquél esfuerzo, a sus comandantes superiores, al comando supremo de aquél movimiento revolucionario, el señor general Visconti Osorio, el señor contralmirante Cabrera Aguirre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El señor contralmirante Hernán Grüber Odremán, desde aquí nuestro saludo, nuestro recuerdo y nuestro respeto a Grüber Odremán, señor coronel Higinio Castro, el señor mayor Carlos Salima Colina. Allí se conformó el comando y de allí, distintas unidades, pero pudiéramos decir, pudiéramos decir y sin que nadie, ninguno de los camaradas del Ejército, ni de la Armada, ni de la guardia que participaron se sienta mal, ni se sienta menospreciado; no. Pudiéramos decir que el 27 de noviembre y creo que estoy diciendo una verdad muy grande, fue una rebelión aérea sobre todo, fue la rebelión aérea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace poco, reapareció y llego a mis manos, algo que yo quiero mucho y más nunca había visto desde 1992, un trofeo, una pelota de softbol y un trofeo. Recuerdo clarito, estábamos en Yare aquél 92 después del 4 de febrero, y como es sabido, como es superficialmente sabido porque hay muchas cosas que no se han escrito, que no se han analizado por la misma velocidad de los acontecimientos. Yo recuerdo Luis Ramón, compadre, fue por aquí detrás de estos galpones que nos vimos el 3 de febrero en la mañana, y yo recuerdo, Viscontí que fue por allá... en cómo se llama, aquél restaurant, por Los Teques, por la vía de Los Teques, Guaracarumbo, allá nos vimos nosotros: Visconti, Reyes Reyes, otro oficial retirado ya de la Fuerza Aérea y yo; eso fue el sábado o el viernes, faltando pocas horas. El general Visconti a quien yo no conocía personalmente, Reyes me dijo, porque recordemos que Reyes, Reyes quien junto conmigo y otros compañeros teníamos años creando el movimiento, organizando el movimiento revolucionario, sobre todo en el Ejército y la Fuerza Aérea, desde que éramos tenientes, tenientes, yo estaba en la Academia Militar y Luis Ramón estaba en la Escuela de Aviación, éramos oficiales de planta en el grupo de entrenamiento aéreo. Yo recuerdo haber conocido a Maritza Gamargo cuando era alférez, a la coronela Martiza; en ella saludo a las heroicas mujeres venezolanas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A las heroicas mujeres de esta tierra, a las heroicas mujeres soldado. Entonces yo conocí a Maritza hoy coronela, cuando era teniente Reyes y una vez yo fui a visitarlo, estábamos en un curso de paracaidismo con los cadetes de la promoción de Acosta Carlez, de la promoción... sí, ya son generales esos muchachos, y yo me quedaba, yo tenía una habitación en la Escuela de Aviación, así que ahí pasábamos un mes, mes y medio. Y yo conocí a Maritza y a otros cadetes, cuyos nombres no recuerdo ahora mismo, cuando ya se formaban las primeras células del Movimiento Bolivariano en la Fuerza Aérea y en el Ejército, y en el Ejército. Siempre me hablaron de Visconti, Reyes Reyes. Recuerdo Visconti cuando te caíste en un avión, y fuimos a visitarte al hospital; Reyes y yo fuimos y Castro Soteldo, ahí fue que nos conocimos y hablamos pero unos minutos nada más. Afortunadamente no hubo nada grave allí, después te mandaron a la Base Santo Domingo, allá estabas y en una ocasión nos fuimos a una reunión por allá pero no coincidimos. Así que no nos habíamos podido sentar a hablar del proyecto estratégico, del proyecto político. Con Reyes sí, mucho tiempo. Y Reyes, bueno que era el contacto más sólido con la Fuerza Aérea, por razones personales, por razones bueno que guardamos en el corazón, un hijo que se fue, pero que no se fue, Luis Ramón y Milagros tuvieron que irse a Estados Unidos, los recordamos con cariño, con nostalgia, con mucho amor sobre todo ya a estas alturas, después que “Tuto” se convirtió en angelito y por ahí anda entre los aviones y entre los sueños. Luis se tuvo que ir y perdimos muchos contactos. Quedó Wilmar Castro Soteldo, también desde aquí mi saludo y mi recuerdo al “buchón”. Pero luego alguien, alguien pasó una novedad de una conversación y a Wilmar lo enviaron a Centroamérica, perdimos ese otro contacto con la Fuerza Aérea. Regresa Reyes faltando pocos meses para el 4 de febrero, regresó Reyes de Estados Unidos, a mitad del 91 por allí, y no volaba todavía, no estaba volando; ¡ah! pero vino a trabajar con Visconti aquí en... ¿cómo se llama? Mantenimiento aeronáutico, Dirección de Mantenimiento. Ahí era que entonces yo venía, y hasta que un día logramos conectarnos con el general Visconti. Y recuerdo que Visconti y Reyes me decían que era necesario frenar la rebelión, que ellos requerían más tiempo, pero realmente ya aquello se escapaba de las manos, había una dinámica endemoniada, interna, muy difícil de frenar; y cuando tratamos de frenar en diciembre del 91, el Movimiento casi estalla por dentro, producto de contradicciones internas, nos había infiltrado una gente de Bandera Roja que hasta ordenaron que me mataran a mi, en aquél diciembre del año 91, fueron días muy intensos, muy difíciles; y ustedes pidiéndonos más tiempo, Luis, Visconti. Pero no, no había más tiempo para nosotros, no había más tiempo. En verdad no había más tiempo, no podíamos esperar más. De allí que el 4 de febrero, bueno fue una rebelión como la conocemos pues, una rebelión, la rebelión militar bolivariana, fundamentalmente conducida por las Fuerzas del Ejército, y es bien sabido que aquí en esta base, un pequeño grupo de oficiales, muy pequeño, dirigido por el general Visconti y por el comandante Reyes Reyes, lograron neutralizar y evitar que nuestras fuerza Bolivarianas fueran bombardeadas como ordenó el gobierno de entonces, quedaron grabaciones para la historia, conversaciones entre los pilotos, nadie bombardea a nadie, porque no pudieron ellos, no tenían todavía la organización interna. Pero, bueno, decía mi abuelo Rosa Inés, mejor es lo que pasa. Creo que eso tenía que ocurrir así, la rebelión de tierra con gran fuerza, porque el 4 de febrero fue la rebelión de tierra más fuerte que se recuerde en la historia venezolana, 9 meses después la rebelión del aire más fuerte que se recuerde en toda la historia venezolana, la rebelión del aire, la rebelión de tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí estamos 15 años después. Decía el almirante Cabrera, le agradezco mucho sus palabras, sus reflexiones, su generosidad. Aquí estamos producto de aquella jornada. Y aquellas jornadas también fueron producto de otras jornadas, de un camino largo, el 27 de febrero de 1989 estalló aquel movimiento espontáneo, comenzaba la Revolución, comenzaba, así lo creo, la última Revolución del siglo XX en el mundo. El 27 de febrero comenzaba la última Revolución popular del siglo XX, el pueblo venezolano se alzó, insurgió contra la política del Fondo Monetario Internacional, del Consenso de Washington, el neoliberalismo, la globalización. Cuando caía la Unión Soviética, esto es algo extraño, es extraño cuando lo colocamos en el marco de los acontecimientos mundiales, habrá que estudiarlo a fondo. Pero mientras se congelaban en casi todo el mundo las luchas populares, mientras se congelaban en casi todo el mundo las luchas revolucionarias, caía la Unión Soviética, caía la Revolución Sandinista, se apagaron los distintos movimientos en el África y en América Latina al mismo tiempo, mientras el mundo se congelaba, pues, Venezuela se convertía en una hoguera, es algo extraño, reconocido por historiadores científicos, qué pasó aquí en Venezuela para que mientras todo o casi todo el mundo aceptaba el Consenso de Washington y las políticas del Fondo Monetario Internacional, y la era de las privatizaciones en toda América Latina, en Europa, en Asia, en África, hasta Rusia abrió las puertas a la globalización y el neoliberalismo después de la Perestroika, ¿qué pasó? ¿De qué barro está hecho este pueblo? De qué barro está hecha esta Patria, para que mientras todo se congelaba aquí brotara un turbión revolucionario... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es para reflexionarlo y para entender un poco por qué hoy nosotros precisamente estamos a la vanguardia de los movimientos de cambio en el mundo, nos ha tocado, y nosotros no planificamos eso, eso es producto de algunas ocultas causas y misterio, misterios incluso. Pero ciertamente el pueblo te ama. Por allá oigo a una mujer gritando. Yo te amo mujer, y amo a este pueblo, te amamos pueblo, aquí estamos juntos pueblo y soldado, soldado y pueblo, juntos seremos invencibles y haremos invencible y grande a esta Patria. Pero decía esto, mujer que me gritas, mujer que te amo, decía para que entendamos y nos pongamos en perspectiva, cómo Venezuela hoy ocupa vanguardia en la corriente de cambios en el mundo, y cómo es que Venezuela le toca decir sus verdades en el mundo, porque ustedes saben que las vanguardias siempre reciben los primeros golpes, las vanguardias siempre son golpeadas, inevitable, van abriendo el camino. Pero sepamos también, no olvidemos del arte de la guerra, que del éxito de la vanguardia depende, en buena manera, el éxito del cuerpo principal que viene atrás. Si la vanguardia pierde el camino, si la vanguardia se rinde, si la vanguardia es eliminada, si la vanguardia retrocediera estaría perdido el mundo. Nosotros no podemos retroceder, nosotros no podemos fracasar, nosotros no podemos desviar el camino, estamos obligados a la victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos obligados a la victoria, a seguir triunfando; pero es una batalla, es una batalla de dimensiones mundiales, y Venezuela ahí, ahí, modestamente hay que decirlo porque somos modestos pero allí, cumpliendo un papel importantísimo. Hace poco estábamos en la Cumbre de la OPEP, y todos los países de la OPEP y los no OPEP también lo reconocen, si no hubiera sido por Venezuela, por la Revolución Bolivariana, la OPEP hoy estaría desmoronada. Fue la Revolución Bolivariana la fuerza fundamental que permitió la resurrección de la OPEP, y que hoy se convierta o se convirtiera, como hoy ya está convertida en una verdadera arma geopolítica mundial. Lo mismo pasa con América del Sur, la unión suramericana tan atacada, tan hostigada, tan hostigada por el imperio y por los lacayos, porque en cada país hay lacayos, en cada uno de estos países hay pitiyanquis que son peores que los yanquis, porque son arrastrados, son serviles. Así que en cada país hay pitiyanquis. Así que esos pitiyanquis, esa burguesía de cada país hacen hasta lo imposible para evitar la unión de América Latina. ¡Y cómo nos atacan! Nos atacan porque nos tienen miedo, nos atacan porque nos tienen miedo. Bombardean al mundo con una serie de mentiras, difamando, tratando de desvirtuar lo que nosotros decimos, lo que nosotros hacemos; nos lanzan puñaladas traperas, como la que nos lanzó el presidente de Colombia hace unos días. ¿Y qué quiere él, que yo me quede callado? Aquí hay dignidad. El Presidente de Colombia se le cayó la máscara, y ahí está diciendo lo que es, un vocero del imperialismo, un vocero de la más rancia oligarquía santanderista antibolivariana, que le hace el juego al imperio norteamericano, no sólo en Colombia, sino en América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El presidente Uribe, vocero del imperio norteamericano, ha dicho, y habló desde las entrañas, habló desde las entrañas. Yo estoy muy contento de que el presidente Uribe por fin haya hablado y haya dicho quién es, se quitó la careta, bueno, le obligamos nosotros a quitársela, porque él no quería hablar, él se esconde detrás de unos comunicados, tuve que sacudirlo duro, tuvo que sacudirlo duro para obligarlo a hablar. Cuando habló se le cayó la careta. Y entonces me acusa de que yo tengo un proyecto expansionista. ¡Yo proyecto expansionista, presidente Uribe! El imperio es el que tiene el proyecto expansionista y usted es un servil instrumento del imperio norteamericano en América Latina para el proyecto expansionista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa sí es la verdad, presidente Uribe, y usted es un triste peón del imperio. ¡Qué tristeza! ¿Ves? Ahora me acusa a mí de que yo tengo un plan expansionista. Claro, está repitiendo lo que dicen en Washington, está repitiendo la cartilla que elaboran en Washington para que la repitan las burguesías de América Latina, en Colombia, en Bolivia, la burguesía boliviana, la burguesía argentina, la paraguaya, la chilena, la peruana, todas esas burguesías son lo mismo, cortadas con la misma tijera. ¡Pitiyanquis! Y ellos tienen una cartilla, y me acusan todos, me atacan con las mismas armas. Ahora dicen que Chávez tiene un proyecto imperialis... El imperialismo venezolano. El presidente Uribe, ha hablado de un presupuesto que nosotros tendríamos para este expansionismo. Es lo mismo que ha dicho otro lacayo ex presidente, cuando habla de que yo ando con una billetera gorda. ¡Qué indigno el presidente Uribe cuando asume esta posición! Cuando nosotros lo que hacemos es contribuir, hasta donde las fuerzas nos permiten, con los países más débiles de América Latina y del Caribe, hasta donde podemos. Ojalá el presidente Uribe hiciera algo así por los países más débiles, por Haití por ejemplo, o por otros países tan pobres, tan pobres que sus niños andan merodeando, buscando comida por las calles; las madres andan merodeando, buscando medicinas por las calles. Nosotros somos verdaderos bolivarianos, nosotros tenemos por dentro el alma de Bolívar, y nosotros decimos con Bolívar, para nosotros la Patria es la América, nuestra América. ¡Esa es nuestra Patria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, eso es producto de que estamos en la vanguardia de los cambios. Y además lo hemos asumido, lo hemos asumido, y los asumiremos. El Rey de España, el Rey de España se le van los tapones y explota con 500 años de soberbia, y entonces pregunta y señala con el dedo: “¿Y por qué no te callas?”. Y yo le he dicho [risa], él tuvo suerte que yo no lo escuché en ese momento, yo no lo oí, pero de todos modos él sabe porqué yo no me callo, el mundo sabe porqué yo no me callo, porque la voz mía no es la voz mía, la voz mía es la voz de los millones de excluidos, de los millones de torturados, de los millones de hombres y mujeres que han sido arrollados en este continente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y que hemos vuelto hoy. Yo sólo soy una voz, una voz más, no nos callaremos, ni ante un Rey ni ante mil reyes; ni ante un Emperador ni ante mil emperadores, porque aquí estamos los hijos de Guaicaipuro, aquí estamos los hijos de Bolívar, aquí estamos los hijos de Tecun Uman, de Túpac Amaru, hemos vuelto, estamos vivos, estamos vivos y más nunca nos vamos a callar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es nuestra verdad. La espada de Bolívar por América Latina. Usted saben que yo me emociono y luego hablo y hablo. Dije que iba a hablar poco, pero bueno poco y con pasión. Fíjense, 27 de noviembre, pues, 28 de febrero 89, 4 de febrero 92, 27 de noviembre 92. Tres acontecimientos que fueron marcando el camino, y aquí estamos. Yo les decía a los camaradas compañeros a quienes he condecorado a nombre de todos. Y les digo a quienes fueron condecorados antes de mi llegada, a todos, y a quienes no fueron condecorados, pero todos tienen la gran condecoración de la Patria. Los que cayeron aquel día, sus familiares que han sufrido privaciones, destierros, persecuciones, difamaciones, a todos. Los que estamos en filas, yo estoy en fila por decisión del pueblo una vez más, los que no están en filas activas, pero todos activos luchando por la Patria. Recordamos que como el oficial narrador con emoción, y emoción que nos transmitió mientras oíamos el rugir de los motores, el vuelo de los centauros del aire, el vuelo de todos los libres, los rebeldes esta tarde; él los recordaba aquellos dos aviones que escoltaron al Hércules C-130 que comandaba Visconti rumbo al Perú, aquella tarde, al final de aquella tarde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo no sé si fue antes o después, pero sí sé que fue Luis Reyes Reyes quien cruzó el cielo de Caracas en un F-16, libre, libertario, rebelde. Y yo estaba preso, y apenas teníamos un radio por allá, oyendo algunas cosas, no puede oír el sonido de estos motores, pero hoy mientras los oía trataba de remontarme tomado de la mano de mi hija María, de remontarme quince años atrás e imaginarme que estaba en esta base, porque yo no era más sino un prisionero aquel día, aquellos días, y me quedé guindado de los barrotes aquel día, queriendo salir a sumarme a la rebelión cívico-militar, popular. Así que no pude oír el graznido del águila, de estas águilas libres, el rugir de los motores, desde los Tucanos del coronel Garrido, a quien saludo con especial afecto y deferencia igualmente, Garrido Martínez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate que en mi agenda del 92, Visconti, yo anoté algo que tú me dijiste, y sin embargo la inteligencia era tan mala, ahora ha mejorado un poco ¿no?, que en la agenda mía, y ellos se la llevaron, pero en mi agenda yo había, violando la seguridad, pero seguramente por el desespero o el atropello más bien de las últimas horas de aquella jornada, la agenda yo la recuperé hace poco, volvió a mis manos, de los sótanos del DIM, allá tenían las cosas nuestras, y me las han devuelto, algunas me faltan todavía. Entonces yo revisando esa agenda del 92, lo correspondiente al día lunes 3, la hoja de ese día, yo escribí sólo: “Ojo, buscar al coronel Garrido, allá en grupo de entrenamiento aéreo” [risa]. Que nunca lo conseguí, yo mandé un oficial, pero nunca, no nos conseguimos, no era el momento pues, así tenía que ser, parece que así tenía que ser esta historia. Garrido Martínez. Así que el rugir de esos motores, de esas hélices, de esas turbinas, desde los aviones de menos performance, como los Tucanos, como los “Vampiros”, así los llamamos en el Ejército, los “Vampiros”, los Bronco, hasta los aviones F-16, los Mirage, los F-5, los helicópteros, los Hércules, aquel despliegue operacional que estremeció esta Patria y estremeció esta tierra y estremeció esos cielos. Yo no pude oírlos, hoy los oí, después de 15 años. Gracias a ustedes, a Berroterán, hoy andaba yo sintiendo en el alma el rugido del 27 de noviembre de 1992. Y hay unas palabras de un poeta, el poeta Vicente Huidobro, Vicente Huidobro, que recogen lo que pudiéramos llamar el graznido del águila embravecida, el graznido de las águilas; ese graznido de águilas, de rumores, de motores, de turbinas, de hélices. Y que Luis Reyes Reyes recogió por un segundo cruzando el valle de Caracas, en aquel F-16 libertario. Dice Vicente Huidobro lo siguiente: “Hice un gran ruido, y este ruido formó el océano y las olas del océano. Este ruido irá siempre pegado a las olas del mar. Y las olas del mar irán siempre pegadas a él, como los sellos en las tarjetas postales”. Ruido, ruido eterno, graznido de águila embravecida, puñal afilado que recobró la esperanza de todos los venezolanos y venezolanas, aquel gran ruido del 27 de noviembre, cuando tembló la tierra, cuando tembló el cielo. Ahora, ese graznido de águila embravecida ustedes saben, compañeros y camaradas de la Fuerza Aérea, heroicos soldados del 27de noviembre, ese graznido no ha terminado, así como el 4 de febrero aún no ha terminado, el 27 de noviembre tampoco, no hemos terminado, sólo estamos en el mero centro del camino, en el mero centro de la jornada, para que todo lo hecho valga la pena tenemos que consolidar, tenemos que lograr la consolidación de la victoria venezolana, la construcción de la Venezuela socialista, por el camino de la Revolución democrática, ese es el rumbo de los rebeldes del 27 de noviembre, y ese es el rumbo de los rebeldes del 4 de febrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 27 de noviembre está vivo, el 27 de noviembre no ha terminado, continúa lanzando sus rugidos en la construcción de la Venezuela nueva. Que Dios bendiga para toda la vida a los soldados del 27 de noviembre de 1992, día para la historia. Muchísimas gracias muchachos y muchachas, compañeros y compañeras. [Interpretación del Himno de la Fuerza Aérea Venezolana]. Asistentes [aplausos]. Presentador El ciudadano general de brigada (Aviación) Senibaldo Antonio Palacios Rojas, comandante de la maniobra aérea, acompañado de sus ayudantes, se traslada a la tribuna de honor para participar al Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Boliviana, que el acto con motivo del décimo quinto aniversario de los sucesos del 27 de noviembre de 1992 ha concluido. Comandante de la maniobra aérea, G/B (Aviación) Senibaldo Palacios Rojas ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Comandante de la maniobra aérea, G/B (Aviación) Senibaldo Palacios Rojas Buenas noches mi comandante en jefe. Mi Comandante, aquí está su pueblo, aquí está la Fuerza Armada, aquí está el 4 de febrero, aquí está el 27 de noviembre de 1992, aquí está la Aviación Militar Bolivariana, siga contando usted, mi Comandante, con sus hombres y sus mujeres. Le participo, mi Comandante, que el acto con motivo del décimo quinto aniversario del 27 de noviembre de 1992 ha concluido. Presidente Chávez Muchas gracias, general Palacios, le agradezco mucho sus palabras, y bueno toda la actuación, de la parada, del desfile, de las maniobras aéreas que de manera extraordinaria nos ha hecho revivir aquellas jornadas heroicas. ¡Que viva la Aviación Militar! ¡Que viva la Fuerza Armada Bolivariana! ¡Que viva la Patria Bolivariana! ¡Que viva el 27 de noviembre! Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Comandante de la maniobra aérea, G/B (Aviación) Senibaldo Palacios Rojas ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Comandante de la maniobra aérea, G/B (Aviación) Senibaldo Palacios Rojas Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. ¡Hasta la victoria siempre, mi Comandante! Presentador Ha concluido el acto. Honores al Comandante Hugo Chávez. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Presentador Retirada del Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana.