Periodista de VTV, Mailín Liendo En estos momentos apreciamos la llegada del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acompañado por el Presidente de Nicaragua, así como también el Presidente de Honduras y el Presidente de Bolivia. Ellos se encuentran a las afueras de la Puerta Dorada por el callejón de honor acompañados por la delegación venezolana, así como la delegación de los distintos países que los acompañan en esa actividad. El presidente Hugo Chávez viene en estos momentos desde el Panteón Nacional con los altos dignatarios que están participando en esta actividad donde le rindieron honores al Libertador, el Padre de la Patria, Simón Bolívar. Los mandatarios acaban de ingresar al Palacio de Miraflores donde dentro de pocos momentos se dará inicio a la IV Cumbre Extraordinaria de Jefes de Estado y de Gobierno del ALBA. Presidente Chávez Este es un satélite que lo lanzamos en octubre con el apoyo de China. Es un satélite que no es venezolano, es del ALBA y es de más allá del ALBA, de la América Latina. Está a la orden de los gobiernos y los pueblos de este continente. Bueno, bienvenidos y bienvenidas, compañeros, compatriotas de esta Patria grande del ALBA, de Nuestra América. Doy la bienvenida de manera formal en esta Cumbre Extraordinaria a las delegaciones hermanas y hermanos de Cuba, presidida esta delegación por este buen amigo, compañero, uno de los comandantes de la Sierra Maestra y de la Revolución cubana, el primer vicepresidente del Consejo de Estado y del Consejo de Ministros, José Ramón Machado Ventura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El canciller Felipe Pérez Roque y demás compañeros y hermanos; Francisco Soberón Valdés, presidente del Banco Central de Cuba ¿cómo va el Sucre, Soberón?, avanzando. Damos la bienvenida de la misma forma este día tan especial a todos los venezolanos y venezolanas del X Aniversario del inicio de este Gobierno, que es mucho más que un gobierno: es un proceso colectivo, es una revolución que comenzó hace diez años. Un día como hoy comenzó a hacerse Gobierno, y en ese proceso va. Es un proceso, una transición, un pueblo excluido, dominado, perseguido, masacrado una y cien veces, que comenzó hace diez años a convertirse en poder, el poder popular, a crear. No a tomar el poder como si se tomara un vaso con agua, no; ese pueblo nuestro comenzó a convertirse él mismo en un factor de poder y a construir el Poder Popular. Damos la bienvenida al primer ministro Roosevelt Skerrit y toda su delegación de la hermana y muy querida Dominica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada vez que hablo de Dominica, Felipe, recuerdo un dicho persa que oí y me aprendí por allá, en la muy querida Persia, en Irán. Hay una población al sur, por el corazón geográfico de Irán, que se llama Isfahán; una ciudad muy grande, muy antigua y dicen en Persia que el que no conoce Isfahán no conoce la mitad del mundo. Yo que tuve la dicha de ir a Dominica y recorrerla. Esa bella isla —digo con el respeto de todas las islas del Caribe y todos nuestros países, que todos son muy hermosos, pero permítanme decirlo así, con mucho cariño—, el que no conozca Dominica no conoce la mitad del mundo. Felipe, prepárate, tú no has visitado Dominica. Machado Ventura es la primera vez que viene a Venezuela desde que bajó de la Sierra Maestra, con más razón estamos aquí alegres de contar con ustedes. Machado Ventura es médico y ha hecho no sé cuántas intervenciones quirúrgicas en su vida, y una de ellas, de tantas, fue en la Sierra Maestra: operó al Che Guevara con una hojilla de esas que Evo y yo no usamos porque somos lampiños, como indios que somos, somos lampiños [risas] no nos sale barba, esas hojillas marca Gillette y no sé cuántas marcas hay... estamos haciendo publicidad aquí en el ALBA ahora, Gillette [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Con una aguja de esas... una aguja no, una hojilla, el médico Machado, comandante, operó al comandante Guevara herido con una bala ¿de qué era?, de M-1 en un pie ¿el pie izquierdo?, pie izquierdo de un tiro que le dieron al Che. No se infectó, fíjate, buen médico. Roosevelt Skerrit, bienvenido, hermano, primer ministro de las nuevas generaciones de líderes del Caribe, de ese Caribe nuestro y además, Caribe negro. Se incrementan los negros en posiciones de gobierno. Ojalá que todos sean como Roosevelt Skerrit, comprometidos con los pueblos de verdad y con su raza y su estirpe. Y los indios, también los blancos, Machado. Damos la bienvenida a los hijos de Sandino, Daniel Ortega, presidente de Nicaragua; Rosario Murillo, Rafael Ortega, embajadores, están los embajadores con nosotros también. Bienvenidos Daniel, Rosario, Rafael, Orlando, Ramón Leets, embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El presidente de Petronic también ahí. ¿Cómo va la producción de petróleo?, ¿incrementándose? El precio del petróleo ya ven como andan, así que no hay preocupación de ningún tipo en el ALBA por los precios del petróleo. Se han recuperado un poquito, deben ubicarse en un precio justo, equilibrado. Bienvenido también, desde las tierras de Honduras damos la bienvenida a los hijos de Morazán, el presidente José Manuel Zelaya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Ramón y José Manuel Zelaya y la nueva cancillera que se está casi estrenando como cancillera, tiene pocos días, Patricia Roda: un día. Bueno, ¡qué honor para nosotros que Patricia, esa gran amiga, luchadora hondureña, centroamericana nuestroamericana se estrene en esta Cumbre del ALBA como cancillera! Le deseamos mucha suerte, Patricia, y a Honduras y a toda la delegación. Bienvenidos, ministros y demás compañeros, embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde allá arriba, del altiplano, está la delegación de Ecuador. El presidente Correa viene de visita oficial para el día de mañana y viene por la tarde. Le damos la bienvenida. Pedro Páez, bienvenido, Pedro, compañero, y toda la delegación de la hermana República del Ecuador. Son los hijos de Alfaro y de Sucre y de Manuela. Mañana iremos a rendir honores, Rafael Correa nos va acompañar mañana a la ciudad natal del Mariscal de América, Cumaná, la Primogénita del continente. Ya Cumaná va a cumplir 500 años, una de las primeras ciudades, la más antigua fundada en el continente suramericano, Cumaná. Ahí nació Antonio José de Sucre. Fueron muchos hermanos, casi todos murieron en la Guerra de Independencia, incluso sus hermanas. Casi todos regaron su sangre por la Independencia venezolana, y él terminó siendo asesinado después de haber sido el fundador de Bolivia, primer Presidente... El primer Presidente de Bolivia en verdad fue Bolívar, sólo que fue un presidente de hecho: llegó, echaron a los españoles y él asumió el mando político. Pero luego se aprobó la Constitución y el Congreso convocado por Bolívar elige a Sucre presidente y luego, después de Ayacucho, obviamente, Mariscal en Ayacucho, y después lo asesinan. 35 años apenas tenía Sucre cuando es asesinado cobardemente en la selva de Berruecos, en los límites con Ecuador. Iba hacia Quito, allá tenía su esposa y una niña pequeña. Hace poco me enteré de que Sucre tuvo otra niña de cuyo paradero no se supo después, pero hay un documento donde Sucre le escribe a un amigo en Quito y le dice que vaya y la inscriba y reconozca a su hija que tuvo con una dama en tal año cuando estuvo allí viviendo. ¿Y saben qué nombre le puso?, la llamó Simona Sucre. Eso está escrito, hace poco me enteré revisando papeles por ahí. Pero luego no se supo qué destino tuvo Simona Sucre, ecuatoriana. ¡Qué cosa, no?, tantas cosas que nos unen: Simona Sucre... Bueno, embajador Vargas Pasos, señor general. Y ya lo decía: desde Bolivia nos acompaña el líder y presidente de Bolivia, Evo Morales Ayma. A él y a todos los compañeros bolivianos damos la más fervorosa bienvenida. Igualmente tenemos el gusto de contar con una delegación de la República Oriental del Uruguay, presidida por el ministro Eduardo Bonomi. Bienvenido embajador Gerónimo Cardozo. Saludamos al presidente Tabaré Vázquez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son los países de los amigos del ALBA, siempre. Ya estamos hablando del ALBA más Ecuador, más Uruguay. Esta mañana recibí la llamada del presidente del Paraguay, el compañero Fernando Lugo ha solicitado que también se invite al Paraguay a las próximas reuniones del ALBA. Pues bien, ya nosotros en privado revisamos los temas que traíamos para el día de hoy. Hay una declaración que se está revisando para emitirla en ocasión de esta reunión, yo sólo... vamos a ser breves acá obligados por el tiempo. Les estamos invitando a una concentración de nuestro pueblo, como tiene que ser. No podemos nosotros celebrar diez años de Gobierno Revolucionario sin hablarle a nuestro pueblo y, pues, les pedimos que todos los presidentes, primer ministro, vicepresidente cubano le den a nuestro pueblo ese bálsamo de sus palabras, ese aliento de la solidaridad, de la hermandad, de la cooperación. Pero luego de revisados en la reunión privada que hemos sostenido, los puntos de agenda aprobados, y dejados algunos pendientes para trabajarlos con nuestros cancilleres y nuestros equipos, nos queda, pues, ratificar el gran gusto que tenemos y el gran, el infinito agradecimiento que tenemos por la presencia de ustedes en este día tan memorable. En este mismo salón hace diez años, casi a esta misma hora estábamos juramentando el primer consejo de ministros y firmando un decreto. Recuerdo que ese día firmé dos decretos, después del discurso en la Asamblea, entonces Congreso Nacional. Contamos con la presencia de, entre otros inolvidables, Fidel, inolvidable. Anoche estuve leyendo el discurso que dio Fidel en el Aula Magna de la Universidad Central de Venezuela un día como mañana, hace diez años. ¿Cuántas horas habló Fidel ahí, Felipe? Tú estabas ese día con Fidel, Germán también, cuatro horas habló, seis horas, terminó de madrugada, y creo que iba a otra reunión después. Un discurso profundo y muy emotivo por cuanto recordaba Fidel que 40 años atrás, exactamente con diez días, algo así, había dado un discurso en ese mismo lugar. Claro, si me pongo a recordar los presidentes que nos visitaron, ya casi ninguno está en función de gobierno, pero casi todos representaban gobiernos subordinados al consenso de Washington. Recordemos de qué año estamos hablando: 1999, ¿cuántas cosas han pasado en esta década? Daniel estaba aquí ese día. Recuerdo que estabas sentado por aquí, en la primera fila. Me dio mucha alegría verte y saludarte ese día, entre tantas actividades, el maremágnum de cosas que había. Así que ese día firmé el decreto designando los ministros, y de inmediato reuní el consejo de ministros para cumplir con uno de los elementos. Porque mucho más que una promesa de campaña electoral... no era una promesa de campaña electoral, era una bandera de batalla desde mucho tiempo atrás; desde aquellos días de rebelión comenzamos a levantar aquí las banderas del poder constituyente, acerca de la necesidad de convocar para buscar salida pacífica al laberinto en el cual Venezuela estaba encerrada, un terrible laberinto y muy violento y con amenaza de que la violencia siguiera creciendo y trascendiera más allá, los límites de una guerra civil. Veníamos del Caracazo, las rebeliones de la juventud militar, rebeliones populares, rebeliones estudiantiles, rebeliones campesinas. Venezuela era un hervidero, era un volcán y dentro de ese volcán surgió la propuesta bolivariana y la convocatoria al poder popular como fórmula. Sin ninguna garantía plena de que esa fuera la salida, pero lo logramos. Diez años después podemos decirlo: lo logramos, logramos sacar a Venezuela del laberinto violento, terrible en el que se encontraba. Ese día firmé el decreto convocando al primer referéndum nacional de nuestra historia, el cual se hizo una verdadera batalla abierta tres meses después, y luego a los pocos meses se eligió a la Asamblea Constituyente, y a finales de año, el 15 de diciembre del 89, aprobamos nuestra Constitución Bolivariana. Ahí comenzamos a construir este camino, este camino por el que hemos transitado 10 años. Ustedes saben cómo han sido estos diez años, cuántas conspiraciones, golpes de Estado, agresiones, terrorismo, sabotaje. Pero se ha impuesto la voluntad popular. Yo, creyente como soy, agradezco a Dios estos diez años y especialmente al pueblo venezolano que está allí mirándonos, que está allá esperándonos, por tanta conciencia, por tanta fortaleza, y agradezco a los amigos y a los hermanos de América Latina. Y aquí está el ALBA como expresión de esa época nueva que ha llegado, el ALBA como expresión de un nuevo espacio geopolítico. Ya no es la Venezuela solitaria, ya no es la Cuba solitaria. ¿Recuerdas, Felipe, aquello que dijo Fidel un día?: “Chávez, siento que ya no soy el único diablo en estas cumbres”. Era la primera vez que coincidíamos en una cumbre de presidentes. Salíamos de la soledad. Comenzaban a prenderse las luces de una nueva era. Y el ALBA hoy es eso: el amanecer de una nueva era. Bueno, prometimos ser breves... ¡provoca decir tantas cosas...! Diez años, ciertamente, no se pueden expresar en diez minutos, pero sí se pueden expresar con tres palabras. Escribí esta mañana, terminando “Las Líneas de Chávez” que salen mañana: “Se pueden resumir diez años en tres palabras: revolución, independencia y socialismo”. Esas tres palabras, esos tres conceptos recogen el inmenso esfuerzo que nuestro pueblo ha desarrollado en estos diez años y que hoy nos permite levantar las banderas, como las estamos levantando, de la dignidad, las banderas de la dignidad, las banderas de la Independencia, las banderas de Bolívar. Hoy nosotros desenvainamos la espada de Bolívar, y la desenvainamos porque nos sentimos con derecho a hacerlo. Somos los legítimos herederos de aquel hombre, de aquella idea y de esa espada. Somos los legítimos portadores de aquel legado. Todos los que estamos aquí, no sólo los venezolanos y las venezolanas. Bueno, con estas palabras les doy la bienvenida. Los colegas presidentes, jefes de gobierno seguramente tendrán algo que decirnos. Así que les doy la palabra. Queda abierto el derecho de palabra. El presidente Zelaya pidió la palabra. Adelante, por favor, presidente Zelaya. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Presidente Chávez Frías, estimados presidentes, ministros, cancilleres, cancilleras. Para nosotros es un inmenso honor y placer venir a saludar a la Revolución Bolivarianas en estos diez años que conmemora toda una época de luchas, una época de heroísmo y de resultados a favor de su pueblo. Queremos manifestarle, en nombre del pueblo de Honduras, nuestras más fervientes felicitaciones al pueblo venezolano, a todo su equipo de trabajo. Hemos convivido con ellos en estos últimos años, de los cuales nos sentimos todos los latinoamericanos satisfechos y orgullosos de poder tener una relación tan franca y tan sincera con la hermana República de Venezuela. Y al mismo tiempo de poder emular muchos de los avances de esta Revolución venezolana que es una revolución popular. Hace poco, Presidente, también conmemoramos el 50º aniversario de la Revolución cubana. Quiero enviar a través suyo y a través del aquí vicepresidente, un saludo al comandante Fidel Castro, en forma especial al pueblo cubano, a todos los que integran este Gobierno revolucionario de Cuba también. Que 50 años hablan en forma muy elocuente de lo que es un pueblo valiente, victorioso, un pueblo heroico que ha mantenido resistencia ante mil tipos de ataques y de bloqueos y que se ha mantenido en pie. Nuestra solidaridad permanente con este pueblo. Algún día vendremos también a celebrar el 50º aniversario de la Revolución Bolivariana, Presidente [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así es que están invitados, están invitados de una vez, y serán los 100 de la Revolución cubana. Asistentes [risas]. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Serán otros descendientes de Bolívar y de Morazán y de Martí y de Sandino los que estarán aquí, pero estoy seguro de que en la conciencia de los pueblos y la razón de la verdad es más fuerte que cualquier vestigio de explotación, de exclusión y de marginamiento en que hemos encontrado a nuestros países. Así es que con la espada de Morazán levantada saludo a la espada de Bolívar. ¡Felicidades, Presidente! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debo decir en dos minutos lo siguiente: nunca, nunca se podría ni que tuviéramos el más maravilloso equipo de analistas y de matemáticos y estadísticos, etc., científico, nunca podríamos ni con Einstein, Aristóteles, Pitágoras, calcular, nadie podría hacerlo, creo yo, hasta donde llega el horizonte, la magnitud del apoyo que la Revolución cubana le ha dado a la Revolución Bolivariana. Nunca nadie podrá calcularlo, nunca nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una palabra que yo aprendí por allá en unos versos de llanero... es inconmensurable la sabana. Siempre me llamó la atención esa palabra. “La sabana —decimos los llaneros— nadie la puede medir”. Igual, es inconmensurable el apoyo, gracias de nuevo a Fidel desde aquí, comandante, amigo, padre; a Raúl, a ti, Machado, y al pueblo cubano, a la Revolución cubana. Muchas gracias diremos siempre los venezolanos, y siempre nos quedaremos cortos. Ya que tú mencionabas a Cuba en tus palabras, presidente Zelaya. Bien, José Ramón Machado, el comandante médico, Machado Ventura, vicepresidente, por favor. Vicepresidente de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura Voy a contrastar con la brevedad del presidente Zelaya, pero tengo que decir algunas cosas precisamente a las que tú mencionabas, de la estancia de Fidel aquí, en este documento. Creo que no debemos de prescindir de esas reflexiones, compañero presidente Chávez, compañeros presidentes y primeros ministros, compañeras y compañeros. Nuestro encuentro tiene lugar justamente cuando conmemoramos los diez años de la Revolución Bolivariana, acontecimiento singular en la historia latinoamericana y caribeña. Esto ha abierto un nuevo capítulo no sólo para el pueblo venezolano, sino para toda la región. El 3 de febrero de 1999, ante los estudiantes de la Universidad Central de Venezuela y tras la toma de posesión del presidente Hugo Chávez, el compañero Fidel Castro expresó: “Ha venido a producirse esta situación de Venezuela en el momento crítico de la integración de América Latina, un momento especial en que los que están más al sur en su esfuerzo unitario necesitan la ayuda de los del norte de Suramérica. Es decir, necesitan la ayuda de ustedes. Ha llegado en el momento en que el Caribe necesita de ustedes, ha llegado en el momento en que ustedes pueden ser el enlace, el puente, la bisagra, como quieran llamarla, o un puente de acero entre el Caribe y Centroamérica y Suramérica. Nadie está en las condiciones de ustedes para luchar por algo tan importante y prioritario en este instante difícil, por la unión o la integración, digamos por la supervivencia, si quieren, no sólo de Venezuela, sino de todos los países de nuestra cultura, de nuestra lengua y de nuestra raza”. Hasta aquí las palabras de Fidel. La impresionante trayectoria recorrida desde entonces por el pueblo bolivariano rebasa las expectativas más optimistas de aquel momento. Ante desafíos aparentemente infranqueables el pueblo venezolano ha consolidado una revolución política, económica y social cuya trascendencia no podrá ser borrada jamás. Los avances logrados, la justicia alcanzada y la independencia duramente defendida son para siempre patrimonio del pueblo venezolano y de los pueblos latinoamericanos. Han pasado más de cuatro años desde aquel 14 de diciembre del 2004 cuando en el acto histórico e inédito para nuestro continente nació el acuerdo integrador y emancipador basado en la justicia, la solidaridad y la cooperación, que llamamos Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. A pesar del poco tiempo transcurrido, el ALBA muestra resultados notables. Frente al estancamiento y limitaciones de la integración en nuestra región, concebida bajo los paradigmas neoliberales del libre comercio, el ALBA se ha consolidado como verdadera alternativa política y económica abiertamente a favor de los pueblos. Pero no sería posible contemplar sus éxitos incuestionables y ni siquiera su concepción política si no fuera por la Revolución Bolivariana, si no fuera por el espíritu solidario, forjado por el pueblo venezolano en estos diez años, y si no fuera por el liderazgo y la audacia de su líder, el presidente Hugo Chávez. El impacto de esta cooperación ha beneficiado ya a millones de personas. Se aprecia en las inversiones llevadas a cabo, en los programas de atención médica, en la alfabetización, la formación de recursos humanos, los programas de vivienda, la producción de alimentos, la disponibilidad, eficiencia y sostenibilidad energética, y en múltiples otras esferas de la economía y la sociedad. Por su naturaleza el ALBA se libra de las discrepancias de fondo o del espíritu de rivalidad competitiva que contamina otros esfuerzos de integración. Dispone por tanto del tiempo y de energía para concentrarse en el empeño riguroso de garantizar el efectivo funcionamiento de sus estructuras y de adaptar las prioridades a los requerimientos que imponen las circunstancias. Es ese nuestro desafío actual. La definición y las decisiones alcanzadas en el marco del ALBA son audaces y a la vez trascendentales. Hemos establecido las empresas grannacionales en conformidad con las áreas de cooperación priorizadas. Hemos dado el paso significativo de crear el Banco del ALBA, el instrumento novedoso para el fondo del desarrollo integrador entre nuestras naciones. Se trata de un banco que se destacará por el carácter democrático de su sistema de toma de decisiones, y su acento en los programas sociales. No podemos desconocer las realidades en que estamos operando. La crisis que afecta a la economía internacional tiene impacto sobre todas nuestras naciones. En un grado u otro puede haber alivio para algunos al disminuir el costo de sus importaciones de alimentos y recursos energéticos, puede haber a la vez daño para las economías de aquellos que dependen de las exportaciones de productos básicos cuyos precios se han deprimido y amenazan con continuar así. La contracción de los mercados de los países desarrollados afecta a casi todos, y la contracción del crédito agrava una situación financiera ya precaria. Debemos pensar en el futuro del ALBA con realismo, siendo absolutamente fieles a sus principios fundacionales y a las expectativas de nuestros pueblos. Es por ello que resulta prioritario para todos consolidar este empeño de integración solidaria que, por su naturaleza, es la única opción viable en este momento de crisis y turbulencia económica. El pasado mes de diciembre nuestra región tuvo la oportunidad de manifestar en Salvador de Bahía, Brasil, una renovada vocación integracionista marcada por un espíritu de independencia regional que se extiende hoy a todos los pueblos del sur del Río Bravo. Fue una expresión de solidaridad común pocas veces experimentada y señal de un nuevo momento para Latinoamérica y el Caribe. El ALBA ha marcado pautas en ese nuevo espíritu. Sus bases conceptuales y sus raíces populares se erigen en un nuevo paradigma para la unidad de la región. Quienes hoy integramos el ALBA nos identificamos con un compromiso que rebasa el estrecho interés en la ganancia, buscamos el desarrollo integral, solidario y sostenible; priorizamos la respuesta a los requerimientos sociales de nuestros ciudadanos y la protección de los recursos naturales para el beneficio de los pueblos; reconocemos el trato especial y diferenciado que merecen los más vulnerables; aunamos nuestros recursos y fortalezas a favor del bien común, no los enfrentamos en la competencia estéril. Estamos ante un momento de singular trascendencia. A pesar de las dificultades y del escenario complejo que nos rodea contamos con los recursos para avanzar y con el respaldo de los pueblos que representamos. El próximo 2010 se cumplirán 200 años de la proclamación de la Independencia de Venezuela, chispa que impulsó la gesta emancipadora de la región y el nacimiento de un mundo nuevo. El ALBA será el instrumento de nuestra nueva Independencia, por eso tenemos una confianza ilimitada en que sí se puede. ¡Venceremos! Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Venceremos! Los años pasan, dice Fidel en ese discurso. Anoche me lo leí completico. Es más largo que el que yo di hace poco ante la Asamblea Nacional. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Creo que es más largo, y Fidel dice por allá, en alguna frase que lanza al comienzo, que se dio cuenta de que estaba saliendo del hotel hacia el recinto universitario y de repente lo asaltó una idea y se dio cuenta, así de repente, como garciamarquianamente, que el tiempo pasa y uno no se da cuenta. El tiempo pasa, y uno siempre debe estar, o los pueblos deben estar cabalgando sobre el tiempo, pensaba yo también. Gracias, Machado, por tus palabras tan generosas, tan hermosas, tan profundas, y ese espíritu que nos inyectas siempre... ustedes. Además, es la primera vez que Machado Ventura viene a Venezuela. Espero que sigas viniendo y que nos veamos aquí a la invitación que nos ha hecho Zelaya a los 50 años de la Revolución Bolivariana. Vicepresidente de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura Aspiramos venir. Presidente Chávez Aspiramos [risas]. Bien, el ALBA, Machado Ventura en el marco y en el sentido de sus palabras me llevó a tomar aquí unas notas. Fíjense cómo terminó Venezuela el siglo XX. Habiendo sido el primer exportador mundial de petróleo, desde 1930 aproximadamente hasta 1970 casi, primer exportador de petróleo del mundo —Daniel—, y Venezuela terminó hace 10 años, ya terminaba el siglo, 50 por ciento y más de la población vivía en condiciones de pobreza. De cada 100 venezolanos, 51 vivían en situación de pobreza. De cada 100 venezolanos, casi 25 vivían en pobreza extrema. Han pasado 10 años. Bolívar en alguna ocasión escribió que si nos falta algo por hacer, nos falta todo, y que “ahora es cuando falta”, por allá por 1825, desde Bolivia. Por cierto, nos falta mucho y nos falta todo, al decir bolivariano. Pero fíjense, han pasado 10 años y a pesar de que en 10 años nosotros hemos invertido, pudiera decir yo 5, han sido 5 años... 10 años, perdón, de resistencia. Pero aquí hemos invertido un tiempo precioso en sobrevivir a las conspiraciones del imperio, golpes de Estado, sabotaje económico, terrorismo, etc., sin embargo, todo eso es parte del proceso. La pobreza hoy, extrema, terminando el 2008, las cifras, las proyecciones apuntan a un número cercano al 7 por ciento, de 25 casi, a 7 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la pobreza general de ese 51, debe terminar el 2008 en cerca de 25. Es decir, una disminución importante, todavía no es para cantar victoria. Venezuela era uno de los países más desiguales del continente. Según cifras de finales del 2008 de la Cepal, hoy Venezuela es el país menos desigual del continente. Según cifras del PNUD, Naciones Unidas, Venezuela estaba hace 10 años en el rango medio del índice de desarrollo humano. Venezuela ha remontado y se ubica hoy en el rango alto, estamos en 0,8, por allí, era de 0,6; 65. Son indicadores internacionales que dicen un poco lo que aquí ha ocurrido. Ha sido una lucha dura, claro, contra la burguesía que nos odia a muerte, llena de odio, de saña contra el pueblo. Pero es parte de nuestra historia. El ALBA, por cierto, ya que tú hablas del ALBA y con mucha razón tenemos que resaltar algunas cosas, necesario es. Hay un acuerdo o dos acuerdos —vamos a ir pasando, Nicolás ¿verdad?, para que los vayamos firmando los jefes de Gobierno— ya trabajados desde hace varios meses y listos para ser suscritos; es un acuerdo de seguridad y soberanía alimentaria en el marco del ALBA-Alimentos, “para crear la iniciativa ALBA-Alimentos entre los seis países miembros del ALBA y los países de Petrocaribe, para incrementar la producción sustentable de alimentos y garantizar la seguridad y soberanía alimentaria”. Y luego, un segundo documento que también vamos a hacer circular, que consiste en un acuerdo para la constitución de una empresa grannacional (ese término se nos ocurrió a Daniel y a mí, y a Rosario... veníamos rodando, ¿por qué carretera es esa, Daniel? Y veníamos de... ya veníamos poco a poco porque era de regreso. De aquí para allá íbamos un poco apurados porque nos estaban esperando, como hoy nos está esperando el pueblo allá, pero veníamos ya con más calma después de los eventos, conversando, y se nos ocurrió que así como existen las empresas transnacionales, ¿por qué nosotros no podemos proponer en el ALBA que armemos empresas grannacionales? Además, tiene todo un concepto esto de la gran nación, de Nuestra América). Así que ya nace una de estas empresas: la Grannacional de Alimentos en el ALBA. Y esa grannacional va a nacer con un aporte de 49 —eso podemos redondearlo a 50— millones de dólares del fondo alimentario que comenzamos a crear en el ALBA hace un año, cuando estábamos en plena crisis alimentaria, en la cumbre de Maracaibo. Entonces vamos a crear la empresa grannacional para producir alimentos, para garantizar a nuestro pueblo su soberanía alimentaria. El Banco del ALBA ¿ya se nombró la directiva, verdad? Ahí está Bernardo Álvarez, el presidente del Banco del ALBA. Levántate para que te conozcan, que algunos no te conocen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El presidente del Banco del ALBA, compañero Bernardo Álvarez, estuvo en Pdvsa muchos años, en Pdvsa-Gas y tiene en su récord como honor para nosotros y para él, haber sido expulsado, siendo embajador de Venezuela en Washington. Lo cual es un honor para un revolucionario, que un Gobierno imperialista lo expulse, como lo expulsaron. Y ahora se vino a trabajar en el ALBA, Banco del ALBA. Bernardo, este fondo alimentario vamos a transferirlo al ALBA para que el Banco del ALBA financie e impulse la empresa grannacional. Qué buenas vacas las cubanas, el ganado que mandó Fidel y Raúl, el siboney, qué buenas vaquillas las de Nicaragua. ¿Qué razas son esas, Daniel? Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Pardo suiza... Presidente Chávez Pardo suiza nicaragüense. Tremenda ganadería que está llegando aquí. Las de Brasil y las de Argentina. Estamos levantando el pie de cría y la agricultura. Aquí tenemos algunos avances importantes en eso, pero tenemos que unirnos todos, nuestros potenciales para seguir avanzando. Bueno, le doy la palabra a... Evo. Yo lo veo por Telesur mucho, y él usa una expresión que a mí me produce mucha gracia, él, hablando de sí mismo dice: “el Evo”. Bueno, entonces le doy la palabra a el Evo, el presidente muy digno de Bolivia, Evo Morales. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias, hermano Presidente de Venezuela, queridos presidentes del ALBA, vicepresidente de Cuba. Primero agradecer por la invitación a festejar los 10 años de la Revolución Bolivariana de Venezuela. Muy contento, honrado de estar acá, pero también me siento muy orgulloso de este proceso revolucionario, que empieza en Cuba, por Venezuela y ahora va continuando por toda América Latina. Orgulloso porque eso sueñan nuestros pueblos, nuestros movimientos sociales. Eso soñé cuando era dirigente sindical desde la zona del Trópico de Cochabamba, y nunca pensé estar así con comandantes, con presidentes, con el compañero Daniel Ortega, juntos. Ahora debatir de manera transparente, conciencia real, para resolver los problemas que tiene Nuestra América Latina, los países, las naciones del mundo entero. Estaba pensando hace un momento, cuando se hablaba de la V Cumbre del ALBA-TCP, imagínense, queridos presidentes, si no hubiera habido movimientos sociales contra el ALCA, y presidentes que acompañaban esa lucha contra el ALCA, ¿qué hubiera sido de nuestros países, de nuestras naciones, de nuestros movimientos sociales, de la gente pobre? Y con gran inteligencia, sabiduría, nuestro presidente, compañero Hugo Chávez plantea ALBA contra el ALCA, y hemos empezado a liberarnos el papel del Estado en la economía en los distintos países de Latinoamérica. Porque el sector privado en Bolivia jamás resolvía los problemas de la pobreza, del empleo, más bien en 20 años del neoliberalismo seguía creciendo la pobreza, la cooperación, supuesta cooperación que venía de Estados Unidos, condicionado. Hace un momento les comentaba: en Bolivia ha aumentado la cooperación, pero no es una cooperación, sino plata para conspiración, para conspirar al Gobierno nacional. Es impresionante eso, cómo tratan de frenar, parar estos cambios profundos. Gracias a la conciencia de nuestros pueblos, apostamos, y anoche con el compañero Álvaro García Linera hemos estado comentando los triunfos en Bolivia, qué partido, qué líder, qué movimientos habían triunfado durante los 200 o casi 200 años de la vida republicana. Seguramente nuestro ministro, el compañero Alvarado... recordar, es primera vez en la historia, un movimiento político que nace de los movimientos sociales, tenemos cuatro triunfos consecutivos que ganamos democráticamente, con más del 50 por ciento. No ha habido ningún partido, ningún líder que haya ganado. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Como siempre las campañas tan mentirosas, y a veces yo digo, primero debemos liberarnos de la mentira, del engaño, de las difamaciones, que es nuestra vivencia. Pero también, reflexionando sobre dos formas de cooperación, Estados Unidos —repito— las cooperaciones, o los créditos siempre condicionados a la privatización de los servicios básicos, créditos o cooperación condicionados a implementar políticas contra los movimientos sociales, que eran los terroristas, o contra la lucha contra el narcotráfico, por supuesto, una lucha frontal contra el narcotráfico; pero me acuerdo en las dictaduras militares del 60, 70, a los compañeros dirigentes sindicales, especialmente del sector minero, les acusaban de terroristas, comunistas sobre todo, rojos, con pretexto de comunistas de rojo, eran perseguidos, masacres en los centros mineros, los compañeros mineros, una lucha permanente contra las dictaduras, contra las Fuerzas Armadas. Y durante ya el 80, parte del 90 o 90, los dirigentes sindicales acusados de terroristas y más terroristas, narcotraficantes, y la historia se repite en toda Latinoamérica, y sobre todo, a partir del 11 de septiembre del 2001, los movimientos sociales todos son terroristas, y a veces me pregunto, ese terrorista, ese narcotraficante anda de Presidente; y por eso esos programas, llamados de cooperación condicionados a la lucha contra el terrorismo, pero fundamentalmente como el capitalismo siga teniendo injerencia en los países de Latinoamérica, con falsos pretextos. Y siento que, frente a eso, Cuba, después Venezuela, una cooperación incondicional, sin ningunas condiciones para ayudar a la gente pobre y en mi país, en dos años ya liberamos del analfabetismo, casi cerca, un millón de bolivianas y bolivianos, alfabetizados; y decir muchas gracias a Cuba y a Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Escuché por ahí, algún hermano nuestro, un futbolista comentó que esa solidaridad, quiero que sepan, es una solidaridad incondicional. Sólo como presidente, como gobierno en Bolivia no hubiéramos podido erradicar el analfabetismo, pero otro, si resaltamos la Misión Milagro, me acuerdo siempre cuando era dirigente todavía, he parecido alguna reunión del comandante Fidel Castro, nuestro querido presidente histórico, y con el comandante Hugo Chávez una reunión en La Habana, y decían: Podemos operar 100 mil en Latinoamérica, Misión Milagro. Yo en ese momento decía: Perdone, compañero Hugo, ¿qué están hablando estos?, ¿cómo van a operar gratuitamente 100 mil en Latinoamérica?, eso cuesta carísimo. Que sepa en Bolivia, por lo menos, una operación de la vista es como 1.000 dólares; tengo información que en Europa, en Estados Unidos, son como a 3.000, 4.000 dólares la operación de la vista. No creía, de verdad no creía, lo escuchaba. Pero ahora, sólo en Bolivia se han operado más de 300 mil bolivianas y bolivianos. Es la solidaridad. Esa es la otra cooperación. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Esas son las revoluciones de Cuba y de Venezuela. Me acuerdo cuando... (...) su canciller y fuimos a Villa Tunari, a inaugurar este centro oftalmológico, y todavía algunos de nuestros abuelos especialmente no creían: “Ese hospital que dicen que están operando gratis, en ese hospital de Evo Morales, ¿cómo será?”. Y un abuelito, por supuesto ahí se hizo operar, con bastón... operado de la vista, se quedó unas horas botado en un hotelcito ahí, una cama, se levantó mirando, viendo. Ya no era el hospitalcito de Evo Morales, nuestro hospital: “Quiero el otro ojo más, el otro ojo más”, entonces ya veía bien, y ya no necesitaba bastón, ni alguien que le lleve de la mano; y después que le operaron de las dos vistas, ahora quiere aprender a leer y a escribir, y cómo qué, después quisieron ponerme como padrino de promoción cuando aprendió a leer y a escribir. Imagínense ese sentimiento de esas familias. Ahora, repito, ya no es un hospitalcito de Evo Morales o de Cuba o de Venezuela, nuestro hospital, donde se opera gratuitamente, eso de verdad es solidaridad; y quiero decir solo, al compañero Machado, en quechua es borracho... [risas]. Pero muy bien decía nuestro compañero Hugo Chávez: borracho por la Patria, por Latinoamérica. Entonces, es impresionante en verdad, esta solidaridad que son las revoluciones impulsadas por nuestros comandantes, apoyados por los pueblos, por esa gran conciencia nacional, y la solidaridad que recibo, recibimos los países, puedes comentar de tantos, pero esto tiene peso, peso social, llega a la gente más pobre, a la gente que nunca pensaban ver —seguramente— decir, muchas gracias a Cuba, a Venezuela, al comandante Fidel, estoy reclamando a nuestro compañero Machado, quisiera que me permita visitar, siento (...) por Cuba para no saludarlo compañero Comandante. Compañeros, de verdad, muy contento, muy feliz, festejando estos 10 años de Revolución, que uno quisiera que los países sigan liberándose, pero siento que no solamente es importante tomar el gobierno, tomar el poder, si no liberamos nuestros recursos naturales, y el compañero Hugo, nuestro presidente comandante, Venezuela permanentemente cuente, como era antes, ahora como es; aquí a Ministro de Hacienda estaba preguntando, en qué país de Latinoamérica, o de América, o del Mundo, es más barato el combustible. Me dice, en Venezuela es tan barato, más barato que el agua, cien veces más barato que el agua, o 10 veces más barato que algo de combustible. Eso está bien, pero siento que es producto de esta Revolución, como es un recurso natural del pueblo, de esta madre tierra, pues tiene que ser tan barato. Generalmente, a veces vemos a algunos países, el combustible esta en un negocio, para grupos tal vez antes era así, no lo sé. Estas revoluciones, realmente van... Presidente Chávez No, Evo, perdona que te interrumpa, una de las causas de la explosión popular de hace 20 años fue el alto precio de los combustibles y de los alimentos y de todos los servicios. No siempre fue así, pero perdóname que te haya interrumpido. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Pero para terminar, yo siento que estos procesos revolucionarios en Latinoamérica es camino sin retorno, puede haber resistencia por aquí, por grupos, pero los pueblos se dan cuenta perfectamente, podemos tener problemas todavía, puedo cometer errores, a veces que uno se equivoca, podemos equivocarnos, pero los pueblos no se equivocan, acompañan estas transformaciones democráticas; y permanentemente nos acusan, que yo soy dictador allá en Bolivia. Como decía el compañero Chávez, creo que por primera vez, así he entendido, que en Venezuela ha habido un referéndum, consultar al pueblo, en Bolivia también estamos profundizando el referéndum, hasta el año 1952 no había el voto universal, el voto universal ha costado dos años, el levantamiento armado, y los compañeros mineros, los compañeros campesinos, originarios; y el referéndum también costó sangre, porque veía, me acuerdo perfectamente cuando era diputado, queríamos someter unas propuestas al pueblo; decían, referéndum no es constitucional, y algunos abogados decían: “Lo que no está prohibido, está permitido”. Se acuerda seguramente el compañero Alvarado, estaba de diputado. Intentamos, nunca nos pedían, obligados a ir a una pequeña reforma para incorporar el referéndum, y ahora el pueblo son los que deciden con su voto, el destino del país. Por eso yo siento que es irreversible, estas transformaciones profundas que van llevando adelante. Seguramente puede haber en una región todavía modelos económicos que se implementen, pero no van a durar, casi estoy convencido, porque así como ustedes, tengo cierta facilidad de estar con los dirigentes sindicales, los compañeros de distintos sectores, y ahí va creciendo una conciencia de liberación política, económica, social; y por eso muy confiado ¿no? Claro, antes sólo era Cuba, que combatía contra el imperio, y ahora hay muchos presidentes, si no es muchos en Sudamérica, por lo menos, algunos presidentes combativos contra el colonialismo interno y externo; y por eso, quiero decir queridos presidentes, estas formas de buscar transformaciones, es para cerrar las venas abiertas de América Latina, y eso no va a cambiar; los pueblos han decidido eso, y por eso, creo que debemos hacer más esfuerzos, festejando estas clases de revoluciones democráticas, para garantizar estas transformaciones. Muchas felicidades a su comandante, a su gobierno, al pueblo venezolano, por los 10 años de aniversario. Yo me apego a las palabras del compañero de Honduras, ¡ojalá! Podamos estar vivos para festejar 50 años de la Revolución de Venezuela. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Evo. Y la Revolución Democrática de Bolivia. Porque yo, así lo creo, y me parece que es opinión, o es una opinión que se va generalizando. El triunfo del pueblo venezolano hace 10 años, inauguraba, y así lo dice Fidel en su discurso, una época, una época nueva. Fue, si pudiéramos colocar en una línea, utilizando la geometría para graficar la política, ahí está. Claro, ahí hay un punto inicial siempre, que será inicial siempre, que es la Revolución Cubana, es la madre de las revoluciones, es la madre de las esperanzas; y luego este resurgir, este resurgir que comenzó aquí, pero allá está y más allá, más hacia el Sur, y en el Caribe, y en Centroamérica, como dice Rafael Correa, que me dicen que ha aterrizado, acaba de aterrizar el presidente Correa; y que amenaza con dirigirse a esta reunión, con un discurso sobre el socialismo del siglo XXI que ya veo que el presidente Correa anda elaborando ideas. Allí en Brasil, en ambos discursos insistió y desarrolló, de manera magistral, el tema del socialismo del siglo XXI, que debemos profundizarlo, trabajarlo, irlo discutiendo. Bien, muchas gracias. Evo, Roosevelt Skerrit, primer ministro de “la mitad del mundo”, Dominica. Primer ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit Muchas gracias, señor Presidente, quiero saludar la presencia de los colegas presidentes, los ministros y las delegaciones. Quisiera en primer lugar, extender un agradecimiento al presidente Chávez por la invitación, por la cálida hospitalidad del pueblo venezolano, a la que ya nos estamos acostumbrando. Presidente, yo lo conocí en el año 2004, y estábamos con el camarada Fidel, y desde entonces hemos tenido un diálogo bastante constructivo, siempre con búsquedas a enfrentar los retos de nuestros pueblos. Yo vi un hombre que realmente defendía los intereses de su pueblo, trasciende las fronteras de Venezuela. Usted ha mostrado interés no solamente en el pueblo venezolano, sino en todo el mundo, al sufrimiento de los menos privilegiados, hemos visto su liderazgo, con la creación de Petrocaribe, que reunió a muchos países en América Latina y en el Caribe, buscando resolver o enfrentar una crisis energética que se nos cernía. Cada país que ha participado en este movimiento de Petrocaribe ha visto los tremendos beneficios de ser miembro de este programa de cooperación energética. Seguimos adelante con la creación del ALBA, y en mi caso, Dominica, hemos decidido unirnos al tratado de cooperación de ALBA, como reconocimiento de la buena voluntad y la visión del ALBA. Hemos sido muy decididos en nuestra decisión de unirse al ALBA, sin arrepentirnos, sin pedirle permiso ni disculpas a nadie. Nuestra intención es reforzar nuestros lazos de cooperación y de amistad en la familia del ALBA. Debemos seguir garantizando, seguir trazando el camino para darle una voz a aquellos que no tienen, para darle esperanza a los menos privilegiados, esperanza de que hay líderes en el mundo que están preocupados por aquellos que no tienen trabajo, por ejemplo, en nuestros países. Y esto es lo que donde han fallado los líderes del pasado. En todas las regiones, en todos los países debe darse esta oportunidad, a enseñarle a nuestro pueblo a leer y a escribir, a aprender que ellos tienen una voz y que son bien representados. Aprovecho la oportunidad para felicitarlo a usted y al pueblo venezolano por el 10º aniversario del Gobierno y espero que el pueblo de Venezuela, aunque no quiero interferir en una situación política de Venezuela, pero quiero decir que estaríamos privilegiados que usted pueda seguir siendo Presidente de Venezuela, y terminar con este... disfrutando de este sentido de cooperación y de solidaridad que hemos disfrutado en los últimos 10 años. Y los mejores deseos para usted, a su pueblo y a su Gobierno, y agradecerle por la generosidad que usted le ha brindado a mí y al pueblo de mi país. Su personal, todo su equipo de ministros y delegaciones que ha venido a Dominica, hemos visto ya el progreso en mi país y dentro de esta familia del ALBA, hemos desarrollado un sentido de estar comprometidos y también preocupados por la situación de nuestros vecinos; y estoy seguro que juntos podemos enfrentar los retos que este mundo, que en este mundo se nos cierne. Estoy seguro de que los pueblos que representamos, van a apreciar el trabajo que estamos haciendo, tenga la seguridad señor Presidente, que usted tiene el apoyo del Gobierno y del pueblo de Dominica, y mi solidaridad y apoyo personal, en la promoción de las ideas e ideales que hemos visto de su parte, o con su liderazgo para una mayor cooperación, porque no podemos sobrevivir en un mundo de manera aislada; los problemas que enfrenta Venezuela, los enfrenta Nicaragua y Dominica; quizás en proporciones diferentes, pero debemos encontrar soluciones comunes y respuestas comunes a los problemas que confrontamos. La crisis financiera actual es un ejemplo claro, las causas trascienden nuestras fronteras pero nos afectan a todos, de diferentes maneras. La respuesta es cómo trabajar juntos para garantizar que nuestros pueblos estén protegido de los efectos de esta crisis, qué programas sociales en educación, en salud, vivienda, podemos avanzar para no ser tan afectados con esta crisis. Lo felicito nuevamente, señor Presidente, por su liderazgo, por su visión, y felicitarlo porque gracias a usted muchos pueblos han levantado su voz contra la injusticia, en muchas partes del mundo. Usted le ha dado al pueblo del mundo una nueva esperanza. Usted ya es la persona más popular en mi país, déjeme decirle, y si usted viene a vivir en Dominica, y a lo mejor si usted se lanza contra mí, usted ganaría en las próximas elecciones presidenciales, porque usted es demasiado popular ya en mi país. Pero bueno, me alegra que somos amigos, entonces me imagino que usted no va a tratar de lanzarse como Presidente, contra mí, pero lo felicito señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Roosevelt. Yo me siento un ciudadano de Dominica, así me siento, de tanto afecto y tanta solidaridad. Y si yo fuese un ciudadano de Dominica, lucharía con toda mi fuerza para que tú sigas siendo Primer Ministro de Dominica, por muchísimo tiempo más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta que el pueblo decida, pues. Ustedes saben que estamos aquí dando ese debate, rompiendo complejos, sin ceder a chantajes mediáticos. Porque lo primero que te dicen cuando se plantea el tema de la eliminación de las restricciones impuestas, desde hace tiempo, a los liderazgos de América Latina, y que han impedido consolidación de proyecto alguno, al menos en Suramérica durante mucho tiempo, lo primero que te dicen desde las televisoras, los periódicos: ¡Tirano! Te quieres perpetuar en el poder, aquí no le hacemos caso a lo que digan las burguesías, a lo que digan en cualquier parte del mundo. Estamos dando un debate, pues, un debate. Y hace poco yo le preguntaba a alguien, bueno, una conversa con alguien, es decir, alguien que dice de buena fe, que no, que nosotros no estamos maduros en Venezuela para un sistema como ese, porque es contrario a la idiosincrasia, contrario a nuestra idiosincrasia, es el modelo de democracia burguesa que nos impusieron, eso sí es contrario a la idiosincrasia de nuestros pueblos. Simón Bolívar fue presidente de la Gran Colombia, desde que nació la Gran Colombia, 1819 hasta que murió, él junto con la Gran Colombia. Y precisamente, lo echaron para destruir la Patria, y a quien veían como posible sucesor para mantener el ritmo de la Revolución, lo mataron también: al Mariscal Sucre. Entonces, estamos discutiendo por qué alguien, un ciudadano o ciudadana que esté en una Alcaldía, en una Gobernación, en una diputación o en la Presidencia de la República, por qué, de dónde salió eso de que sólo es válida la reelección, como aquí la tenían, después de dos períodos, o una sola reelección, ¿de dónde salió eso? Si es un buen gobernante y el pueblo quiere que siga, ¿por qué? Es una arbitrariedad impuesta en las constituciones. ¡Ah! Dicen los burgueses aquí, que la alternabilidad, ellos entienden la alternabilidad como aquello que aquí hubo: un ratico para ti y un ratico para mí, déjame robar cinco años que después yo te dejo robar cinco años; y el pueblo nada. Es un debate que vamos dando, Daniel, porque contra los chantajes de la burguesía y sus medios de comunicación, igual como empezamos a dar el debate sobre el socialismo, creo que el único gobierno que siguió defendiendo el socialismo abiertamente y sin complejos, después de la caída de la Unión Soviética, fue Cuba. Yo recuerdo la primera vez que fui a Cuba, y Fidel me honró como me honró, y el pueblo cubano, y fuimos allá y él estaba allí, y yo hablé del bolivarianismo y de la Asamblea Constituyente, era 1994, recién saliendo de la prisión, y Fidel recuerdo que dijo: La lucha por la igualdad, ustedes allá la llaman bolivarianismo, aquí en Cuba, bien sabido, la llamamos socialismo. Tú la llamas bolivarianismo y dice, estoy de acuerdo y si la llamaras cristianismo —dijo— también estoy de acuerdo, el socialismo, y ahora nosotros aquí estamos, bueno, inventando el socialismo bolivariano, la vía venezolana al socialismo. Bueno, Daniel, de los hijos de Sandino, Daniel Ortega Saavedra de los hombres de maíz, adelante, Daniel. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Gracias. Que dice un informe del Fondo Monetario Internacional, del 28 de enero de 2009. Dice: “Según las proyecciones, el ritmo de crecimiento mundial traerá a medio por ciento en el 2009, la tasa más baja registrada desde la segunda guerra mundial. Pese a que se han adoptado medidas de amplio alcance, subsisten algunas tensiones financieras que constituyen un lastre para la economía real”. ¿Cuál es el lastre? El lastre es el capitalismo, ese es el lastre. Y mientras no se convenzan que el lastre es el capitalismo, entonces el mismo capitalismo va a seguir hundiendo al capitalismo. Y ¿cuál es la alternativa? La alternativa es, esta que se está construyendo en América Latina, en el Caribe, esta que se viene construyendo en esa Cuba heroica de Fidel, desde hace 50 años. Cuba se ha mantenido firme e imbatible con su proyecto socialista. Como ya lo señalaba, Cuba nunca ha claudicado en su proyecto socialista, a pesar de las agresiones, a pesar del bloqueo, a pesar de las campañas de calumnia, difamaciones, allí está Cuba erguida, levantando hoy con más fuerza, las banderas del socialismo. Y aquí estamos reunidos, gracias a que esas banderas del socialismo, que eran levantadas únicamente por Cuba, después de los años 89, 90, después del desplome del campo socialista, después de la derrota que sufrimos en Nicaragua, donde teníamos un proyecto que enmarcábamos de tránsito hacia el socialismo; después de esos años, parecía que se imponía en toda América Latina y el Caribe, como que se imponía para siempre, el capitalismo, con sus nuevas formas de dominación, con sus nuevas fórmulas; el neoliberalismo. Y fue en medio de esa oscuridad, que apareció brillando la bandera de la Revolución Bolivariana, en medio de esa oscuridad, apareció brillando la espada de Bolívar, levantada por el pueblo bolivariano, levantada por su presidente, el comandante, Hugo Chávez. Y esto, como lo ha señalado Fidel, es un nuevo capítulo, marca una nueva etapa en la historia de América Latina. América Latina, a raíz del triunfo de la Revolución cubana, América Latina, a raíz del triunfo de la Revolución Bolivariana, hace 10 años, con esa fuerza, con esa decisión, con esa visión de construir el único camino alternativo al capitalismo, que es el socialismo, es que se ha venido construyendo esta gran familia que es la alianza, nos incorpora a todos nosotros, el ALBA, el ALBA de los pueblos, sus primeros pasos, sus primeras ideas; Fidel y Hugo, y luego las ideas, convirtiéndose en realidades, en proyectos. Y hoy más que nunca, la unidad, la integración de nuestros pueblos, resulta imprescindible, para enfrentar los efectos de la crisis global del capitalismo, porque indiscutiblemente no podemos dudarlo, que el ritmo, la velocidad que traen nuestros proyectos, nuestros procesos con sus diferentes velocidades, de acuerdo a las condiciones de cada país, se vean afectados, o están siendo afectados en mayor o menor medida, pero esto no altera el rumbo; al contrario, reafirma la necesidad del rumbo. En las medidas que estamos tomando internamente, y las medidas que estamos tomando colectivamente para enfrentar la crisis, son realmente un salto, en beneficio de nuestros países, en beneficio de nuestras sociedades, en beneficio de nuestros pueblos, en beneficio de nuestras economías. Así es que, en este 10 aniversario de la gloriosa Revolución Bolivariana, nuestro saludo, al pueblo heroico de Venezuela, al equipo que trabaja todos los días al frente del Gobierno venezolano, y a nuestro querido hermano el presidente, comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Daniel, comandante, presidente y amigo. Tú sabes, ustedes saben, pero sobre todo yo se lo comenté a Daniel, con algunos detalles, éramos nosotros muy jóvenes, soldados, y estaban ustedes en armas, en aquella guerra contra la tiranía somocista, aquella revolución armada pues. Igual te lo digo, nadie sabe cuánto impulso, cuánta moral nos inyectaron ustedes desde las montañas de Nicaragua, cuánto ánimo cuando vimos las imágenes de la llegada de los sandinistas a Managua, así que la revolución sandinista, tú sabes, no se perdió, se extendió en su impacto moral, político, de aliento al mundo entero y entre otros tantos lugares la Venezuela de los 70, de los 80, sobre todo en la década de los 70, los 80. Sí, yo era capitán, teniente, capitán y ya andábamos creando las primeras células del movimiento bolivariano en los cuarteles y mirábamos hacia allá, cuando yo te vi hace 20 años un día como hoy exacto tú estabas aquí, viniste uniformado a la toma de posesión de Carlos Andrés Fidel, vino Fidel, yo andaba uniformado también con mi estrellita de mayor y un cordón aquí de ayudante de un general y me pasaron los dos por ahí cerquita. No me vieron, por supuesto, pero yo les saludé revolucionariamente y en silencio tuvo que ser, como dijo José Martí y los vi que pasaron, esperanza nuestra y siguen siendo eso mismo, Daniel Ortega, comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora juntos, bueno, nos llaman de allá de Los Próceres que la gente palpita desde temprano, hay una fiesta por las calles, yo me desvié de la ruta y me fui por ahí con Daniel y con Evo y con Manuel Zelaya y después iban ustedes atrás por ahí por algunas calles, y hay júbilo en las calles, nos decía una señora ahí en una esquina donde nos detuvimos, ah Daniel, ¿recuerdas que no dijo aquella señora que ella viene de Robinson y está en Ribas?, eso sólo ocurre en una revolución, esa señora no sabía leer ni escribir, hace cuatro años ella no sabía leer ni escribir, los excluidos, aprendió a leer y escribir con el método yo sí puedo, cubano, gracias a Cuba pero fueron millones, ella es una y entonces llegó y nos abrazó y tal y estoy en, mira yo pasé por Robinson dijo y ahora estoy en Ribas, ¿qué significa estar en Ribas? Que está sacando la educación secundaria, es la Misión Ribas y me dijo me gradúo pronto, es decir, va a ser bachiller, es posible que tenga nietos ya y si no los tiene está pronto a tenerlo, me imagino, ya va a ser bachiller, Páez, y ahora está pensando en Sucre, ¿qué es Sucre?, la Misión Sucre, educación superior y anda apasionada, andaba con una bolsita llena de plátanos, venía de comprar plátanos, vive por allí, eso sólo es posible en una revolución, diez años de revolución, social, cultural, política, económica que tiene cada día nuevos desafíos y más grandes desafíos, bueno yo agradezco mucho todas las palabras de ustedes, su presencia, hemos firmado los documentos, el acuerdo de seguridad y soberanía alimentaria y la constitución de la empresa grannacional de alimentos. A mí me gustaría mucho, por ejemplo, siguiendo un principio básico del socialismo que dice que “de cada quien según sus capacidades y a cada quien según sus necesidades”, que pronto nuestra empresa ALBA-Alimentos se instale en Dominica, por ejemplo, allá producen un buen café, buen café porque es una isla montañosa, tiene unos ríos mágicos, unas cascadas pero no tienen una torrefactora ¿verdad?, no tienen ni una torrefactora, Daniel, qué bueno sería, claro ustedes decidirán pero yo, pensando en voz alta, que bueno que nuestra empresa vaya allá a levantar la producción de café, Elías aquí hemos levantado ¿en qué porcentaje la producción de café? Ministro del Poder Popular para la Alimentación y Tierras 12 por ciento. Presidente Chávez Doce por ciento, todavía no es mucho porque Venezuela fue un gran productor de café, eso estaba abandonado, el cacao lo estamos levantando, el maíz, el arroz, la leche, la comida pues, eh, con apoyo de muchos otros países como Brasil, como Argentina, Irán, las plantas de procesamiento de leche, ah, que aquí tenemos ya, hemos instalado cinco Daniel y nos faltan cinco más este año pero algún día tendremos centenares de plantas porque estamos ahora montando aquí la fábrica madre, es decir la fábrica de fábricas, tú me decías un día que hay una cuenca lechera en Nicaragua donde se pierde un millón de litros diarios ¿así me dijiste verdad?, un millón porque no tienen los productores pequeños dónde colocar la leche, mucho menos dónde procesarla y los roban los capitalistas intermediarios, le compran la leche a nada para venderla allá a mil, no sé cuánto, eh, el capitalismo, eso libera a los pequeños productores, libera a los pueblos, un nuevo sistema económico, estos son pasos muy importantes, voy a repetir una frase que es del general Eloy Alfaro y que aquí vino a traérnosla Rafael Correa, el presidente alfarista y bolivariano, cuando dijo Alfaro: “En la demora está el peligro, no nos demoremos, no perdamos tiempo”, que todo esto que hemos acordado y todo lo que hemos firmado en reuniones anteriores se active con la rapidez del rayo, el ALBA ha dado demostraciones de una capacidad para responder rápido a las situaciones críticas que se presentan, el año pasado activamos un conjunto de medidas en contra para enfrentar la crisis energética y del ALBA nació incluso Petrocaribe, luego activamos rápidamente medidas para enfrentar la crisis alimentaria y ahora estamos tomando medidas para enfrentar la crisis económica y financiera, el Banco del Alma, el Sucre, que no fue tema de esta reunión pero se está trabajando, Soberón,, ¿verdad?, para tener, hay una reunión en La Habana el 26, rogamos que no falte ninguna delegación del nivel correspondiente para tomar decisiones. En la demora está el peligro, el Sucre, que nació aquí en una reunión del ALBA como idea, como propuesta y se está elaborando un sistema único de compensación regional, una moneda virtual que nos permita incrementar nuestros intercambios sin depender del dólar. Y más adelante por qué no pensar en una moneda del ALBA y más adelante, más adelante, pronto, pudiéramos plantearnos un tratado de complementación económica del ALBA. Son temas para trabajarlos con celeridad, bueno, fíjense esto para concluir y para irnos a Los Próceres nos llaman todos de allá, que nos vayamos. Simón Bolívar, el padre nuestro, como le cantó Neruda, Padre nuestro que estás en la tierra, en el agua y en el aire, todo tiene tu nombre padre, en esta inmensa latitud silenciosa, Bolívar, Bolívar, ah, da dolor recordar cómo terminó la vida Simón Bolívar pero da vigor conocerlo en profundidad y saber que hoy vive, como también lo dice Bolívar, “cuando despierten los pueblos ahí estaré yo”, interpretándolo Neruda en su pensamiento, el 11 de septiembre, por cierto, de 1818 Bolívar escribió en una carta a un cura, cura que fue además comandante militar y comandante general en ese entonces de las misiones, las misiones del Caroní, José Félix Blanco se llamaba ese cura, un cura revolucionario, le escribe Bolívar esta carta: en los gobiernos populares, leo, “en los gobiernos populares y sobre todo en revolución se necesita de mucha política para poder mandar y las circunstancias actuales son tan críticas que usted no se lo puede imaginar, así pues es preciso atender más al espíritu que reina en el momento que a los principios que se deben seguir en un sistema regular y ordinario, gobiernos populares y sobre todo en revolución”, con esta frase del pensamiento, que recoge el pensamiento revolucionario de Bolívar, revolucionario en lo ideológico y en lo práctico, como decía el Che, la revolución y la práctica de la revolución y la capacidad para, como dice Bolívar, utilizar mucha política, dice él para poder mandar, digo yo, cuál es el espíritu que hoy reina para tomar la frase de bolívar, es preciso atender más al espíritu que reina que a los principios ordinarios irregulares de la política, nuestros pueblos piden cambios, hay un espíritu sin duda revolucionario recorriendo estos pueblos, Carlos Marx y Federico Engels lo enunciaron con aquella frase, “un fantasma recorre Europa”, Fidel hace pocos años me lo dijo por escrito: “Chávez el genio se salió de la botella”, sea fantasma, como decía Marx, sea genio, como lo llama Fidel, es como un espíritu, el espíritu revolucionario pero ese espíritu sabemos tiene que hacerse carne en la masa popular, en las estructuras políticas, en las estructuras económicas, la base material del espíritu del genio es necesario que la conformemos porque si no el genio o el espíritu estaría destinado a vagar sin rumbo, como el ánima sola, contaba mi abuela, por las sabanas de Venezuela, el ánima sola aullando. Ya basta de que ese espíritu aúlle, llegó la hora de la gran victoria del pueblo, de nuestros pueblos y aquí, bien sabido es, Fidel, lo llamamos socialismo, la vía hacia el socialismo, hacia la libertad, hacia la igualdad, digo yo que viva el ALBA, que viva la revolución cubana y sus 50 años, que viva la revolución bolivariana y sus diez años y que vivan nuestros pueblos unidos ahora y para siempre. Sólo unidos seremos libres, buenas tardes y clausuro esta reunión extraordinaria en estos días extraordinarios, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos].  