Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Tenemos información de la agenda presidencial. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Tú sabes que estos hombres, como Bouteflika, uno tiene que oírlos más, más que hablarles, oírlos; hacerles una pregunta, una sugerencia, y ellos con su sabiduría ¿no? Una generación que se formó en la batalla. Yo lo dije ayer allá en Trípoli, cuando yo nací este hombre ya andaba con un fusil en las manos, luchando por estos desiertos y estas montañas por la liberación de esta tierra, de esta Patria argelina. Él, Bembela. Bembela no lo pude ver, pero le dejé un abrazo a ese ilustre líder argelino ¿no? Entonces oírlos, oír expresiones... Estábamos hablando esta mañana del socialismo. Le tiré la preguntica, cuando nos sentamos apenas: ¿el socialismo? Oyendo reflexiones. Son reflexiones del siglo XX, del siglo XX, de la era soviética, la Revolución Argelina; las frustraciones de aquella era, pero como concluíamos al final yo le citaba Cristo, Cristo. Claro, estoy hablando con un musulmán. Bouteflika siempre ha dicho que yo soy un buen musulmán. En verdad no lo soy, pero él dice que yo soy un buen musulmán. Incluso ayer le dije, no tanto porque estoy tomando en café en Ramadán, y me dijo: “No, en Ramadán los que están viajando pueden tomar café. Así que sigue siendo un buen musulmán”. Entonces terminábamos diciendo eso, haciendo votos de fe en el hombre, en el ser humano, a pesar de las frustraciones, a pesar de las caídas de los sueños en el siglo XX. Porque estos hombres, hombres como Bouteflika, hombres como Gaddafi, volaron a los más alto de los sueños de una era, los 60, los 70; cuando tú ni habías nacido, ni tú. Yo crecía, yo crecía. Yo creía en el medio de la ola del sueño, y después ¡juaaaz!, como la canción: “Me caí de la nube que andaba, como a 20 mil metros de altura”. Ahora nos unimos, ellos (los viejos), nosotros (los menos viejos), y lo que yo le dije a él, y ustedes (los más jóvenes) que vienen atrás, que necesitan clarificar el rumbo. Veníamos hablando de eso, con ganas de seguir hablando. Me dijo: “¡Qué lástima que ya te vas! Hay tanto qué hablar”. Le dije: “Bueno, vamos a hacer unas conferencias y vamos a hablar de todo estos temas”. ¿Por qué? Porque hay que clarificar el rumbo, ¡hacia dónde vamos!, hacía dónde vamos, el modelo argelino, el modelo libio, el modelo venezolano. ¿Estamos en el socialismo? ¡No! Estamos lejos del socialismo. Pero debemos marcar rumbo hacia allá, el azimut, la brújula, y tener el mapa claro. La Revolución Cubana, hablamos mucho de Fidel, Bouteflika y Fidel, bueno, son eso, símbolos de una época, que pasaron a otra época [risa], que pasaron a otra época. A esta nuestra época. Periodista ¿Hablaron de la situación...? Presidente Chávez ¡Ajá! ¿De cuál situación? Periodista Presidente, pudieron hacer como una radiografía... Presidente Chávez Yo estoy inspirado y tú me vienes a hablar de la radiografía. A ver, ¿cuál radiografía? [risa]. ¡Dime pues! Periodista La radiografía mundial, lo que está pasando en Latinoamérica, lo que está pasando en... Presidente Chávez ¡Claro! Yo le hablé mucho de América Latina. Me preguntó la situación de América Latina, país por país. ¡Eh! Porque es un hombre interesado en lo que pasa en cada país, incluso en detalles. Me habló esta mañana, me preguntaba por los conflictos entre países de América Latina. El tema Colombia. Y otros conflictos, que no menciono porque no debo hacerlo ante las cámaras ¿no? Yo le di mis apreciaciones. Él me hablaba de que aquí en África tienen un consejo de solución de conflictos entre los países africanos, y que ayuda, no soluciona todo, pero ayuda. Yo le decía que en América Latina estamos comenzando apenas con el Consejo de Defensa de Suramérica, y que ha acordado ese Consejo de Defensa evaluar, por ejemplo, el acuerdo entre Estados Unidos y Colombia de las siete bases, y cualquier otro conflicto. Ese Consejo, si los gobiernos así lo quieren, y hay que partir de la buena voluntad de los gobernantes de querer solucionar los conflictos, puede ayudar mucho, un consejo ya que represente a todos, y que llame a las partes y se siente, más allá del ruido y de las luces de las cámaras, y de la retórica y las provocaciones, a veces inyectadas por los que quieren atizar conflictos para impedir la unidad. Eso puede ayudar mucho. Periodista Presidente, disculpe, en este momento nos dirigimos hacia Siria, la tercera parada de la gira, ¿qué nos espera en Damasco? Presidente Chávez ¿Ah? Periodista ¿Qué nos espera en Damasco? Presidente Chávez ¿Qué nos espera en Damasco? En Damasco nos espera la ciudad más antigua del mundo, la magia, esa es una magia. Ahí donde se fusionaron el Islam y el cristianismo. Vamos a ver una tierra mágica. ¡Vamos! Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, ese era el viaje entre Argelia y Siria, declaraciones que ofreció el presidente Chávez a los medios de comunicación.