Presidente Chávez: Yo primero déjame decirte que el corazón de las sabanas de Barinas el Pie de Monte, el Pie de Monte aquí empieza el Llano prácticamente. Ahora, esto va mucho más allá de este conjunto residencial. Ayer estábamos, aquí está Diosdado que veníamos conversando ahora mismo, yo venia manejando una gandola ¿con cuántos kilos? ¿Cuánto pesaba esa gandola? Quince mi kilos y Diosdado venia un poco nervioso porque yo y que no iba a frenar a tiempo, me pare exactamente en el sitio, fíjate una cosa veníamos conversando se trata de que estamos lanzando un programa al que hemos llamado a partir de hoy “Reconstruye” es decir, es el relanzamiento de la construcción de las obras publicas ¿por qué? Porque sobre todo a finales de año, el dos mil dos fue un año de muchas perturbaciones, de muchas dificultades, el golpe, el sabotaje económico, los llamados a paro una y veinte veces etc., las amenazas de algunos sectores golpistas contra empresarios para que pararan, para que no pagaran a los trabajadores, las faltas de recursos económicos del gobierno central para impulsar, para financiar los proyectos. Así que esto que está aquí es un ejemplo, yo recuerdo que el treinta y uno de diciembre del año dos mil uno vine a Barinas a pasar el fin de año con los viejos y la familia y pasamos en helicópteros por aquí y  me quede como se dice prendado de la vista, porque esto es una meseta muy linda ¿no? muy linda y allí está la gran ciudad de Barinas y esto tiene, esta es una zona de expansión, así que me vine para acá y estuve recorriendo esto, estaba comenzando la obra, hable con unos vigilantes esto es un gran complejo habitacional, uno pudiera decir que es otra ciudad o escuela, ambulatorio, viviendas de varios tipos. Ahora, el “plan reconstruye” tiene que ver con el relanzamiento de la construcción. Ayer estábamos arrancando las obras de la línea tres del metro de Caracas, una inversión multimillonaria para ¿cuánto? quinientos sesenta y tres millones de dólares y el metro de Valencia que estamos redinamizándolo, es el metro de Maracaibo, pronto estaremos por allá, es el metro de Caracas que sigue su marcha, es el metro de los Teques que está allá en digamos la obra en progreso firme, en avance firme, es la línea cuatro y es la vivienda, la vivienda que es un proyecto, una línea estratégica de la infraestructura del gobierno revolucionario construir viviendas. Y ustedes pueden darse cuenta aquí que es una visión múltiple, son viviendas, algunas viviendas incluso de ¿cuántos metros cuadrado la más grande? Aquí está José Vicente Rodríguez, el presidente del Fondur, algunas viviendas que son para prácticamente las clases A y B porque nosotros estamos conscientes de que ahí también hay necesidades, la clase media alta, pero claro esa es la minoría un diez por ciento, la mayoría son viviendas muy lindas, acabo de pasar revista a una que ya está terminada, un conjunto de una calle modelo que está por allá abajo, ustedes la vieron seguramente. Bueno, hay unas viviendas de tres habitaciones con dos baños, bien, bien acabado el producto y con una concepción arquitectónica digna de la Venezuela del siglo veintiuno. Entonces es un impulso nacional, son centenares de obras, viviendas. Vamos ahorita mismo a Portuguesa, en todo el país yo te puedo decir que es en todo el país, viviendas, carreteras, autopistas, la autopista por ejemplo de San Cristóbal La Fría la hemos retomado, la autopista de los Llanos, ahorita vamos a inspeccionar la autopista José Antonio Páez, sobre todo un puente que se llama la Morita, que es un puente que estaba, teníamos dificultades y ya hemos buscado y conseguido los recursos y la solución, en fin estamos aquí haciendo un lanzamiento o el lanzamiento del plan Reconstruye. Este año va ser un año de reactivación de la industria de la construcción, esto genera mucha mano de obra, yo estuve hablando con los muchachos de ahí, uno de la Caramuca, otro de Obispos y bueno gana cuánto doscientos veinte mil bolívares mensuales, la empresa me estaba explicando allí una de las abogados de la empresa que les dan un bono alimenticio de cincuenta mil bolívares, comen aquí mismo y les pagan semanalmente, ellos estaban desempleados producto ¿de que? Del sabotaje porque muchas empresas de estas tuvieron que parar en diciembre, parar y los trabajadores a sus casas, ni aguinaldos, ni para las hallacas producto del terrorismo y del golpismo, ahora están muy felices nosotros igual que ellos porque están volviendo al trabajo y se están moviendo de nuevo las maquinas y se están moviendo de nuevo las maquinas y están los camiones trayendo esas vigas gigantescas de San Cristóbal que son hechas con acero que viene de Sidor, es decir esto es una cadena productiva, esto genera mucho empleo, la construcción. Son las piedras de los camiones llenos de piedra y es el cemento y es la arena y es el trabajador que hace cómo se llama, los brocales, el encofrado y es la escuela y es la vida pues, es la vida. Muchas gracias.