Presentación de avances del convenio marco para la reactivación de la Producción, Preservación y Fomento del empleo y la recuperación del consumo, Firma de convenios. Moderadora: Presentación de los avances del Convenio. Logros y avances a un mes y medio de ejecución del Convenio Marco. Se constituyó el equipo de corresponsabilidad res­ponsable de la ejecución, se­guimiento y evaluación de este Convenio Marco, el cual comenzó a funcionar a par­tir del mis­mo día de la firma. Se inició el plan de conciliación laboral, a fin de que las pymis cumplan los di­ferentes compromisos laborales y ob­ten­gan la respectiva solvencia laboral. Se conformó y está en funcionamiento un equipo interinstitucional para el diseño de la base de datos laboral y productiva, que permitirá hacerle el debido seguimien­to y evaluación de impacto al Conve­nio Marco. Se logró el consenso de todos los sectores participantes de la mesa de diálogo del sector turismo, y sólo se espera la con­firmación del acto oficial para la firma del acuerdo. Se instaló y está en pleno funcionamiento la mesa de diálogo del sector cons­trucción, coordinada por el Ministerio del Trabajo, el Consejo Nacional de la Vivien­da y Fedeindustria, y se espera que en tres semanas se esté en condiciones de firmar el acuerdo de este sector. Se aprobó y publicó en Gaceta Oficial número 37.657, de fecha 25 de marzo de 2003, la Resolución de la Superintendencia de Bancos, donde se flexibilizan las normas que rigen las instituciones bancarias y financieras. El INCE inició el Plan Operativo para que las pymis actualicen el pago de sus deudas y obtengan la debida solvencia. Igualmente para que las pymis participen en el Programa Nacional de Aprendices, Formación Profesional de Trabajadores y Certificación Laboral. Se instaló la Comisión Especial ante la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), integrada por representantes del Ministerio de Producción y Comercio, Ministerio de Planificación y Desarrollo, Ministerio del Trabajo y Fedeindustria. El objeto de esta Comisión es brindar apoyo técnico para la evaluación y satisfacción de necesidades de divisas de las pymis pa­ra la adquisición de insumos para la pro­ducción. Está en funcionamiento el equipo técnico, coordinado por el Ministerio de Fi­nan­zas y el Ministerio de la Producción y el Comercio, responsable de consolidar la ba­se de datos de los activos del Estado, in­fraestructuras y maquinarias, susceptibles de ser transferidas bajo la figura de ca­pital semilla al sector pymis para su reac­­tivación. Está en funcionamiento el Comité Técnico Financiero, coordinado por el Ministerio de la Producción y el Comercio, que evalúa las condiciones de financiamiento y el marco jurídico de cada una de las instituciones financieras del sector público, con la finalidad de satisfacer las necesidades de crédito de las pymis. Se diseñó y está en revisión en la Procuraduría General, para su posterior aprobación en Consejo de Ministros, el proyecto de Reglamento del Artículo 88, numeral 9, de la Ley de Licitaciones, para la adjudicación directa de obras y bienes de servicios a las pequeñas y medianas empresas y cooperativas. El programa de Compras Gubernamentales estima otorgar 1.1 billones de bolívares para la adjudicación directa a las pymis, para darle cumplimiento al Decreto 1892. El Ministerio de Producción y Comercio está programando ruedas de negocios para satisfacer la demanda pública sobre los siguientes rubros: 24 de mayo de 2003. Agroalimentaria, textil, confección, químico, medicamentos y obras menores. Dirigido a los Ministerios de Salud y Desarrollo Social; Educación, Cultura y Deportes; Interior y Justicia; Defensa; Infraestructura y Ambiente, por 400 millardos de bolívares en los estados Lara, Sucre y Aragua. 29 de mayo de 2003. Obras, bienes y servicios de mediana complejidad tecnológica para satisfacer necesidades de la CVG y sus empresas tuteladas, Hidroven y filiales, Cadafe y filiales, Cametro y Pdvsa, por un monto de 700 millardos de bolívares en los estados Zulia, Distrito Capital, Bolívar y Anzoátegui. Cadivi está evaluando la solicitud de divisas por un monto de 2 millones 350 mil dólares de los consorcios Capet y Carpa, que agrupan un promedio de 134 pequeñas y medianas empresas del sector plástico. Se inició la ejecución de la Estrategia Comunicacional para informar al país, y especialmente a las pymis y a sus trabajadores, sobre las políticas, los planes operativos y las iniciativas que se ejecutan en el marco del Convenio. Además de estos logros y avances serán firmados en el día de hoy los siguien­tes convenios: Convenio de Cooperación entre el Ser­vicio Autónomo para la Propiedad Intelectual (SAPI) y Fedeindustria, el Convenio entre el Instituto Venezolano de los Se­­guros Sociales y Fedeindustria, para ac­tualizar los pagos de las pymis con el ins­tituto; Convenio de Cooperación In­terinstitucional entre el Consejo Nacional de la Vivienda (Conavi) y Fedeindustria, para la implantación del Banco de Insumos de la Construcción; Convenio Inter­institucional de Cooperación Técnica entre Conavi y la Central Cooperativa Nacional de Venezuela (Ceconave), para impulsar las cooperativas de vivienda, ahorro, y crédito a nivel nacional, con el fin de generar la participación de la población civil organizada en materia de vivienda y hábitat; y el Convenio de Cooperación entre el Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (Seniat) y Fedeindustria, para el fraccionamiento del pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) por parte de las pymis. Firma de los convenios. Convenio de Cooperación entre el Ser­vicio Autónomo para la Propiedad Intelectual (SAPI) y Fedeindustria. Por el Ejecutivo Nacional, ministro de la Producción y el Comercio, Ramón Ro­sales. Por Fedeindustria, el ingeniero Miguel Pérez Abad. Zulay Rosas (periodista): Son 5 convenios interinstitucionales y de cooperación técnica entre Fedeindustria, Conavi, Ceconave, el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que se suscriben en el día de hoy. Moderadora: Convenio entre el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y Fedeindustria. Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Por el Ejecutivo Nacional, Edgar González, presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Zulay Rosas (periodista): Este convenio con el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales buscará actualizar los pagos de las pequeñas y medianas industrias con el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, ponerse al día en esta materia. Previo a la firma de estos convenios, en el día de hoy también se ha dado a co­nocer... Moderadora: Por Fedeindustria, el ingeniero Miguel Pérez Abad. Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Convenio de Cooperación In­terinstitucional entre el Consejo Nacional de la Vivienda (Conavi) y Fede­industria. Por el Ejecutivo Nacional, Carlos García, presidente del Consejo Nacional de la Vivienda. Zulay Rosas (periodista): Previo a la firma de estos convenios, también en el día de hoy se han dado a conocer los avances que se han obtenido en la ejecución del Convenio Marco para la Reactivación de la Producción, Preservación y Fomento del Empleo y la Recuperación del Consumo. Este convenio se suscribió en febrero pasado aquí mismo en el Palacio de Miraflores, y persigue la reactivación y el desarrollo de la producción nacional en forma sostenida y sustentable... Moderadora: Por Fedeindustria, ingeniero Miguel Pérez Abad. Asistentes: (Aplausos)... Zulay Rosas (periodista): El convenio que se suscribe en estos momentos de cooperación institucional entre el Consejo Nacional de la Vivienda y Fedeindustria será para la implantación del Banco de Insumos de la Construcción.     Moderadora: Convenio Inter­ins­ti­tu­cio­­nal de Cooperación Técnica entre Co­navi y la Central Cooperativa Nacional de Ve­ne­zuela (Ceconave). Por el Ejecutivo Nacional, Carlos García, presidente de Conavi. Por Fedeindustria, ingeniero Miguel Pérez Abad. Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Por Ceconave, Ricardo González, presidente de la Central Cooperativa Nacional de Venezuela. Asistentes: (Aplausos)... Zulay Rosas (periodista): Quien suscribe en estos momentos el convenio es el señor Ricardo González, presidente de Ceconave, que es la Central Nacional de Cooperativas de Venezuela. Y este convenio buscará impulsar las cooperativas de vivienda, ahorro y crédito a nivel nacional. Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Convenio de Cooperación entre el Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (Seniat) y Fedeindustria. Por el Ejecutivo Nacional, Trino Alcides Díaz, superintendente nacional del Seniat. Zulay Rosas (periodista): Este convenio entre el Seniat y Fedeindustria que se suscribe también en el día de hoy será para el fraccionamiento del pago del Im­puesto al Valor Agregado por parte de las pequeñas y medianas industrias. Moderadora: Por Fedeindustria, inge­niero Miguel Pérez Abad. Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Palabras del ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Miguel Pérez Abad: Buenos días. Señor Presidente de la República, señor Hugo Chávez Frías, demás representantes del gabinete económico y social, re­presentantes de cámaras regionales, miem­­bros de los consorcios de compra de ma­terias primas, miembros de la directiva de Fedeindustria, mucha gente aquí conocida. Veo muchos empresarios de otras regiones del país, vemos empresarios de Aragua, Carabobo, bienvenidos a todos. Gracias por acompañarnos. A ex presidentes de Fedeindustria. Bueno, la verdad es que después de haber leído el contenido de los acuerdos creo que me echaron a perder el discurso. Bueno, voy a intentar tocar los temas más importantes y más relevantes. El 15 de febrero instalamos, como ya se mencionó, se firmó el Acuerdo Marco para la Reactivación de la Producción, la Preservación y el Fomento del Empleo y la Recuperación del Consumo. Un esfuerzo de corresponsabilidad muy importante entre el sector empresarial, los trabajadores y el Gobierno, sin ningún tipo de complejos, trabajando de manera mancomunada por construir soluciones de políticas, mejorar las que tenemos, con un solo objetivo, recuperar la producción nacional, mejorar la calidad de vida de los venezolanos, y empujar a nuestro país por la senda del desarrollo sostenible. Durante ese mes y medio podemos señalar que de los acuerdos que la Comisión de Corresponsabilidad se impuso como de corto plazo tenemos cubierto el 70 por ciento. Yo diría que más. Creo que se han generado una serie de actividades derivadas de estos acuerdos que ya están en marcha, que pudiéramos señalar que hemos cubierto el 90 por ciento. Ya se señalaron algunos de esos alcances, de esos acuerdos. En el área de la producción. Como la firma del acuerdo Conavi y Fedeindustria, que consta de dos programas fundamenta­les. Uno que tiene que ver con el proyec­to “Vamos a construir el país”, una her­mo­sísima propuesta de Conavi para incorporar a la cadena de agregación de valor a las cooperativas, a los microempresarios, a los pequeños y medianos industriales, de manera de construir vi­viendas más dignas, más baratas, más adaptadas a la realidad del país, y sobre todo generando mucho, pero mucho empleo. Dentro de este acuerdo creo que hay que señalar también la necesidad de certificar los sistemas constructivos y mejorar, por supuesto, la calidad de las viviendas para todos los venezolanos. El segundo elemento, que ya se mencionó también en la mañana de hoy tiene que ver con la creación del Banco de Insumos, iniciando por el sector de la construcción, una iniciativa que sin duda va a marcar el desempeño del sector in­dustrial venezolano en los próximos 20 años, una iniciativa que va a permitir dotar de una de las mejores palancas, de instrumento de competitividad para nues­tra industria nacional, quebrando las roscas, los monopolios, y los canales de comercialización que encarecen los productos y que hace que entonces nosotros los venezolanos paguemos más por productos terminados. Otro elemento muy importante en la firma de estos acuerdos tiene que ver con la firma con el Servicio de Propiedad Intelectual (SAPI), en la búsqueda de utilizar los mecanismos de protección de la propiedad intelectual en una sociedad que está dominada por el conocimiento, fundamentales para preservar los activos intangibles de la industria nacional, que estamos seguros que va a recuperar su capacidad de agregación y desarrollo de tecnologías hecha en Venezuela, al servicio del desarrollo organizacional, pero al servicio también de toda la Nación. El programa de actualización de deudas con el INCE, para solventar el tema de los pasivos del sector industrial venezolano y accesar los programas de formación y capacitación para mejorar la calidad de la mano de obra nacional. En el área fiscal un acuerdo muy importante, que tiene que ver con flexibilizar la cancelación del tributo denominado como IVA. Sobre todo en circunstancias muy difíciles, porque hay que mencionar que todas estas decisiones han estado muy catalizadas por los efectos del paro convocado en el mes de diciembre, y que ape­nas ahora empezamos a percibir mu­chos empresarios, los enormes costos que asumieron algunos empresarios que pro­mo­vieron el paro. En el área cambiaria. Bueno, no se mencionó, pero creo que es importante señalar que en fecha se aprobó... Perdón, en providencia número 13 de fecha 28 de febrero, publicada en Ga­ceta Extraordinaria 5632, el hecho de que con los convenios de reestructuración de deuda del INCE y del Seguro Social se van a poder utilizar como solvencias para los pequeños y medianos industriales. Y aquí quiero reconocer la apertura y la dis­ponibilidad de la Cadivi, de la gente de Cadivi para instrumentar este tipo de po­lí­tica, y ya se mencionó la viabilidad muy cierta, estamos seguros que va a ser en los próximos días el anuncio, para que los consorcios de compra de materias primas en dos sectores muy importantes, enclavados en el corazón industrial de Venezuela, como es Aragua y Carabobo, estos consorcios puedan adquirir divisas para importar materias primas y ser distribuidas a 133 pequeños y medianos industriales en el país, con lo que le estaríamos dando una respuesta muy clara al tema de los empaques y de los envases para la producción de alimentos en el país. En el área financiera creo que el logro más importante ha sido el cambio de las normas que rigen lo que tiene que ver con la reestructuración de créditos. Ahí tenemos que señalar el extraordinario compromiso del Ministerio de Finanzas, la apertura de los representantes de Sudeban, y también mencionar la colaboración que han prestado el sistema financiero privado, la Banca Nacional, para que esto se dé, con lo que se van a mejorar entonces no sólo las condiciones para reestructurar, sino algo muy importante, se nos va a medir por el balance del cierre del año al 31 de diciembre, con lo que el impacto sobre los Estados Financieros Empresariales que va a ejercer o que está ejerciendo el paro, o que ejerció el paro, pues no van a impactarlo de manera determinante. Esto es algo muy importante, porque este es un tema difícil de trabajar y un tema en el cual tendremos que seguir trabajando muchísimo para lo­grar que la Banca Nacional sea un instrumento de política de apoyo a la producción nacional. En el ámbito laboral se identificaron los sectores con requerimientos de conciliación entre patronos y trabajadores. Y algo muy, pero muy importante es que el sector de la pequeña y mediana industria no aparecía, no apareció, no aparece como los sectores más conflictivos, derivado de los despidos masivos, provocados y propiciados por el paro del 2. Asistentes: (Aplausos)... Miguel Pérez Abad: Creo que es muy importante mencionar un instrumento como es la solvencia laboral, que esperamos que se incorpore como un mecanismo de control de las relaciones entre empresarios y sus recursos humanos. Bien, los niveles de cumplimiento de las metas establecidas por el equipo de corresponsabilidad evidencian que este no es un acuerdo más de biblioteca, como ya lo mencionábamos el 15 de enero... de fe­bre­ro, y que sólo es posible alcanzar los resultados mediante el diálogo productivo y el compromiso verdadero. Y como comprometido tengo que reconocer el trabajo tenaz de los representantes del Ministerio del Trabajo, los representantes del Ministerio de Producción y Comercio, los representantes de Planificación, los representantes del Ministerio de Finanzas, y por supuesto el equipo de Fedeindustria, y como reconocer también es una labor de quienes estamos al frente de este acuer­do, yo tengo que mencionar y distin­guir la capacidad profesional e indeclinable vo­cación para la búsqueda de soluciones del licenciado Martín Villarroel. Asistentes: (Aplausos)... Miguel Pérez Abad: Por cierto que no lo veo. Martín, gracias. Bien, estos acuerdos que hoy refrendamos son apenas una tímida muestra de lo que podemos y tenemos que hacer, por delante enormes retos, sin duda; vencer el monstruo de la anomia y la pérdida de credibilidad en nosotros mismos, y la demolición de las murallas ideológicas profesionales y personales que impiden el rápido avance de los acuerdos. Yo creo que si de algo podemos estar convencidos es que el problema no está afuera, está dentro de nosotros mismos. Es decir, nosotros tenemos la posibilidad de resolver los problemas cuando nos lo pro­ponemos, pero a veces nuestras estruc­turas mentales impiden que estos acuerdos avancen con celeridad. Y yo creo que algo muy importante, aquí nos jugamos el país. No estamos jugando a la estabilidad de un Gobierno o la permanencia de un determinado sector sobre otro en la economía nacional, nos jugamos a Venezuela. Yo creo que tenemos todos, los empresarios, los funcionarios públicos, los trabajadores, tenemos que darle una respuesta a la situación coyuntural del país, no es suficiente con lo que estamos haciendo, no es suficiente con señalar que el manual dice que hay que cumplir tales y cuales pasos, cuando el país verdaderamente reclama una verdadera revolución desde adentro, desde el fondo de nuestros corazones. Bien, necesitamos ir más rápido de lo que hemos ido, no estamos satisfechos, yo estoy seguro que transmito el sentimien­to de quienes integran la Comisión de Corresponsabilidad, en el sentido de que podemos ir más rápido y debemos ir más rápido. Pero también creo que expreso una profunda preocupación en el sen­ti­do de que necesitamos ayuda, no es su­fi­ciente con que un grupo de diez, quince o veinte hombres comprometidos y mujeres ll­even adelante este programa, se requiere un verdadero esfuerzo de los municipios, de los alcaldes -por cierto veo un alcalde por acá que nos acompaña el día de hoy- de los gobernadores de estado, de las cá­maras, de los presidentes de cámara, de los miembros de esas cámaras, de los tra­bajadores, para que esto se con­vierta en rea­lidad. Necesitamos una ma­yor colabora­ción de quienes están ocupando los car­gos públicos, de quienes tienen en sus ma­nos un sí o un no para que algunas co­sas sucedan, para avanzar, para desmontar los nudos, porque es enorme los esfuerzos que se están haciendo, pero además sen­timos una resistencia permanente a avanzar, y eso es muy malo para todo, para el país en términos generales. Creo que debemos comprometernos entonces todos los empresarios, los funcionarios públicos muy importante, que tienen el control de la gestión, los empresarios a utilizar, a difundir, a aportar ideas para mejorar los productos que hemos alcanzado. Yo quiero señalar una referencia en torno a los empresarios, a mis colegas empresarios. Hemos estado criticando muchísimo los desaciertos de las políticas públicas que emprende el Gobierno Na­cional, algunos todavía insisten en que no hay concertación de política. Y yo responsablemente digo que eso no es verdad. Yo quisiera... Asistentes: (Aplausos)... Miguel Pérez Abad: Yo quisiera hacerles un llamado de atención a algunos liderazgos regionales que insisten en manipular la opinión pública, este ha sido el Gobierno, nos guste o no nos guste, que más políticas públicas ha concertado. Asistentes: (Aplausos)... Miguel Pérez Abad: Este ha sido el Gobierno que mayores decisiones ha tomado en beneficio de la pequeña y mediana industria... Asistentes: (Aplausos)... Miguel Pérez Abad: Ahora, los milagros no suceden solos. Una cosa son las políticas públicas y el compromiso político, y otra cosa es la responsabilidad que como empresarios tenemos, o somos em­presarios o somos dirigentes políticos, no podemos hacer las dos cosas a la vez. Asistentes: (Aplausos)... Miguel Pérez Abad: Hoy estamos entregando, hoy se están entregando be­ne­ficios a regiones que abiertamente apo­yaron el paro, regiones donde los dirigen­tes empresariales ondeaban las banderas de Venezuela pidiendo más paro, y la pro­longación del paro nacional, los mismos di­rigentes que hoy dicen que Pequiven está parada y que no tiene insumos tanto de materias primas para el sector de la pequeña y mediana industria. No tienen moral para reclamar señores dirigentes empresariales. Asistentes:  (Asistentes)... Miguel Pérez Abad: Deseo finalizar mi intervención señalando que estos ins­trumentos de políticas tienen que dar bue­nos dividendos económicos para traba­ja­dores y empresarios, políticos para el Go­bierno, pero que tienen que tener un pro­fundo compromiso social en el entendido de que nuestro pueblo espera que estos acuerdos sean productivos para nosotros, pe­ro que los alcancen a ellos también. Manos a la obra. Gracias. Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Dijo Pérez Abad que le habían echado a perder el discurso. Pero es uno de los mejores discursos que le he oído, de los tantos buenos que ha dado... Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Muy claro y muy valiente además. Ciudadano María Cristina Iglesias, mi­nistra del Trabajo; ciudadano Ramón Ro­sales, ministro de la Producción y el Co­mer­cio, ciudadana María Lourdes Ur­ba­ne­­ja, ministra de la Salud y el Desarrollo So­­cial; ciudadano Nelson Merentes, mi­nis­­tro de Estado para el Desarrollo de la Eco­­nomía Social; ciudadana Yadira Cór­do­ba, ministra de Ciencia y Tecnología; ciu­dadana Elmé Betancourt, viceministra del Trabajo; ciudadano Walter Betiol, vice­ministro de Relaciones Interiores; ciu­dadano Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria; ciudadano Carlos García, presidente del Consejo Nacional de la Vivienda (Conavi); ciudadano Ricardo Gon­zález, presidente de la Central Cooperativa Nacional de Venezuela (Ceconave); ciudadano Edgar Alberto González, presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales; ciudadano Trino Alcides Díaz, superintendente nacional tributario; ciudadano José Agustín Campos, pre­sidente de la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela; ciu­dadano William Páez, alcalde del municipio Plaza del estado Miranda; ciudadana Ma­rieta de Bolívar, presidenta del  Fondo de Crédito Industrial, Marieta Marraugui de Bolívar; ciudadano Alberto Codemus, pre­sidente de Feporcina; distinguidos miem­bros directivos de las di­fe­rentes cá­ma­ras, asociaciones empresariales del país, directores generales del Ministerio del Tra­bajo aquí presentes, invitados especia­les, amigos periodistas, han retornado al­gu­nos. Hay tres cámaras allá, están retornando. Bienvenidos sean siempre aquí, es la casa de todos, es la casa de todos. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: El buen hijo vuel­ve a casa. Esta semana ha sido... O estas semanas han sido semanas de avance. Decía Miguel Pérez Abad, y yo comparto profundamente lo que él dice, que no estamos para nada conformes con lo que hemos hecho, ni tampoco estamos aquí cantando victoria. No. Estamos em­pren­diendo un conjunto de acciones, es­ta­mos generando -como decía María Cris­ti­na- muchas ideas, estamos inventando, si­guiendo la máxima filosófica robinsoniana de que o inventamos o erramos, estamos obligados pues a inventar nuestras pro­pias soluciones, nuestras propias fór­mulas, nuestros propios caminos. Dentro de ese sentimiento o ese espíri­tu de una inconformidad permanente y de una revolución permanente por dentro de nosotros mismos, porque también coincido en eso, el primer factor generador de una revolución somos nosotros mismos, tenemos que revolucionarnos por dentro, sacar lo más sagrado, lo más humano de nuestra fibra, lo mejor de nosotros mismos y ponerlo al servicio de los demás, al ser­vicio del colectivo, al servicio del sue­ño de todos, al servicio del país. Esta semana, en el marco de todas esas preocupaciones, sentimientos, angustias, ideas, invenciones, esta semana pues ha sido una semana de una secuencia, ha es­tado marcada por una secuencia de eventos y hechos que recogen una esfuerzo de mu­cha gente, y eso hay que reconocerlo, hay que resaltarlo. Porque somos muchos, so­mos miles, somos cientos de miles los hom­bres y las mujeres que estamos empe­ña­dos, por encima de todos los empeños, ha construir un país, y no podemos fracasar en ese empeño, está prohibido fracasar, sean cuales sean las dificultades, las fa­­llas, los errores que ten­gamos que su­perar, no podemos fracasar y no vamos a fracasar, nos negamos el fra­caso. Como aquel caballero Hernán Cor­tés, que quemó las naves para no re­tornar. Aunque esa no es nuestra historia ni es nuestro camino, pero un poco así, nosotros hemos que­mado las naves, no tenemos retorno pues, no tenemos retorno. En estos últimos días, por ejemplo, es­tu­vimos por allá en el cajón de Arauca, en­tregando tierras, cartas agrarias, y ma­qui­narias, y créditos, y activando organiza­ciones que han venido naciendo al calor de un proceso de cambio estructural re­vo­lu­cionario, dentro de una visión estratégica: Venezuela tiene que ser en el futuro un país agrícola. Nosotros no podemos seguir importante caraotas. ¡Qué es eso! Importando azúcar. Importando carne, leche. ¡No! Todo eso nosotros tenemos que producirlo aquí en estos 916.050 kilómetros cuadrados de territorio sagrado de la Patria... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Todo eso debemos y podemos hacerlo aquí. Y hacerlo bien además, hacerlo bien. Hacerlo y hacerlo bien. La producción de caraotas, por ejemplo, este año, a pesar de que aún no nos autoabastecemos, sin embargo la producción de caraotas y de frijoles batió récord el año 2002, a pesar de todo este desbarajuste golpista, fascista, terrorista y bombardeador que nos ha azotado en los últimos no sé cuántos días... Mil días, casi mil días tenemos resistiendo el embate de fuerzas que se conspiran, se juntan, y con mucho poder. Luego, a los pocos días, el lunes por la tarde estábamos inaugurando un proyecto del cual algunos se han burlado, así como se han burlado de los conucos, cuando en la Ley de Tierras apareció la figura del conuco, la crítica canalla comenzó a burlarse: “Mira, Chávez va a hacer los conucos otra vez”. Claro, el que no sabe es como el que no ve, dicen por allá en el llano. Muchos no saben que el conuco y la cultura del conuco es una de las fortalezas que se han conservado desde tiempos inmemoriales, y que buena parte de lo que nosotros producimos aquí en Venezuela viene de los conuqueros. Pero ahora resulta que los estamos modernizando, respetando su cultura tradicional. Así como del conuco se han burlado al­gunos, también se han burlado de los cul­tivos organopónicos e hidropónicos, y los microhuertos, que ya comenzaron a flo­recer en el mero centro de la ciudad ca­pital y de otras ciudades del país,  y seguirán apareciendo. Aquí en Miraflores, incluso, tenemos un proyecto para hacer un huerto organopónico. Inauguramos entonces el organopónico Bolívar I, y hay que pasar por allí para ver lo bonito... Una cooperativa de San Agustín del Sur, una gente laboriosa, ya están ahí sembrando hortalizas, flores. Y además un proyecto arquitectónicamente muy bien visualizado, ahí entre el Parque Central y la estación del Metro de Bellas Artes. Y ya están comenzando a trabajar en el segundo, que va a estar muy cerca del primero; y el tercero que va a estar por la avenida Bolívar; y otro por Fuerte Tiuna, y otro por Caricuao, y otro por allá por Petare. Cultivos en las ciudades, sembrando las ciudades, sobre todo como una estrategia para luchar contra la pobreza, para incrementar la productividad y apro­vechar el espacio. Donde ha habido ba­su­reros que vayan naciendo micro­huertos, organopónicos, hidropónicos. También en estos últimos días, en este mismo salón, firmamos varios convenios con una muy importante delegación de compatriotas del Brasil, tanto del sector privado pujante que tiene el Brasil, como el sector público; unos acuerdos que ya ustedes estoy seguro conocen, para incrementar nuestra producción, la producción de carne, la producción de leche, el cultivo del tártago... Yo no sabía que del tártago se sacaba ese aceite aeronáutico, y que sólo hay 7 países en el mundo que han industrializado el tártago. Y aquí el tártago se da como monte pues, industrializar el tártago. Un convenio para financiar el proyecto azucarero Ezequiel Zamora, allá en Barinas, y muchos otros convenios. Y luego de los convenios surgen ideas, proyectos para instalar en Venezuela plantas procesadoras de leche, pequeñas y medianas plantas procesadoras de leche, para romper los monopolios que tanto daño nos hacen, nos han hecho; plantas procesadoras de maíz, para procesar la harina de maíz, y romper los monopolios que ya quisieron ahogarnos cuando se combinaron para tratar de quebrar al país. Todos estos son pasos, pasos en la con­­­formación de una nueva estructura eco­­­­nómica, y cuando se habla de una nue­va estructura económica estamos hablando implícitamente de una nueva estructura social, y eso es una revolución. Una re­vo­­lución que va mostrándose a sí misma, que va floreciendo, que va aflorando, que va consolidando pequeños espacios, a ve­ces casi imperceptible, pero ella se va ha­ciendo presente.  Y es que a Venezuela no le cabía otro camino que una revolución. Sólo que afortunadamente, gracias a Dios, y gracias también al gran colectivo nacional hemos iniciado el camino de una re­volución en paz. Porque ha podido ser de otra manera, como en muchos otros pue­blos ha ocurrido, nosotros no, nosotros de­cidimos tomar el camino de la participa­ción política, de crear un partido político, de registrarlo, de hablar con el país, de conformar grupos de trabajo, de ir a unas elecciones, ganarlas, y volver a ganarlas, y volver a ganarlas; convocar la voz na­cional, la voz de la Nación, hacer una Cons­titución y luego unas leyes; tomas de­cisiones. Decía Miguel, agradezco esa palabra valiente de Miguel Pérez Abad, cuando él señala que este Gobierno es el que ha logrado producir un mayor nivel de concertación, de discusión, de diálogo, de debate, de búsqueda del consenso para tomar decisiones que afectan a las mayorías. Ese es el camino que nosotros hemos decidido tomar, y es el camino que vamos a seguir transitando, mucho diálogo, mu­cha discusión, mucho debate. Anoche estuvimos debatiendo aquí en el despacho, un grupo de nosotros, ministros, el presidente del Banco Central, funcionarios del Banco Central. ¿Sobre qué?.. Un tema que yo considero debe ser asumido por la Nación para el debate, para buscar una salida a ese problema, porque ese es un problema muy grave, pero que escapa a la decisión del Ejecutivo, porque nosotros respetamos la Constitución, el Banco Central es au­tónomo en Venezuela. En otras partes no lo es, en otras partes el Banco Central tiene un gobernador  que depende del Po­der Ejecutivo, nosotros aquí decidimos to­mar la vía de la autonomía del Banco Cen­tral, y está en la Constitución, y yo creo que es positivo. Pero el Banco Central debe oír a la Nación, no sólo a los técnicos del Banco Central. El Banco Central, por ejemplo, la estructura del Banco Central todavía está infiltrada por las corrientes neoliberales, así lo digo ante el país, no me refiero a ninguna persona en particular, respeto, admiro y quiero mucho al doctor Diego Luis Castellanos,  presidente del Banco Central, es un hombre consciente, me estoy refiriendo a la estructura, una tecnocracia que está por allí resistiéndose. Cuando lo del control de cambio eso fue una batalla, eso fue una batalla, porque el control de cambio lo propusimos nosotros, pero había una resistencia allí, en algunos, si no hubiéramos tomado esa decisión ya no tendríamos hoy reservas internacionales, porque es el plan, es parte del plan desestabilizador. Que es lo que yo les decía anoche al grupo de amigos, ya un poco tarde, en la noche les decía, miren yo tengo que res­pe­tar muchísimo a los técnicos y a los eco­nomistas, los respeto muchísimo, pero si Si­món Bolívar, Antonio José de Sucre y otros más hubiesen contratado unos téc­nicos para que les calcularan la productividad o la viabilidad de la campaña del Paso de los Andes, y luego la especie de medio locura de irse hasta el Ecuador y el Perú y fundar a Bolivia, y hubiesen hecho ca­so del estudio tecnocrático, aquí estaríamos todavía luchando contra los españo­les nosotros para liberarnos del imperio. Se requiere un poco más, la técnica es la técnica, pero se trata de la política que imprime voluntad a un proceso de transformación, no podemos esclavizarnos nosotros mismos. Anoche estábamos hablando del tema de las tasas de interés, eso es sencillamente salvaje, exijo yo -Hugo Chávez- exige al Banco Central, y lo hago públicamente ante la Nación, que fije las tasas de interés a la Banca Nacional... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...!Lo exijo! Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Con todo el respeto a la autonomía del Banco Central. Bueno, y lo exijo es porque estoy respetándole su autonomía, si no lo estaría imponiendo. El Banco Central tiene que oír al país, el Banco Central tiene que reunirse con los pequeños y medianos empresarios, por ejemplo, tiene que oírlos, tiene que palpi­tar con el país. El Banco Central no puede per­mitir que la Banca privada siga cobran­do intereses por encima del 50 por cien­to, del 40 por ciento, no hay ninguna razón para ello, la razón que esgrimían desde el Banco Central y de los sectores de la Banca privada, antes del control de cambio, es que la teoría económica indica que es necesario tener las tasas de interés altas para evitar la fuga de capitales. Lo cual tampoco funcionó, porque eso no obedecía a una lógica económica. ¡No! Se quería quebrar al país. Los grandes capitalistas estaban de acuerdo, hemos podido poner las tasas de interés a 150.000 por ciento y se iban a seguir llevando los dó­lares, porque querían era tumbar a Chávez, desestabilizar completamente al país y dejarnos sin reservas internacionales, es un libreto golpista desestabilizador el que estamos enfrentando, el que hemos enfrentado con éxito. Por eso anoche debatíamos. Pero el debate no puede quedarse sólo entre el Gobierno y el Banco Central, los sectores productivos de la Nación, especialmente la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa debe hacerse parte de este debate, incluso yo lo he dicho, si el Banco Central se niega y se niega y se niega, y tenemos       que respetar su negativa, bueno, habría que ir entonces, yo in­vi­taría al país a que vaya al Tribunal Supremo de Justicia para que se pronuncie el Tribunal Supremo de Justicia, acer­ca de esta situación que está afectando gra­ve­mente a la economía y a la sociedad del país: las tasas de interés. Eso es sencillamente un salvajismo. No sólo para el pequeño productor, no sólo para el pequeño empresario, para el mediano empresario, para el mismo Go­bierno y por tanto para el país, es decir para el Fisco Nacional. Con esas tasas de interés sólo en intereses de deuda pública, la deuda pública, la deuda que tenemos nosotros con la Banca son varios billones de bolívares que tenemos que estar pagan­do, sólo por intereses. Entonces el da­ño es múltiple, yo estoy seguro y confiado en que los venezolanos que en el Ban­co Central tienen que evaluar esto día tras día, y tienen que mirar la Constitución y aquí está establecido en la Constitución, y en la Ley del Banco Central, el Banco Cen­tral, así como el Gobierno asumió la potestad de fijar los precios, y de proponer y discutir, debatir, y tomar la decisión de imponer el control de cambio ante la si­­tuación que hemos venido enfrentando, yo creo que el Banco Central debe tomar tam­bién, asumir su responsabilidad de fijar las tasas de interés. Hasta que recupe­remos plenamente la fortaleza eco­nó­mica, hasta que retomemos el crecimiento, la Banca privada y la pública también, por supuesto, la pública también, y debemos comenzar dando el ejemplo desde la Banca pública, bajando las tasas de intereses, el Banco Industrial de Venezuela, Banfoandes, deben comenzar dando el ejemplo y bajando las tasas de interés. Hoy mismo debo recibir un informe y un estudio para bajar las tasas de interés del Banco Industrial y de Banfoandes, para comenzar dando nosotros el ejemplo. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Ahora la Banca privada... Ustedes saben que la Banca pública es muy pequeña comparada con la Banca privada, la Banca privada debe retornar al cumplimiento de sus funciones de intermediación financiera, la Banca privada debe cumplir ese papel, para eso nació la Banca, para intermediar, para dar el préstamo a tiempo. Hay Bancos por ejemplo que se niegan a darle créditos a los agricultores, porque dicen que no que esa es una actividad de al­to riesgo, que no es rentable. ¡Mentira! Hay otros Bancos privados que han de­mostrado lo contrario, que darle créditos a los productores, a los campesinos sí es rentable, y no sólo es que es rentable, es que es necesario, además es obligado pues, es obligado según las leyes, y la Ban­ca está obligada a cumplir las leyes; está obligada al cumplimiento de las leyes nacionales. Bueno, eso lo estábamos discutiendo anoche. Dentro de ese mapa de la Agenda Bolivariana que tenemos al frente en el ta­ble­ro, y sobre el cual estamos accionando to­dos los días para tomar decisiones, para pul­sar teclas, para avanzar más rápi­do co­mo reclama Miguel Pérez Abad, no­so­tros tenemos que avanzar rápido y bien, rá­pi­do y bien, rápido y en la dirección correcta, con la velocidad requerida por la si­tuación histórica que estamos viviendo, no podemos quedarnos pasmados y avan­zar como paquidermos, se trata de galopar, pero galopar bien, pulsar bien. Este año 2003 debe ser el año, y estoy seguro que va a ser el año en el que Ve­ne­zuela retoma el camino del crecimiento eco­nómico, del desarrollo social. Consolidar lo que hasta ahora hemos logrado en lo social y continuar avanzando en la disminución de la pobreza, de la mortalidad infantil, en el incremento de la matrícula escolar, en el combate a las enfermedades, en la generación de un sistema de seguridad social amplio, universal y para todos los venezolanos, en el combate al de­sempleo. Nosotros, ustedes saben, venía­mos avan­zando a paso firme en el combate con­tra todos esos males del modelo neo­liberal que aquí se implantó durante mu­cho tiempo. La inflación, el desempleo, to­do eso había caído hasta el año 2001, lle­gó el 2002, el 2002 fue el año de la de­sestabilización del país, provocada, pensada, planificada. Pero fue para nosotros un año de resistencia, y sobre todo fue para nosotros el año en que tuvimos que demostrar aquello que habíamos dicho muchas veces: que esta revolución es invencible. Por más que se confabulen los más poderosos sectores no podrán con la fuerza creadora de este pueblo. Y se demostró en el 2002. Estamos por cierto en el mes de abril, hoy es 2 de abril, 2 de abril, el mes de la victoria, el mes en que nos correspondió hace un año demostrar la fuerza que tiene este proceso revolucionario, pacífico, de­mo­crático. Y demostrar además la magnanimidad que también llevamos como ban­dera, la magnanimidad, la capacidad de per­donar, de convocar, de dialogar; la to­lerancia que también tenemos como es­tandarte. Y estamos dispuestos a seguir demostrándolo. Por eso aprovecho para hacer un llamado una vez más a todos los sectores de la vida nacional, sobre todo aquellos que han sido manipulados, sobre todo aquellos sectores a quienes les han inyectado odio, veneno, deseos de destrucción, para que sigan recapacitando, me consta que de algunos sectores ha estado surgiendo la reflexión y han estado evidenciando rectificación, mirando el panorama con otros lentes y no con el lente del odio, del golpismo y de la violencia, y eso es muy positivo para todos los venezolanos, eso hay que reconocerlo, hay que aplaudirlo y hay que incentivarlo. Nosotros queremos paz. Pero una paz para avanzar, no una paz para retroceder. La inflación, por ejemplo, ese es otro éxito de esta semana, el registro de inflación, aquí me llegó anoche del Banco Central el índice inflacionario del mes de marzo, y ha sido... Por supuesto que este es un resultado de -entre otras políticas- la decisión del control de precios y el control de cambio. Porque ciertamente la in­flación, producto de la desestabilización, se disparó nuevamente, ustedes re­cuerdan que en el año 2001 ya estábamos soñando con un dígito, ya estábamos pensando en el 2002 como el año en que íbamos a tocar un dígito. No fue posible, no fue po­sible con todo lo que ocurrió, paros, sabo­tajes, golpes, terrorismo, terrorismo mediá­tico, que es uno de los que más daño hace porque genera temor, terror en mu­cha gente. Luego se desató esa inflación. La habíamos comenzado a controlar de nuevo, aquí tengo el índice cómo vino evolucionando, en el mes de mayo, por supuesto después de abril se disparó; y en mayo, en junio fue de 2 por ciento, en julio fue de 3,6 por ciento, pero luego tomamos una serie de medidas, comenzó a bajar, repuntó de nuevo en septiembre, había anunciado la oposición golpista un septiembre negro, ustedes recuerdan aquello y toda una campaña salvaje, después anunciaron el octubre rojo, preparando lo que estaban preparando, lo de diciembre. Pensaban que era el fin en diciembre. Luego comenzó a bajar en octubre, bajó a 2,2; en noviembre bajó a 1,6; en diciembre bajó a 1. Pero todo esto del sa­botaje petrolero y todo lo que lo acompañó la disparó de nuevo a 2,9 en enero, a 5,5 en febrero, y es cuando nosotros de­ci­dimos tomar las medidas que hemos to­mado: control de cambio... Esto acompa­ñado con una hemorragia de capitales que amenazaba seriamente las reservas internacionales del país, y por tan­to la vida del país que depende lamen­ta­blemente todavía muchísimo de las im­por­taciones; un país que se quede sin re­ser­vas internacionales para importar ali­men­tos, medicinas, eso era lo que querían. Producto de las medidas que hemos tomado las reservas internacionales están ya tocando los 15 mil millones de dólares de nuevo, ya estaban llegando a 11 mil, estamos ya cerca de 15 mil millones de dólares. En alguna ocasión llegamos a 21 mil millones, hace unos 2 años aproximadamente. Así que ahí se miden los impactos de las medidas que hemos tomado, se trata de recuperar el sendero de la fortaleza económica, del crecimiento económico y del desarrollo humano, del desarrollo social. Bueno, vemos este impacto de una inflación que ahora se ubicó en el mes de marzo en 0.8 por ciento. Se vino de 5,5 por ciento a 0,8 por ciento. Y anoche analizábamos también estos indicadores. Alguien pudiera decir, con razón, que esto se debe al control de precios, ciertamente es así, pero sin embargo también s bueno que recordemos que hace apenas un mes,  mes y medio, buena parte de la crítica, sobre todo de la crítica neoliberal, decía que la medida de control de precios no iba a funcionar, que no íbamos a poder detener el crecimiento de los precios, que en contrario se iba a generar un mercado paralelo con el control de cambio, y que el dólar del mercado paralelo iba a llegar no sé a cuánto, y que eso iba a influir en la inflación, y que no íbamos a poder parar la inflación, y que además iba a haber desabastecimiento, que el país iba a entrar ahora sí en un caos. Bueno, es un poco la crítica neoliberal. No ha habido desabastecimiento, salvo algunos productos que le tenemos la vista muy puesta. Los granos, por ejemplo, los granos ha habido un problema allí en algunas regiones, ha bajado el nivel de reserva, pero ya tenemos la Corporación CASA reestructurada, ya le asignamos... ¿Cuánto fue Merentes?.. 200 millones de dólares. Doscientos y pico. Sesenta y uno primero y tenemos doscientos millones de dólares más. Y estamos ya haciendo con­tratos para un Estado que ahora se metió a importador, para nosotros importar pues, comprar donde sea más barato. Y si hay que buscar esos bienes, para bajarles más el costo, con barcos de la Marina de Gue­rra, con aviones de carga de la Fuerza Aérea, los buscaremos donde haya qué buscarlos y bajarlos en el puerto... Y ya estamos recuperando espacios de almacenamiento que son del Estado y algunos estaban abandonados, otros subutilizados, otros en manos de algunos sectores privados golpistas que además no pagaban. Además no pagaban ¿no? Entonces estamos recuperando todo ese sistema de im­portación, de almacenamiento, de dis­tri­bución (al mayor y al minorista también). Estamos creando una nueva empresa que va a nacer dentro de pocas semanas, se va a llamar Mercal, una empresa del Es­tado para la distribución al minorista, va­mos a llenar a Venezuela de bodegas, de bodegones, de mercados, de mercaditos, con buenos precios, con un buen am­biente, con buen ánimo, para competir pues, un Es­tado compitiendo. Reduciendo los cos­tos, luchando contra las roscas, luchando contra la especulación. Pero un Estado que los necesita a ustedes hermanos de la empresa privada, a los verdaderos empresarios de Venezuela, y especialmente a los pequeños y medianos industriales y empresarios del país. Un Estado que no pretende ni ha pretendido jamás, ni pretenderá jamás, abarcar todo el ámbito del manejo económico del país, pero un Estado decidido a intervenir, a intervenir; hoy más que nunca se demuestra nuestra tesis, no sólo aquí sino en cualquier parte del mundo, la tesis antineoliberal que nos impulsa. Habrase visto lo que aquí ha ocurrido en estos últimos meses. Por eso es que también estamos afilando las ideas para esa tremenda negociación que está en marcha en el Continente sobre la propuesta del ALCA. Y ahí es importante que todos participemos, eso no es una tarea sólo del Gobierno. Nosotros tenemos que defender el futuro de nuestro país. Un acto como este, unos acuerdos como estos, con el ALCA serían imposibles, o podríamos hacerlo. Porque el ALCA está hecho con el traje a la medida del neo­liberalismo, del neoliberalismo y las re­cetas del Fondo Monetario Internacional, que pretenden esa tesis neoliberal, esa doctrina neoliberal, ese fundamentalis­mo neoliberal, bueno, pretende sencilla­mente adueñarse de este Continente, re­ducir los Estados a simples policías. El Estado venezolano... No, el Estado venezolano sí es regulador, es promotor, es interventor, para eso es el Estado, es totalmente falso que el mercado va a so­lu­cionar los desequilibrios de un país, de una sociedad, está más que demostrado. Por qué decía que si el ALCA estuviera vigente no sería posible hacer este acuer­do o firmar estos acuerdos que hoy he­mos firmado, ni siquiera se podría pen­sar en ello; pero es que ni siquiera valdría la pena que unos ministros, como estos excelentes ministros y ministras que me honran con acompañarme en este esfuerzo, que hacen tan grandísimos esfuerzos por cumplir un compromiso con el país, no valdría ni siquiera la pena que se sentaran en una mesa con Fedeindustria. ¿Para qué?.. El ALCA tendría prohibido pensar en eso. Un ejemplo podemos graficarlo perfectamente, hemos visto la firma de un convenio, por ejemplo, para que pronto aprobemos -y cuenten con que así será- pronto debemos llevar, Ramón Rosales, a Consejo de Ministros para su aprobación, y se va a aprobar, el Reglamento que nos permita asignar por adjudicación directa obras, bienes, servicios del sector que representa Fedeindustria, que está agrupado en Fedeindustria, para apuntalar las compras del Estado. Y tenemos ya un conjunto de esas obras, bienes y servicios de consumo, que consume el Estado, que alcanza a un monto aproximado de 1 billón... (1.1). 1.1 billones de bolívares que ya tenemos del presupuesto 2002 identificado, sólo del Gobierno Nacional, no estamos incluyendo los señores alcaldes, que también com­pran, también consumen del gasto público, ni a los gobernadores, eso pudiera du­plicarse, incluyendo como deberá incluirse... Me decía María Cristina que van ahora por las regiones al diálogo con gobernadores y alcaldes. Bueno, todo eso podemos agruparlo, todo ese esfuerzo, en el marco de tres pa­labras: Compras del Estado. En el AL­CA eso se pretende eliminar. En el ALCA se pretende que los Estados pierdan el derecho, la soberanía y la libertad de priorizar sus compras, de manejar sus propios pre­supuestos en base a los intereses del país. El otro tema es el de la propiedad intelectual. Hemos visto también cómo se ha firmado otro convenio, del SAPI (Propiedad Intelectual) con Fedeindustria, para impulsar el nacimiento de marcas nacionales, me hablaban de un café... ¿De dónde es que viene ese café?.. De allá de la tierra tuya, de... No identificado: Pampán. Presidente Chávez: De Pampán. De un cacao. Para que vayan naciendo marcas colectivas, y para que vayamos registrando esas marcas y protegiendo nuestro propiedad intelectual, la de nuestros indígenas allá en el Amazonas, que son unos sabios; la de los agricultores, la de los campesinos, los pescadores. En el ALCA se pretende desconocer el derecho de nuestros pueblos a defender la propiedad intelectual de su producción. Estamos preparándonos ahora para una reunión en Puebla, allá en México, don­de se va a reunir una vez más el Con­sejo Negociador Comercial (CNC) del AL­CA (Área de Libre Comercio para las Américas). Yo sé que cuando lo digo se disparan luces rojas en el Continente. Y algunos dirán: “Ahí está Chávez otra vez, es una amenaza”. No me importa, estoy defendiendo mi pueblo. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Allá los que por cobardía, allá los que por temor, por cobardía o por ignorancia, no cumplan con su papel de defender los intereses de nuestro pueblo o de nuestros pueblos. Yo tengo mucha fe en que en la medida en que los agricultores de América Latina, en que los campesinos de nuestros pueblos, los indígenas, los pequeños y media­nos industriales como ustedes, los cooperativistas, los militares, los trabajadores, los obreros, las obreras, los estudiantes, en la medida en que vayamos conociendo el ALCA y en la tremenda amenaza que significa para el futuro de nuestros pueblos, estoy seguro que se levantará una ola por todo el Continente. No nos conviene el ALCA a nosotros. Proponemos, desde Venezuela, a los pueblos de América Latina y el Caribe, a los Gobiernos de América Latina y del Caribe, otro modelo de integración, ins­pirado en el proyecto de Bolívar, que hoy está más vigente que nunca, así lo decía Bolívar, y hay que repetirlo y volverlo a repetir y profundizarlo y actualizarlo por supuesto incluso, pero la idea estratégica o estratégica bolivariana de Simón Bolívar no era otra que conformar un gran cuerpo político en el Sur, un gran cuerpo económico en el Sur, como decía él para poder negociar en condiciones de igualdad en las cosas de la política, en las cosas de la paz, en las cosas de la economía y la guerra con las otras tres grandes partes del mundo, ese es el proyecto de nosotros. Si no cualquier otro modelo de integración sería un modelo de integración desintegradora, nosotros necesitamos, por supuesto, un modelo de integración para vivir, no de integración para morir, no estamos en tiempos de morir, estamos en tiempos de vivir, estamos en tiempos de renacer como naciones, como soberanía y como pueblos. Bueno, así que esta semana ha sido una semana... “Convenio Marco”. Me parece muy bien este folleto que ha sacado el Instituto Nacional para el Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria (Inapymi) y Fedeindustria. Un buen folleto, donde se establece el Convenio Marco. No voy a repetir, por supuesto, lo que ya se leyó aquí de los trece puntos, que es un porcentaje bastante alto y que se han ya acordado de este convenio marco, y que indica eso: celeridad, eficiencia, patriotismo, voluntad. Es un buen ejemplo el que ustedes han dado, amigas y amigos de Fedeindustria y del Gobierno Nacional. Un buen ejemplo de rapidez y eficiencia. Y también me llegó hoy, me llegó este libro. Yo debo decir lo siguiente, hace pocos días me quejaba de que no se había publicado el libro de “La defensa de Bolívar”, de Simón Rodríguez. Pero sí se ha publicado, no lo conocía, y una persona hoy me lo ha hecho llegar. Es una publicación de Revista Nacional de Culturas “Separatas”. Esto viene por la vía del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes. Aristóbulo, felicitaciones. El Viceministerio de Cultura, Conac, Casa Nacional de las Letras “Andrés Be­llo”, Fundación la Casa de Bello, ha pu­bli­cado el libro al cual me he referido en al­gunas ocasiones, cuando Simón Ro­drí­guez salió en defensa de Bolívar. Del ver­da­dero Bolívar, que estaba siendo ma­sa­crado por la crítica y por la canalla en el Con­tinente y en Europa también, y dice Si­món Rodríguez, voy a leer esta fra­se, leo: “El hombre de la América del Sur es Bo­lívar”. Esto fue escrito en 1800... Enero de 1830 fue publicado. Nadie que­ría publicarlo, no querían publicarlo. Có­mo sería la guerra sucia que no querían pu­blicarle el libro de defensa a Simón Rodríguez. Se escribió en Bolivia el año 28. Dice él mismo: “...Y corrió manuscrita entre personas de confianza, con la siguiente advertencia antes del título: ‘El que desprecie este escrito porque no va im­preso, acuérdese que el estilo precedió a la pluma, y que primero se escribió en pa­pirus que en fieltros de trapo’. Impreso no quiere decir bueno. En Bolivia no hay imprenta que publique más de un pliego”. Y luego, por fin, lo publicó en enero de 1830. Y por allá adelante dice, él establece un juicio a Bolívar, vamos a enjuiciarlo pues, y yo soy su defensor, y dice entre otras cosas lo siguiente: “El hombre de la América del Sur es Bolívar. Se empeñan sus enemigos en hacerlo odio­so o despreciable, y arrastran la opi­nión de los que no lo conocen, si se les permite descreditar el modelo -desa­cre­ditar el modelo- no habrá quien quiera imitarlo, y si los directores de las nuevas Repúblicas no imitan a Bolívar la causa de la libertad estará perdida”.  Eso fue lo que ocurrió. Él lo alertó. A Bolívar había que destrozarlo pues, a Bolívar había que desacreditarlo, porque era peligroso el modelo, era peligroso el revolucionario, era peligroso el hombre, era peligroso el que nació rico y entregó todo, era peligroso el que libertó los esclavos, era peligroso el que repartía tierra a los indios y a los pobres, era peligroso el que decía “Moral y luces son nuestras primeras necesidades”, era peligroso el que decía “que al que tomara un centavo del erario público había que pasarlo irremisiblemente por las armas” y si había un juez que lo perdonara “había que pasar al juez por las armas también”. Era peligroso aquel hom­bre, había que desmoronarlo. Lo desmoronaron. Y salió su maestro a defenderlo. Ya era tarde entonces. Hoy no es tarde, nunca será tarde cuando se trata de luchar de verdad, de verdad-verdad, por la libertad. De verdad-verdad. Por libertar pueblos, no por dominar pueblos, por destruir pueblos, por desmoronar culturas y tradiciones y soberanías. En este caso la lucha de la libertad era y es auténtica, verdadera, noble y grande. Y más adelante dice: “La América española pedía dos revoluciones a un tiempo: la pública, la política y la económica. Las dificultades que presentaba la primera eran grandes: la política. El general Bolívar las ha vencido, ha enseñado o excitado otros a vencerla. Los obstáculos que se oponen a la segunda: la económica, son enormes. El general Bolívar emprende a removerlos. Y algunos sujetos, a nombre de los pueblos, supuestamente, le hacen resistencia en lugar de ayudarlo. Sedientos de venganza, por injurias supuestas, o ciegos de la ambición por empleos que quizás no pueden desempeñar se jactan de ser sus enemigos, condenan sus principios, le adivinan malas intenciones, le suscitan guerras en unas partes, se las declaran y las llevan a efecto en otras; lo asaltan en su propia casa para asesinarlo, lo trastornan, lo alborotan, llaman su atención sobre todo los puntos y su presencia en los más importantes sucumben y se dispersan; unos toman el partido de callar, otros el instigar sordamente, y los más comprometidos salen a hacer en países extraños el papel de ilustres desgraciados”. La pluma de Simón Rodríguez era terrible. Era grande aquel viejo don Simón Rodríguez. Bueno, esa revolución económica en este momento también es imprescindible que la hagamos, una transformación es­tructural. Algunos piensan equivocadamente, yo incluso en una época, que el planteamiento neoliberal no tenía profundidad estructural. No, sí lo tiene. El mo­de­lo neoliberal que pregonan por el mun­do, y que a la América Latina insisten en inyectarle, a pesar de que todo indica que es un absoluto desastre. Vea usted el caso de Argentina. Anoche habló un rato, vino a despedirse el ex Presidente Raúl Alfonsín, es­tuvo de paso por ahí unos días. Y me contaba cosas de su tiempo, de su época de Presidente: “A la Argentina...”, me dice. Y me dijo algo que ya el Presidente Duhalde dijo en público una vez: “A la Argentina la fundieron”. Le aplicaron la libre convertibilidad entre otras cosas, le borraron la soberanía económica. Bueno, Zaire se convirtió en la ciudad más cara del Continente en los años 90. Y ahora está Argentina allí, una de las economías más prósperas de la América durante la primera parte del Siglo XX fue fundida. ¿Quién la fundió?: el neoliberalismo. La receta del Fondo Monetario Internacional que en  Argentina siguieron al pie de la letra cada punto y cada coma, alumnos excelentes. Ahí está el resultado. A pesar de eso algunos siguen insistiendo, y los que de aquí quisieron sacarnos a nosotros cargan ese proyecto, ese es su proyecto, esa es su bandera, no es que no tienen proyecto, sí lo tienen; más allá de sus locuras, más allá de sus contradicciones, a ellos los une un verdadero proyecto que es antinacional. Y por supuesto en ese proyecto no está incluida la pequeña y la mediana industria para nada ni la industria nacional. No, se trata de entregar el país a los saqueadores del mundo, se trata de entregar el petróleo y el agua, y el oro, y la ubicación geográfica de Venezuela, y terminar de borrar del mapa. Eso no lo van a lograr. Borrar a Venezuela del mapa jamás. Venezuela será Venezuela cada día más Venezuela, a medida que pasen los días... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...A medida que pasen los años; cada día habrá más Venezuela... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Cada día será más grande nuestro nacionalismo bolivariano integrador, cada día será más grande nuestra conciencia como pueblo, como Nación, como República; cada día será más vibrante nuestra soberanía. Tengamos eso como un hecho absolutamente cierto. Bueno, pues detrás de ese planteamiento neoliberal, sí, se encubre un proyecto político, un proyecto político excluyente, desintegrador, negador; un proyecto que además requiere un modelo económico también excluyente, que favorece minorías hegemónicas, y por tanto también un proyecto social similar, excluyente de las mayorías. Ese modelo hay que derrotarlo definitivamente aquí. Aún anda por ahí, andan sus fantasmas. Aún pretende amenazarnos. Este año 2003 debe ser, y llamo al país consciente, y este acto de hoy es un ejem­plo supremo, de conciencia, de vo­luntad, de eficacia, de precisión, de rapidez en la ofensiva, llamo al país para que arreciemos la ofensiva política, eco­nómica, so­cial, moral, para que el año 2003 sea el año en el cual definitivamente la corriente neoliberal, las corrientes antivenezolanas, queden selladas en la tumba de la historia, y que se abra el horizonte de la Venezuela que todos soñamos, de la que sueñan los verdaderos empresarios, los verdaderos dirigentes sociales, los verdaderos dirigentes políticos de Venezuela, que hagamos realidad aquello que soñaba, en su defensa a Bolívar, don Simón Rodríguez, aquello que sueñan nuestros hijos. Pido a Dios que así sea. Y llamo a la lucha a toda la Nación para que así sea. Seguiremos mañana por San Fernando de Apure, mañana estaremos allá firmando también un grupo de convenios, producto de mesas de discusión y de acuerdo con Fedecámaras-Apure, un grupo de empresarios, de productores, que nunca quisieron sumarse al llamado al golpe o al paro desestabilizador. Y luego el viernes iremos por Maracaibo a entregar 40.000 títulos de tierra urbana a los habitantes de los barrios pobres y las clases populares de Maracaibo, y a poner en marcha una segunda etapa, un relanzamiento del Me­tro de Maracaibo, y a anunciar un con­junto de obras, de escuelas, ampliación de hospitales, construcción de vivien­das, la re­presa de El Diluvio y el Sistema de Rie­go para La Planicie de Maracaibo. Y así estaremos, luchando, luchando y avanzando. Un abrazo muchachos. Muchas gracias. Moderadora: Señoras y señores ha concluido el acto. Muchísimas gracias por su atención y será hasta una próxima oportunidad. Hasta luego. Zulay Rosas (periodista): De esta manera también Venezolana de Televisión concluye esta transmisión desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores, donde se han firmado entonces 5 con­venios de cooperación institucional entre Fedeindustria y diversos organismos para apoyar a la pequeña y mediana industria. Buenas tardes.