Mafia, una mafia, una mafia. Yo quiero entonces presentarles a ustedes humildemente, modestamente este pequeño video que me hacen llegar vecinos también de Chacao. Le quiero dar las gracias a los vecinos de Chacao. Cuenten con nosotros para seguir protegiéndolos de los grupos violentos, de las guarimbas, para que ustedes puedan vivir con su familia, trabajar, estudiar. ¿Estamos listos? Estamos listos. Pónganle volumen para que se escuche bien, porque esto se ve que fue de una asamblea vecinal y uno de los vecinos logró captar esto. Hay varios videos en asambleas vecinales de este individuo diciendo lo mismo. Al final dice una frase clave, "No vayan a creer que esto que se inició es la lucha porque bajen la harinapán." Lo dice así, ¿no? Esto es para que se vaya el régimen, para que se vaya Maduro hasta que él se vaya. Ahí está. Pues muchachito, tú mismo te incriminaste. Sigue como Chacumbele. Adelante, Ramón. No recojan la basura. Bueno, está bien. No recogemos la basura. Podemos complacer. Uno cree que la manera es que da siempre una cacerola, el otro cree que es en la plaza una bandera, el otro piensa que hay que trancar la calle, el otro cree que hay que meter fuego, el otro cree que hay que romper los vidrios de un edificio, el otro cree que hay que hervir aceite para echárselo a no sé quién desde la ventana. Bueno, cada quien tiene una idea cuáles son las que realmente funcionan, cuáles son. Mandamos a la policía a que se a plomo con la guardia. Me encantaría complacer, ¿sabes que uno cuando está en estos carros le encanta complacer a la gent? Me encanta complacer todas las peticiones, complaciciones. Vivimos en eso y allí hay un montón de abogados activados, pero muchos de ellos nos hemos reunido. Hemos recibido muchachos que han detenido otro cuerpo de seguridad y que para que no estén en Tocoro están aquí. Nuestra familia nos vino a pedir que por favor le abrieros un besico ahí. quiera. Tenemos 33 días en esto, señores. Yo quiero alertar a nuestros vecinos. Quiero alertar a nuestros vecinos. Pero cuando esto comenzó, en algunas asambleas que hicimos en el casco, en varios sitios, decían, "Miren, señores, esto puede durar, esto se puede poner peor, porque yo lo acompaño lo que sea, pero para que sepamos lo que puede pasar. La pelea puede dejar de ser en la calle y meterse en la sala de la casa. Esto solo lo digo para tenerlo en cuenta, porque no se me olvide, porque no quisiera lo último que yo quisiera que pase es que en el futuro ante escenarios tan nefastos los como los que se podrían dar, alguien me diga, [ __ ] pero el alcalde estaba en la luna. Lo último que yo quisiera que pase es que en el futuro ante escenarios tan nefastos como los que se podrían dar, alguien me diga, [ __ ] pero el alcalde estaba en la luna. Mir, ese alcalde no tenía ni idea de que aquí podían unas hordas que iban a arrasar esto y iban a dejar en ceniza al municipio. El alcalde ni se le pasó por la mente. Nosotros sí se nos ha pasado por lo menos. Oye, a mí el alcalde nunca me dijo que a lo mejor un día en vez de venir la guardia y la policía nacional pueden venir otros que ni siquiera usan uniforme, son peores, que no disparan perdigones, sino plomo, que lanzan una molotoba dentro de un edificio y coge fuego. Ahora preparémonos mentalmente porque es que esta lucha, yo le pregunto a la gente, ¿esta lucha para qué? Esta lucha es para que eh para que haya Linapan, ¿no? Esta lucha mucho más allá. No es para que para qué esta lucha, esta lucha para que se vaya el gobierno. Ah, está bien. En este municipio se han cuidado de que los grupos paramilitares no actúen hasta ahora y los pueros del estado saben que lo que hacen aquí lo ve todo el mundo. Lo ve todo el mundo. Por alguna razón, queridos vecinos, quienes están protestando vienen para acá. Han preguntadoa que muchacho no lo apoya porque está en el manifiesto público por alguna razón los que manifiestan se vienen para acá de aquí a que se viene la asamblea mi vamos una propuesta para que cuando nosen hagamos tal cosa recogemos esta propuesta para poder Perro, pues ahí está una perlita. Como dice, esta lucha es para que aparezca la harina, dice él. No, es para que se vaya al gobierno y la gente viene achacado está mira porque sí, no, por algo viene, o sea, porque él es el gran líder. Pues me imagino que también tendrá sus aspiraciones ególatras de salir, bueno, en hombros directos de la plaza Altamina Miraflores. Me imagino también yo creo que va a salir un poco más arriba de Miraflores. Pudiera terminar en un ramo verde este fascistica que tanto daño le hizo a Caracas cuando fue secretario privado de Alfredo Peña. Imagínense de dónde viene. Pues ahí están. Secretario privado de Alfredo Peña.