Periodista Pregunta hecha fuera de micrófono. Presidente Chávez Te voy a repetir lo que ya he repetido tres veces, yo no vine aquí a inmiscuirme en asuntos internos del Brasil. Periodista Pregunta hecha fuera de micrófono. Presidente Chávez Yo he hablado de (...) en América Latina, he dicho que cada vez que surge un Presidente con orientación progresista, las elites de nuestros países, el imperialismo norteamericano y los grandes intereses que pretenden dominar estos pueblos y explotarlos como los han explotado, arremeten contra unos y contra otros, es una observación general. Periodista Pregunta hecha fuera de micrófono. Presidente Chávez Bueno, no, no vine a darle consejo a Lula, vine a darle un abrazo y a darle toda mi solidaridad, vine a darle toda mi solidaridad, mi afecto, a él, al gobierno de Brasil y al pueblo todo de Brasil; más allá de las consideraciones o los problemas internos de cada país, yo instó a todos los brasileños, más allá hasta la integración de nuestros pueblos, como único camino a la liberación y a la superación de la pobreza, la desigualdad, la miseria y el hambre; es el camino que hemos decidido transitar, que estamos transitando. Periodista de VTV, Zulay Rosas Vamos a conversar con el Ministro de Agricultura, Antonio Albarrán. Ministro estamos en vivo para el Canal 8, cuéntenos un poco de este acercamiento, este encuentro del Movimiento Sin Tierras, usted estuvo conversando con ellos. Ministro de Agricultura, Antonio Albarrán Sí aquí estamos incluso, el Presidente Chávez en este momento le está dando un saludo a los integrantes del Movimiento Sin Tierra, que se apostaron aquí a la salida del hotel, estamos compartiendo con ellos y estamos acá pues, haciendo presencia para darle apoyo también a ellos, porque el problema del latifundio es a nivel latinoamericano y nosotros pues, vamos a prestarle apoyo a todos esos movimientos que lo requieran. Periodista de VTV, Zulay Rosas Nos manifestaba también el interés de este Movimiento Sin Tierra, por la Ley de Tierras, que ha impulsado el Gobierno del Presidente Chávez. Ministro de Agricultura, Antonio Albarrán Sí exactamente, ellos están interesados en que nosotros le expliquemos a ellos, este instrumento que nosotros hemos tomado en cuenta desde el inicio de la Revolución y que ellos quieren que a su vez, aquí igual, lo asesoremos en cómo (...) este instrumento de lucha contra el Latifundio. Periodista de VTV, Zulay Rosas Bien muchísimas gracias, escuchábamos amigos de Venezolana de Televisión (VTV), al Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán, quien ya entonces nos hablaba sobre el interés del Movimiento Sin Tierra, en consolidar también un instrumento legal para este sector, tal como lo ha hecho el Presidente de la República, a través de su Gobierno. FIN CASETTE MERARY FERNANDEZ