Gracias, Alexisandra. Esta hora
establecemos un contacto con el Palacio
de Miraflores donde el presidente de la
República Bolivariana de Venezuela,
Nicolás Maduro, se reúne con la red de
intelectuales y artistas en defensa de
la humanidad. Nuestro compañero Luis
Araujo nos ofrece los detalles.
Adelante, Luis, te escuchamos. Buenas
noches. Sí, buenas noches tengan todos
los usuarios y usuarias Venezolana de
Televisión. Como ustedes pueden apreciar
en las imágenes, estamos transmitiendo
en vivo y directo desde el Palacio de
Miraflores. Ven ustedes la llegada al
Palacio de Gobierno, a los intelectuales
y artistas en este 12o encuentro en
defensa de la humanidad. Como pueden
apreciar, es parte de las actividades
que se realizan en nuestro país, en
especial aquí en el Palacio de Gobierno,
para seguir avanzando en esa recolección
nacional, internacional de ideas que van
fundamentando todo este proyecto
histórico en defensa de la humanidad, en
defensa de la soberanía de los pueblos,
en defensa de la integración
latinoamericana del Caribe, en defensa
de un mundo que cuente con una
multipolaridad que permita avanzar en
diferentes aspectos, que contribuya a la
liberación, independencia soberana de
los pueblos. Es lo que ustedes aprecian
en imágenes. Y nosotros vamos también a
tratar en breves momentos de conversar
con alguno de las autoridades de
gobierno que se encuentran presentes, de
los artistas intelectuales que hacen
acto de llegada aquel palacio de
Miraflores para poder conocer a detalle
la importancia que tiene este proyecto.
Vamos a tratar de conversar también con
el profesor Fero Cesto, por favor si se
acerca. Estamos en vivo para Venezolana
de Televisión para que nos diga usted la
importancia. que tiene en este segundo
encuentro el aporte que se puede hacer
para el pueblo venezolano y del Caribe y
Latinoamérica. Bueno, lo primero que
aquí están los pensadores,
intelectuales importantes del mundo, eh
manifestando su solidaridad con la
Revolución Bolivariana y con la guerra
no convencional y la guerra económica
que está siendo sometida.
No, no son pocas cosas estos
intelectuales de primera línea que
representan a sus pueblos, representan a
la mayoría de los pueblos del mundo.
Bueno, y aquí están una vez más
manifestándose y no solo firmando
documentos, sino con su palabra, su
ejemplo, su voz y van a encontrarse con
el pueblo, van a encontrarse con el
gobierno. Hoy una jornada extraordinaria
a lo largo del día. Ahora un foro allá
en la sala José Félix Riva
extraordinario. La propaganda eh bélica
del imperialismo a nivel internacional
pareciera generar las la percepción de
que el imperialismo estuviese avanzando
en América Latina. Sin embargo, vemos
hoy, a diferencia de hace 100 años con
la Unión Soviética, cómo en cada pueblo
del continente crece un movimiento
soberano, independentista que no ocurría
hace 100 años. ¿Cuál es la
caracterización que ustedes hacen ese
momento histórico?
Bueno, el
imperialismo eh no está en su mejor
momento. Hoy lo decía alguno de los
intelectuales, eh está en momento de
debilidades, particularmente el
imperialismo norteamericano está como en
retroceso, pero en la crisis es un
enemigo poderoso, tiene poder
financiero, poder militar, pero y le
interesa mucho, digamos, recoger eh
su su ámbito que considera con la
doctrina de Monroy, que es el continente
americano, recogerse aquí y por eso
tiene esta ofensiva contra los pueblos,
pero los pueblos ahí están, ahí están
con su lucha con los gobiernos
progresistas. Es decir, est es una larga
batalla, como decía Chávez, unidad,
lucha, batalla y victoria. Él
diferenciaba lucha de batalla en el
sentido de que la lucha es larga,
complicada, compleja, permanente y la
batalla hay que ganarla cada día.
Muchísimas gracias por su participación.
Trataremos de conversar con otros de los
intelectuales que hacen acto de
presencia aquí en el proceso Miral
Flores y le pedimos a nuestro compañero
camarórafo que nos acompañe con estas
imágenes para tratar tambénment de
conversar con el ministro del puer
popular para la comunicación e
información acerca de la importancia que
tiene en este momento histórico este
encuentro. Ministro, buenas noches.
Estamos en vivo para Venezuela de
Televisión para que nos comente la
importancia estratégica en este conjunto
de ideas que nuevamente potencializan la
Revolución Bolivariana. Sí. Bueno,
estamos muy contentos de recibir aquí en
el Palacio de Gobierno, el Palacio del
Pueblo, el presidente de la República ha
invitado a un conjunto de intelectuales
de distintas partes del mundo. Son 35
países, perdón, 18 países representados
a través de 35 intelectuales de, bueno,
distintos continentes que han venido a
acompañarnos, han venido a reflexionar,
a discutir acerca de la revolución
bolivariana, de la coyuntura en la cual
nos encontramos, de la situación de
nuestra región, la situación del mundo.
Así que es muy grato para nosotros poder
recibir a este conjunto de compañeros y
compañeras que van a interactuar en
pocos instantes con el presidente de la
República. Bueno, eh yo creo que es todo
un honor, no solamente para el gobierno,
sino para el pueblo venezolano
aprovechar esta oportunidad. Forma parte
de las actividades del Congreso de la
Patria. Este encuentro de la red de
intelectuales en defensa de la
humanidad. Es la el encuentro número 12.
eh ha venido cumpliendo un papel muy
importante porque nos permite incluso ir
mucho más allá de nuestras fronteras en
el debate acerca de la de la revolución
bolivariana y su alcance y su objetivo
de un mundo mejor, de la lucha por un
mundo mejor. el itinerario de estas
actividades y su invitación al pueblo
venezolano. Sí. Bueno, los compañeros y
compañeras van a estar durante varios
días ya el Ministerio de la Cultura, su
ministro Fredy Ñáñez, van a estar
informando acerca de las distintas
actividades, van a visitar los estados
de nuestro país de acuerdo al perfil de
cada uno de ellos y bueno, la invitación
al pueblo venezolano a aprovechar esta
oportunidad de de interactuar con estos
compañeros y compañeras en medio de una
batalla muy dura que está dando la
Revolución Bolivariana para superar las
dificultades coyunturales que tenemos y
crear las bases para el nuevo modelo
social y productivo de nuestro país. Así
que en medio de esa batalla, la batalla
de las ideas también las damos y la
damos de la mano de los amigos de
Venezuela, de los amigos de la de la
revolución. Por último, esto fue una
iniciativa también que nace bajo el
calor y el impulso del comandante eterno
Hugo Chávez. ¿De qué manera se hace
presente y se percibe esa fuerza en este
tipo de encuentros? Sí, el comandante
Hugo Chávez tenía muy clara la visión
acerca de las alianzas de la Revolución
Bolivariana, de la necesidad de la
inclusión, de la necesidad de la unión
de las ideas, de la unión de las tareas,
de los objetivos por un mundo mejor. Y
lo que hoy cosechamos, toda esa red de
alianzas que hay en el mundo, la visita
esta que es una expresión de de ese
trabajo, de esa siembra del comandante
Chávez, bueno, es una muy grata
expresión del de las conquistas que que
tiene la Revolución Bolivariana y
también nos permite la posibilidad de
reflexionar hacia nuevas circunstancias,
hacia dónde debemos avanzar en términos
de la alianza eh de quienes aspiramos
construir un mundo mejor. Muchísimas
gracias, ministro, por su tiempo, como
ustedes lo pueden apreciar. Es la
invitación que se realiza para que
acompañen esta red de encuentros
intelectuales que van a seguir aportando
ideas para continuar avanzando en este
proyecto de soberanía para los pueblos
del mundo. Información que tenemos del
Palacio Miral Flor. Con esto retornamos
con usted a los estudios. Adelante.
