Moderador Acto con motivo de la cancelación del retroactivo de los pensionados del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Este acto tiene como objetivo saldar la deuda social acumulada desde hace décadas con las venezolanas y venezolanos que dedicaron gran parte de su vida al engrandecimiento de este hermoso país. Durante los siete años de gestión revolucionaria el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales ha logrado incorporar 485 mil 221 personas, completando un universo de 872 mil 228 pensionados, lo que representa una erogación de más de 1 billón 295 mil millones de bolívares. La inclusión de casi 500 mil personas representa un incremento de 125,3 por ciento en la incorporación de pensionados, comparado con los últimos 22 años, desde 1977 hasta el año de 1999. Seguidamente proyección de audiovisual testimonial de los pensionados, mostrando el compromiso y agradecimiento al Gobierno revolucionario, al priorizar la cancelación de la deuda social. Video Narrador El Gobierno Bolivariano, a través del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales honra el derecho de 207 mil 149 venezolanos, cancelando más de 258 millardos de bolívares, equivalentes al 50 por ciento del total en retroactivos de pensionados. Este pago cubre el concepto de invalidez, incapacidad, vejez y sobreviviente. Beneficiario Me parece un cambio verdaderamente revolucionario. Quiero agradecer enormemente, no solamente al comandante Chávez, sino también a la gente del Seguro Social, que en estos momentos está dándole un cambio, una cosa nueva, verdaderamente humana, sobre todo el trato que se le está dando a la gente me parece extraordinario. Beneficiaria Estoy muy agradecida, porque no tuve la necesidad de dar traspiés ni de tener ninguna contrariedad para recibir mi pensión, todo me llegó automáticamente a mi casa, hice mis gestiones de mi soporte de mis documentos, los llevé al Seguro, y todo me salió bien. Beneficiaria Feliz, supercontenta, muy agradecida al Presidente de la República, que lo amo, un beso [beso]. Que lo amo, lo quiero mucho. Beneficiario Esto es magnífico lo que ha hecho. Porque, dígame, ¡cuánto nos estamos beneficiando con esto! Beneficiaria Entonces claro, dije esto es genial, mejor no me puede ir. ¿Cuál Presidente se había presentado en este país que se acordara de los viejitos? ¡Ninguno! Llegar él fue como... Dios nos lo mandó. Beneficiaria Estoy muy contenta porque mi pensión me salió rápido. Narrador Estamos poniéndonos al día cancelando la deuda social acumulada durante décadas y enalteciendo la labor de muchos hombres y mujeres que trabajaron durante años para el crecimiento de nuestro país. Beneficiario La alegría me embarga el sentimiento, me siento orgulloso de todos los venezolanos. Beneficiaria ¡Feliz y agradecida de mi Presidente! Sinceramente que sí, que Dios me lo bendiga, que mis santos lo bendigan, que cuente con Venezuela, que Venezuela toda está con él. Beneficiaria Bueno nos está yendo de maravilla. Y con esto, bueno, siento una alegría inmensa. Beneficiario Oye, un beneficio muy bueno. Beneficiaria De verdad para mí ha sido una bendición esta pensión que me ha dado el Seguro Social, el presidente Chávez. Beneficiario Y siento una gran alegría, una gran satisfacción por este retroactivo, porque sabemos que... Gracias, Presidente Chávez, que por fin alguien se acuerda de nosotros los de la tercera edad. Beneficiario Le envío un saludo y que Dios me lo bendiga, que me lo proteja cada hora y cada momento. Que aquí está su compatriota Providencio Márquez, que da un ojo por la Revolución Bolivariana. Narrador Este es un paso que refleja el alcance de la nueva seguridad social en Venezuela. Beneficiaria Agradezco al presidente de la República, Hugo Chávez Frías, todo lo que está haciendo por nosotros los venezolanos y lo que ha hecho con el Seguro Social. Beneficiario Ese Presidente da todo para nosotros los pobres. Beneficiaria O sea de verdad ya la tercera edad tiene con quién contar. Beneficiaria Es primera vez que se toma en cuenta a los asegurados, tanto para retribuirles su gestión de trabajo, que hemos tenido años trabajando. Beneficiario Señor Presidente, estoy muy agradecido, tanto por la homologación de las pensiones como la puntualidad de los pagos que se vienen haciendo. Beneficiaria Bueno, el Presidente que cuente con nosotros, estamos muy encantados con ese Presidente que tenemos, que nos dure toda la vida. Beneficiaria Quiero darle las gracias al Presidente por todo lo que ha hecho por nosotros los de la tercera edad, los pensionados. Que reciba un gran abrazo, un amor, un beso. Beneficiario Después de tanto tiempo olvidados, estamos comenzando una nueva vida. Gracias a este Gobierno que nos ha tomado en cuenta a todas las personas. Beneficiaria Presidente, estoy aquí, lo amo mucho, estoy muy orgullosa de usted. Beneficiaria Estoy emocionada y muy feliz de que voy a conocer al Presidente de la República. Beneficiario ¡Siga adelante! Abriendo puertas en el mundo entero para una libertad absoluta del ser humano. Beneficiario Gracias, Presidente. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del ciudadano teniente coronel (Ej.) Jesús Mantilla Oliveros, presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Oliveros Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana María Cristiana Iglesias, ministra de Industrias Ligeras y Comercio; ciudadano Nelson Merentes, ministro de Finanzas; ciudadano Carlos Castillo, viceministro del Trabajo; general de brigada (Ej.) Moisés Montero, presidente del Instituto Autónomo del Círculo Militar; coronel (Ej.) Wilson Castillo, director de Operaciones del Instituto Autónomo del Círculo Militar; directores de personal administrativo y asistencial del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, directores y personal del Ministerio del Trabajo, queridos y apreciados compañeros pensionados, razón de ser el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, señores representantes del Comité de Jubilados y Pensionados del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, luchadores sociales del Frente Francisco de Miranda. Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, Jesús Mantilla Oliveros Señores invitados especiales, medios de comunicación social, señoras y señores. En el día de hoy estamos dando un nuevo paso dentro de lo que es la historia de la Seguridad Social en Venezuela. Historia que tiene su inicio con la aprobación de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en donde se señala que el monto de la pensión es equivalente al salario mínimo urbano, a partir de ese momento nuestros pensionados, los pensionados venezolanos, terminan el vía crucis al cual habían sido sometidos durante muchos años y en donde habían sido vilmente atropellados por las fuerzas de seguridad cuando reclamaban lo que por ley y por justicia les correspondía. Asimismo en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en su articulado se señalan una serie de indicaciones que dan origen al nacimiento de una ley, que a su vez origina un Sistema Público Nacional de Salud y un Sistema de Seguridad Social Integral. En este sentido surge, a partir de este articulado, la Ley Orgánica del Sistema de Seguridad Social, que entre otras cosas fundamentales le da el ingreso a un universo de ciudadanos que habían estado excluidos por mucho tiempo. Es el caso específico de aquellos ciudadanos que habían sido estigmatizados bajo el nombre de buhoneros o ciudadanos agrupados bajo el concepto de trabajadores de la economía informal. La nueva Ley Orgánica de Seguridad Social le da la oportunidad de participar y de ser incluidos en este nuevo sistema, dentro de lo que es un avance importantísimo, porque les permite beneficiarse de aquellos aspectos importantes señalados en la ley. Asimismo señala el carácter público de los recursos de la Seguridad Social. Y de esta manera se evita la privatización de los recursos y de la Seguridad Social en Venezuela. Por otro lado, hasta el año 1998, se había firmado un decreto que condenaba a muerte el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Con este decreto se desmontaba la Seguridad Social en Venezuela y se daba paso a un proceso privatizador. Pero a partir de 1999 el presidente Hugo Chávez Frías evita ese proceso privatizador y se da inicio al nacimiento de una Seguridad Social sólida, firme y en donde con hechos hemos venido demostrando que sí se pueden hacer las cosas y que la nueva Seguridad Social cubre a todos los venezolanos. Es a partir de allí cómo se inicia un esfuerzo fundamental dentro de lo que es la nueva historia de la Seguridad Social en Venezuela. La recaudación logramos incrementarla en niveles jamás vistos en la historia. Hasta el momento hemos logrado llevar la recaudación de 370 millardos de bolívares, que se había recaudado para el año 1998, para la fecha, al finalizar mayo del 2006, hemos logrado recaudar 1 billón de bolívares, lo que de acuerdo a las proyecciones posiblemente estemos concluyendo el año sobre los 2 billones. Así mismo en toda la historia de la Seguridad Social en Venezuela se habían incorporado, hasta el año 1998, 382 mil ciudadanos; en este momento hay un total de 872 mil ciudadanos, lo que implica que en el Gobierno Revolucionario se han incluido 472 mil nuevos pensionados. Asimismo se han llevado a cabo importantes inversiones en el área de infraestructura, que superan los 100 mil millones de bolívares; se han cancelado deudas por concepto de prestaciones sociales a ciudadanos que habían sido jubilados desde el año 1987, por un monto superior a los 100 mil millones de bolívares. Se han cancelado indemnizaciones diarias, desde el año 1992, por montos superiores a los 12 millardos de bolívares, que benefician a más de 126 mil trabajadores. Y en fin, una serie de logros que reflejan el avance importante que tiene la nueva Seguridad Social en Venezuela. Pero en el día de hoy estamos reunidos para llevar a cabo un acto importante y trascendental porque estamos cancelando 258 mil millones de bolívares a 207 mil ciudadanos que fueron beneficiarios del derecho de la pensión a partir del año 2004 y 2005. Pero cuyo derecho en algunos casos había nacido a partir del año 1971, y es por ello que señalamos que no es sólo el pago correspondiente al retroactivo de la pensión, con este pago se está demostrando el carácter humano de un proceso de cambios, de un proceso transformador, donde lo más importante es el ser humano. Con este pago estamos demostrándole al mundo de que en Venezuela somos capaces de remontar las dificultades, de que en Venezuela, con el esfuerzo de nuestros trabajadores, de nuestra gente, siguiendo los lineamientos de nuestro Presidente, somos capaces de sacar adelante las instituciones y de cumplir el compromiso y la palabra empeñada. Señor Presidente, en el día de hoy estamos cancelando una deuda social histórica, en el día de hoy estamos diciendo nuevamente: ¡Misión cumplida! Y estamos convencidos que con el esfuerzo de todos, con la participación de la ciudadanía como actor fundamental, siguiendo sus lineamientos, nosotros vamos a seguir avanzando y vamos a seguir consolidando la Seguridad Social en Venezuela. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Entrega de cheques a pensionados del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Al ciudadano Jesús María Lira Guzmán. El ciudadano Jesús María Lira Guzmán es natural de Choroní, estado Aragua, y residenciado en Guatire, estado Miranda. Pintor artístico y poeta. Trabaja ahora como fiscal en la Línea Las Rosas, Valle Arriba. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la ciudadana Lorenza Caripe Páez. Natural de Curiepe, estado Miranda, residenciada en la ciudad de Guarenas. Esta insigne venezolana empezó a laborar a los 13 años de edad en casas de familia. Igualmente trabajó en la Textilera Hilana durante 18 años, y en la actualidad trabaja en la Cooperativa Fe y Esfuerzo, de la ciudad de Guarenas, en el estado Miranda. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la ciudadana Mercedes Josefina Prada. Nació en Carúpano, estado Sucre, y en la actualidad está residenciada en Guarenas, estado Miranda. Durante 11 años laboró en la empresa Inversiones Jotica. Se desempeñó durante 12 años como secretaria de división en la empresa Sidor. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Silvestre Herrera. Natural de Carayaca, en el entonces Departamento Vargas del Distrito Federal. En la actualidad está residenciado en Los Teques, estado Miranda. Durante 36 años laboró en el Ministerio de la Defensa, en el Ministerio de Relaciones Interiores y en la Gobernación del estado Miranda. Asistentes [Aplausos]. Moderador Al ciudadano Tomás Páez Arocha. Natural de Valencia, estado Carabobo. Este insigne venezolano laboró durante 13 años en el entonces Ministerio de Hacienda, luego en el Ministerio de Interior y Justicia y con libre ejercicio como asesor tributario. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la ciudadana Estilita Torrealba. Natural de Carache estado Trujillo, y residenciada en Nueva Cúa estado Miranda. Esta ciudadana trabaja desde los 16 años de edad. Asistentes [Aplausos] Moderador Uno de los objetivos del Seguro Social es aplicar el régimen de los seguros sociales en el ámbito nacional. Seguidamente la ciudadana Carmen Rodríguez Estanga. Natural de San Francisco de Yare, estado Miranda y residenciada en Ocumare del Tuy. Durante 25 años, laboró como obrero en el Banco Italo Venezolano. Asistentes [Aplausos] Moderador Otro objetivo de este Instituto Venezolano, es brindar protección a los empleados y obreros ante las contingencias de vejez, invalidez, sobreviviente y paro forzoso. Asimismo prestar ayuda económica en los casos de incapacidad temporal, nupcias y funerarias. A la ciudadana Gladys Utrera Girados. Natural de Caracas, Distrito Capital. Durante 22 años trabajó en Silenciadores C.A. como administradora en venta de repuestos. Asistentes [Aplausos] Moderador Otro objetivo de ese importante instituto es prestar asistencia médica curativa. A continuación, el ciudadano Héctor Soler. Natural de Boconó estado Trujillo y residenciado en Caracas, Distrito Capital. Este insigne venezolano durante 35 años, se desempeñó como técnico en comunicaciones, en la gloriosa Academia Militar de Venezuela. Asistentes [Aplausos] Moderador Otro objetivo de este Instituto Venezolano, es desarrollar los mecanismos necesarios que garanticen la prestación de los servicios médicos en estructuras cónsonas y adecuadas. Y al ciudadano Vicente Sanabria. Natural de Caracas, Distrito Capital y residenciado en San Juan de Colón, estado Táchira. Asistentes [Aplausos] Moderador Palabras de agradecimiento de la ciudadana Juana Peraza, acompañada de la ciudadana Ana Clarión de Parra, pensionadas del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Asistentes [Aplausos] Beneficiaria Juana Peraza Buenas noches. Señor Presidente, apreciado compañero, hijo y amigo. Hoy las personas de la tercera edad, nos sentimos muy contentos y felices porque usted con su esfuerzo ha sabido llevar alegría y ha fortalecido nuestros cuerpos marcados por el tiempo. Usted señor Presidente, nos ha dado la alegría más grande de nuestras vidas al hacernos sentir seres dignos, útiles que podemos contribuir con nuestro esfuerzo y experiencia a nuestra edad, con el crecimiento de Venezuela. Presidente, nos sentimos rejuvenecidos y no hay palabras como expresar el amor y el agradecimiento que sentimos por usted. Mi compañera para expresar ese amor y lo que usted significa para todos nosotros, dijo unas palabras que resumen el amor de su pueblo, con su Presidente. Ella dijo: “Yo perdí a mi hijo, y es el dolor más grande que puede sentir una madre, ese dolor no tiene comparación. Pero el 11 de abril Presidente querido, yo sentí el mismo dolor que sentí cuando perdí un ser nacido de nuestro vientre. Pero Dios existe y el 13 de abril hizo el milagro porque nos lo devolvió y nunca más vamos a permitir que no los quiten...”. Asistentes [Aplausos] Benaficiaria Juana Peraza Presidente, siga adelante que los pensionados te amamos y te necesitamos. Presidente amigo, te queremos por siempre. La victoria es nuestra. Asistentes [Aplausos] Moderador Palabras del ciudadano Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos y algarabía] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos a leer todo este libro, Seguridad Social, y además está en francés, mejor todavía. Buenas noches queridos amigos, queridas amigas, compatriotas, señores ministros, Nelson Merentes, María Cristina Iglesias, Delcy Rodríguez, viceministro Carlos Castillo, señor teniente coronel Jesús Mantilla Oliveros presidente de nuestro Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, y todos sus trabajadores, todo su personal, sus empleados. Y quiero felicitar a Mantilla, y al Seguro Social, al nuevo Seguro Social. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Toda la gente que ahí labora, trabaja, con cuanto desprendimiento, con cuanto amor por la causa social. Profesor Edgar Silva presidente del Comité de Pensionados y Jubilados del Seguro Social, demás miembros de la Junta Directiva, señor general Moisés Montero presidente de nuestro Círculo Militar. ¡Que bonito está el Círculo Militar! Vamos a felicitar al general Montero también y a todo el equipo, y personal de empleados y obreros de nuestro Círculo Militar. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez El Salón Venezuela. ¿Cuándo antes entraba el pueblo al Círculo Militar? Muy raro, muy raro. Una que otra vez, por ahí, pero muy raro. Directores, directoras, jefes de dependencia del Ministerio del Trabajo, directores, directoras y jefes de dependencias del Instituto de los Seguros Sociales, queridos amigos y amigas, pensionados, pensionadas, hombres y mujeres de la patria que trabajaron toda su vida y siguen trabajando y luchando por la Venezuela de todos, por la Venezuela de ayer, por la Venezuela de hoy, y por la Venezuela del mañana. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Coordinadores y representantes del Frente Francisco de Miranda. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez ¿Y qué hacen ustedes aquí, del Frente Miranda? Asistentes [Consignas.] Presidente Chávez ¡Bravo! Vamos a darle un aplauso al Frente Miranda pues, por ese ánimo, por ese espíritu de batalla que siempre acompaña a los muchachos y muchachas del Frente Miranda. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Personalidades especialmente invitadas, amigos periodistas y trabajadores de la prensa, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Bueno yo les manifiesto mi amor a todos y a todas. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Acto, esta noche muy bonito, muy lleno de sentimientos, muy lleno de eso de amor, y de bendiciones también, estos actos son muy hermosos; y es un acto eminentemente de justicia, como el que anoche hacíamos allá en el Salón Ayacucho, cancelando también deuda social acumulada durante mucho tiempo. El acto de anoche fue, para los profesores, empleados y obreros de nuestras universidades. También deudas, como el acto de hoy, bueno reconocimiento de un derecho y un estado responsable, no como el estado que aquí teníamos, que era un estado irresponsable. Si ustedes salían a reclamar sus pensiones, que eran además pensiones miserables en aquél tiempo, hay que recordarlo, entonces en vez de responderles con la seguridad social, les respondían con los cuerpos de seguridad y no precisamente seguridad social, sino la represión más descarada y más brutal. Yo estoy muy feliz de acompañarlos esta noche. Quiero felicitar, insisto, a todos los que han hecho posible este evento de hoy, quiero felicitar al Ministro del Trabajo, ausente, está fuera del país cumpliendo una misión especial, al Viceministro, a todos... también María Cristina que fue ministra del Trabajo y cuánto trabajó y sigue trabajando por la seguridad social, pero hay que recordar todo ese tiempo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y todo el esfuerzo que hemos hecho. Para cumplir, que es lo que estamos haciendo con el mandato Constitucional en primer lugar, y bueno con el lineamiento histórico que nos daba Simón Bolívar en 1819, quiero recordarlo, desde allá desde las riberas del río Orinoco, en Angostura hoy Ciudad Bolívar, cuando él en el discurso al Congreso de Angostura, describía o caracterizaba a lo que él llamaba el sistema de gobierno más perfecto, el sistema de gobierno más perfecto; y hablaba de tres características: Primero: Aquél que le de a su pueblo, la mayor suma de estabilidad política. Segundo: La mayor suma de seguridad social. No hay ninguna referencia anterior a Bolívar, de alguien que haya utilizado ese término, seguridad social, que hoy se usa en todo el mundo, casi 200 años después. Y en tercer lugar, hablaba Bolívar de la mayor suma de felicidad posible para todos. Esa es el lineamiento bolivariano fundamental que impulsa nuestra revolución, y que impulsa nuestro pueblo; proporcionarle a la nación toda la mayor suma de felicidad posible. En ese camino vamos, y yo pido a Dios, y pido a todos que hagamos todo el esfuerzo que debemos hacer para lograrlo, la mayor suma de felicidad posible. Venezuela será una patria feliz, una nación sumamente feliz, donde reine la justicia, donde reine la igualdad, donde reine la libertad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En ese camino vamos, incluso fíjense ustedes que este libraco, me lo prestó Delcy nuestra ministra de la Presidencia. Sí ella estudió por allá en Francia, es un clásico sobre la seguridad social. ¿Y qué dice aquí en la página cuatro? Claro que está en francés, pero yo voy a tratar de traducir aquí. Está en la introducción ¿verdad? Título preliminar, políticas y sistemas de seguridad social, es como el capítulo preliminar; y entonces, dice por aquí, que en los Estados Unidos hay un texto jurídico del año 1935, donde aparece por primera vez, en un texto jurídico el término: “seguridad social...”, pero luego hace una llamada a pie de página y dice que: “mucho antes de ese texto jurídico de 1935, Simón Bolívar, en el año 1819, fue el primero que utilizó la palabra...” el término, seguridad social en el discurso de Angostura, aquél 15 de febrero. Bueno, son textos que se estudian en Europa y en las mejores universidades del mundo. Tenemos así que Simón Bolívar, nuestro Libertador y guía revolucionario, pudiéramos llamarlo el precursor de la seguridad social en el mundo; Simón Bolívar. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Vaya que compromiso. Asistentes ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Alerta que camina la espada de Bolívar... y cuando decimos la espada de Bolívar, es el proyecto de Bolívar, porque detrás de la espada iba la idea y con la idea el proyecto. Bien, hay que recordar queridos amigos y sobre todo ustedes, compatriotas de la llamada tercera edad, a la que yo pido a Dios llegar, pido a Dios llegar y sólo quiero llegar no por mí, sino para ver, para poder ver aunque no me falta mucho ya, tampoco es que me falta mucho, ya Merentes tiene... ¿cuántos años tienes tú Merentes? ¡Ah! Ministro de Finanzas, Nelson Merentes 52. Presidente Chávez Tenemos la misma edad, Merentes y yo, 52 años. ¡Eh! No es que nos falte mucho tampoco. Bueno pero, ustedes quienes están en la llamada tercera edad, tercera edad; y a todos los venezolanos y también los más jóvenes, es bueno refrescar la memoria; ya lo decía Mantilla en sus palabras. Vamos a recordar un poco, vamos a recordar un poco que pasaba por aquí en Venezuela hace 10 años, 10 años es nada. 1996 pues, 10 años. Qué era lo que se estaba haciendo hace 10 años aquí. Bueno, se estaban haciendo muchas cosas, estaba en marcha a todo vapor aquella llamada agenda Venezuela, lanzada por el último gobierno de la Cuarta República, que no era otra cosa sino la continuación del plan neoliberal que por allá por finales de los ’80 sobre todo, fue sembrado profundamente en Venezuela, fue impulsado y en toda América Latina, en toda América Latina. Hace 10 años, estaba en marcha dentro de ese plan neoliberal, la privatización de la seguridad social, y en 1997, aquél año 97 fue cuando más avanzó aquél proyecto, largas discusiones en el seno de aquella tristemente célebre tripartita, ¿recuerdan ustedes la tripartita? A la que algunos llamaban la tri-maldita. El gobierno, que no era un gobierno del pueblo, el gobierno no era un gobierno que gobernase en función del interés nacional, ninguno de esos gobiernos lo hizo, sino amarrado a los intereses de las minorías privilegiadas que se enriquecían, se enriquecían, y se enriquecían a costa de saquear a las mayorías. La tri-maldita o tripartita, gobierno, la CTV (Confederación de Trabajadores de Venezuela) y Fedecámaras; sin duda y no volverán, no volverán. Ellos quieren volver, pero nosotros no los vamos a dejar volver, no los vamos a dejar volver. Están haciendo sus planes y pretenden volver, pero no volverán. Ahora, ustedes recuerdan cuándo aparecieron así en el escenario, y aquí vinieron a Venezuela y eran presentados aquellos expertos de Estados Unidos, o de algunos otros países del Continente o de Europa, a explicarle al país, en programas de televisión, el canal del Estado, los canales privados todos estaban alineados en la misma dirección, la prensa grandes titulares, páginas enteras, la radio, todos los medios de comunicación; tanto privados como los del Estado, presentándole a los venezolanos la fórmula mágica –entre comillas– las llamadas administradoras de fondos de pensiones, las AFP ¿se acuerdan de eso? O las administradoras de fondos de salud, las AFS; era la forma a través de la cual el neoliberalismo se adueñaba de los recursos de los trabajadores, de los pensionados, de los jubilados; los recursos del pueblo. Bueno, el plan era entregarle a esos sectores privados, a la oligarquía criolla y a la banca transnacional, es decir, al imperialismo entregarle el dinero de los venezolanos para que ellos lo administraran, supuestamente o bajo el supuesto de que el Estado no tiene capacidad para administrar eso, de que el Seguro Social bueno era parte del pasado y que aquello... bueno, no sería para administrar un centavo, que había que dárselo al sector privado, a estas administradoras de los fondos de pensiones porque ellos sí sabían como administrar los recursos de los trabajadores, trabajadoras, y cómo ponerlos a rendir además. Se decía entonces, se decía entonces que el negocio de las administradoras de fondos de pensiones sería el negocio más grande en Venezuela después del petróleo, que era como otra Pdvsa (Petróleos de Venezuela), así lo planteaban. Yo recuerdo cuando era candidato a la presidencia, que me cayeron encima pues, cualquier cantidad de expertos, andaban detrás de todos los candidatos ¿no? para asegurar la continuidad del proyecto; tratando de convencerme de que esa era la maravilla del siglo, que con esas administradoras de fondos de pensiones, el país no necesitaría recurrir a endeudamiento internacional, porque ahí estaba la solución, incluso llegaban a decir, llegaron al extremo de decir que si se privatizaba la seguridad social, a través de estas figuras o cualquier otra, bueno Venezuela incluso podría prescindir del petróleo. Así que, podían privatizar también el petróleo y podríamos regalar el petróleo que con las AFP estaba solucionado el problema venezolano. ¿Y quiénes traían aquí la bandera? ¿Quiénes eran los organismos internacionales que traían aquí esa bandera, esa propuesta, esa ofensiva por medios de comunicación y con estos expertos a los que ya me he referido? Dos instituciones. El Fondo Monetario Internacional (FMI), y el Banco Mundial (BM). Dos de las instituciones claves del capitalismo mundial, dos de las instituciones del imperialismo mundial. Es bueno recordar todo esto. El Banco Mundial, era el encargado de imponer... ¡ah! Porque ellos traían también la Ley prácticamente redactada, ellos venían aquí a decirnos cómo había que redactar la Ley. El Banco Mundial, trajo sus técnicos a Caracas, o los ministros de aquél gobierno iban a Washington, se la pasaban en Washington. Algunos andan de candidatos presidenciales, y quieren sustituirme a partir del próximo mes de febrero; pero es bueno recordar esto, esto hay que recordarlo porque esto apenas fue ayer, como dice la canción: Parece que fue ayer/eras mi novia y te llevaba de mi brazo; ¡ah! Parece que fue ayer. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Cuando en las narices de todos nosotros saqueaban a Venezuela, y el capitalismo mundial, y el imperialismo mundial bueno tenían a Venezuela de rodillas, mientras nos saqueaban, nos saqueaban y nos saqueaban. El Banco Mundial era el encargado, o responsable de imponer aquí el subsistema de salud, es decir, las administradoras de fondos de salud y el Banco Interamericano, y el Fondo Monetario eran los propulsores del subsistema de pensiones. En fin, en aquella época hace 10 años, compañeros, compañeras, camaradas, compatriotas Venezuela era una colonia, una colonia del imperialismo. Han pasado 10 años, y hoy nosotros somos libres, nos hemos liberado del imperialismo y nos hemos liberado del capitalismo internacional. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Habrá que recordar también, dentro de esta misma reflexión que los dos partidos que dominaron Venezuela durante medio siglo, se repartían la torta y se repartían las responsabilidades, ellos estaban siempre de acuerdo. Aquí decían: no, que tal partido está en la oposición, Copei en la oposición o Acción Democrática en la oposición, nunca estuvieron ellos en la oposición. Era aquél tiempo de la guanábana, ustedes recuerdan, la guanábana. Sencillamente, se compartían, se repartían el poder, la torta. Era todo una sociedad de cómplices, cómplices de saqueo al país, de la entrega del país. Yo recuerdo que, Acción Democrática y lo asumió públicamente, era el partido responsable de llevar en el Congreso Nacional la reforma del sector salud, y ellos tenían sus expertos, traían conferencistas, llevaban adelante el proyecto, sus diputados, sus senadores. Y el partido Copei, era el encargado de llevar adelante el sistema de pensiones para privatizar –repito– la seguridad social. Mantilla nos recordaba del decreto aquél, de aquél gobierno que ordenaba la eliminación del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Cuando nosotros llegamos al gobierno, ya estaba desmantelado el Seguro Social, gracias a Dios que llegó la revolución al gobierno en Venezuela, y gracias al pueblo venezolano. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Incluso, en aquellos días el Congreso le dio al Presidente de entonces, poderes habilitantes para apurar aún más la privatización de la seguridad social. Incluso, los asesores que en Miraflores trabajaban tenían oficina en Miraflores, tenían oficina. Un conjunto de asesores internacionales y de abogados, y bufetes de la banca internacional, tenían oficina en Miraflores, entrada libre al Palacio; banqueros extranjeros, zamuro cuidando carne. Ahora, al mismo tiempo que privatizaban la seguridad social y eliminaban el Seguro Social, estaban privatizando Pdvsa, estaban privatizando las empresas básicas de Guayana, había comenzado el proceso para privatizar los puertos del país como el puerto de La Guaira, el Puerto Cabello. Había comenzado el proceso para privatizar los aeropuertos como el de Maiquetía, y los grandes aeropuertos del país. Hasta la Fuerza Armada, querido compañero y general Montero, estaba en proceso de privatización; porque sencillamente el imperio decía que no hacía falta tener Fuerza Armada, que bastaba un grupo de mercenarios para combatir contra el narcotráfico y combatir contra el narcoterrorismo y que había que ir desmantelando la Fuerza Armada. Estaban triturando la República, Venezuela agonizaba. Por eso vuelvo a repetir la expresión, que deberíamos repetirla por todas partes: “Gracias a Dios llegó la Revolución Bolivariana al gobierno de Venezuela...”, gracias a Dios. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y a nuestro pueblo. Fíjense, fíjense cuántas cosas han pasado en el mundo acerca de este tema. Porque algunos países sí privatizaron la seguridad social. En Estados Unidos por ejemplo, hubo un caso hace poco, que impactó y afectó a miles y miles de trabajadores jubilados, pensionados y sus familiares porque detrás de cada uno de ustedes, hay una familia ¡eh! El estruendoso fraude de una empresa Enrom, una transnacional de gran peso. Bueno, cientos de miles de trabajadores perdieron su pensión, en el escándalo de la Enrom, ¿por qué? Porque las pensiones de esos cientos de miles de trabajadores estaban colocadas en la Bolsa de Valores, y manejados por aquella empresa y cuando quebró la empresa, sálvese quién pueda. Los capitalistas nunca quiebran, ellos recogen su capital, salvan lo que pueden y se pierden, y pagan abogados, y compran tribunales y al final bueno como que nada hubiera ocurrido; ¿y quiénes quedan? ¿Quiénes quedan penando para toda la vida? Los trabajadores, cuya seguridad social fue puesta en manos del capitalismo mundial; cientos de miles fueron afectados en ese caso. Las pensiones sencillamente, se diluyen en papeles, entran a formar parte de las corrientes especulativas de las Bolsas de Valores del mundo, del capitalismo mundial, de esa burbuja especulativa. Hay países donde esto ha ocurrido y de repente llega un pensionado a cobrar en un banco privado, todo privado, su pensión del mes y la respuesta que le dan, yo conozco casos, es que; mire señor Chávez, este mes no hay pensión. ¡Cómo! Y ¿por qué? ¡Ah! porque los recursos suyos no dieron el rendimiento esperado. El rendimiento esperado, colocado en forma de papeles, en bolsas de valores, o en inversiones especulativas, no dio el rendimiento esperado y por lo tanto la pensión suya depende del rendimiento que den esos recursos en la bolsa de valores. Y ellos se quedan con la gran ganancia, los sectores privados pues. Hacia es que llevaban a empujones a nuestra Patria, y a todos nosotros. Por eso digo otra vez: ¡Gracias a Dios que nosotros logramos conseguir el camino! Para ir limpiando el panorama, transformando nuestro país, como decía también el comandante Mantilla, a quien nosotros cariñosamente llamamos, desde que era cadete; desde que era cadete Mantilla Oliveros le decimos “Ezequiel Zamora”, ustedes no ven que es igualito a Zamora. Asistentes [Risas y aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo físicamente sino que es un revolucionario como Zamora. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo recuerdo, yo era capitán y él era cadete, y un día lo veo en el patio de armas de nuestra Academia Militar y le digo: “Mire, cadete, venga acá. ¿Usted cómo se llama?”. “Mantilla Oliveros, mi capitán”. Y le dije: “Usted tiene que ser revolucionario, porque se parece mucho a mi general Zamora”. Y me dijo: “Lo soy”. Y al poco tiempo ya estaba juramentado en el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), rumbo al 4 de febrero de 1992, cuando sonaron las dianas y los clarines anunciando la Patria nueva. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 4 de febrero, en el alma te llevamos madrugada enrojecida de la Patria. 4 de febrero, en el alma te llevaremos siempre, el sacrificio de cuántos jóvenes, el sueño de cuántos para buscar el camino. Por eso es que digo: ¡Gracias a Dios! Que el sacrificio de los que dieron su sangre no ha sido en vano. Asistente ¡Honor a los caídos! Presidente Chávez ¡Honor a los caídos! ¡Honor a los caídos, a los mártires! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque su sacrificio nos permitió ir abriendo la senda por la que hoy caminos. Ahora, eso para nosotros significa un gran compromiso, es que nosotros –como lo he dicho muchas veces- estamos obligados a triunfar, no podemos fracasar, está en juego el destino de millones y millones de seres humanos, cada día esta revolución debe irse consolidando más, cada día nuestro pueblo debe tener mayor nivel de conciencia, nuestro Gobierno debe ser cada día más eficaz, más eficiente; este es un acto que demuestra eficiencia, por eso yo felicitaba y felicito a Mantilla y al Seguro Social. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, toda esta situación de privatización de la Seguridad Social la Revolución Bolivariana la detuvo y la situación ha sido revertida, revertida. Y aquí estamos hoy demostrándolo, y seguiremos demostrándolo. La Constitución Bolivariana en su artículo 80 lo establece de la siguiente manera: “El Estado...”. El Estado y la Constitución, es decir el pueblo a través de la Constitución coloca las cosas en su sitio. ¡Esta es una tarea del Estado, no es una tarea para dársela al sector privado! “El Estado garantizará a los ancianos y ancianas el pleno ejercicio de sus derechos y garantías. El Estado, con la participación solidaria de las familias y la sociedad, está obligado a respetar la dignidad humana, su autonomía y les garantizará atención integral y los beneficios de la seguridad social que eleven y aseguren su calidad de vida. Las pensiones y jubilaciones otorgadas mediante el sistema de seguridad social no podrán ser inferiores al salario mínimo urbano...”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Constitución! Más adelante dice el artículo 85, fíjense: “El financiamiento del Sistema Público Nacional de Salud es obligación del Estado, que integrará los recursos fiscales, las cotizaciones obligatorias de la Seguridad Social y cualquier otra fuente de financiamiento que determine la ley. El Estado garantizará un presupuesto para la salud que permita cumplir con los objetivos de la política sanitaria. En coordinación con las universidades y los centros de investigación se promoverá y desarrollará una política nacional de formación de profesionales, técnicos y técnicas y una industria nacional de producción de insumos para la salud. El Estado regulará las instituciones públicas y privadas de salud”. En fin la Seguridad Social es responsabilidad del Estado y de toda la Nación, pero es el Estado el responsable directo de su organización, de su establecimiento y de su cumplimiento. Ahora fíjense ustedes estos datos, algunos datos matemáticos, la matemática. ¡La matemática! Fíjense ustedes, entre los años, en el período comprendido entre los años 1977 y 1998, es decir 22 años, la cantidad de pensiones otorgadas llegó a 387 mil, en 22 años; en los últimos 7 años, del 99 al 2006, hasta mayo de este año, el Gobierno Revolucionario ha otorgado 485 mil 221 pensiones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es decir en siete años hemos otorgado una cantidad muy superior a la que se otorgó en 22 años, en los últimos 22 años de la Cuarta República. Eso en cuanto a la cantidad. Ahora, en cuanto a la calidad, en cuanto a la calidad, aquí está esta tabla. Fíjense que en 1992 el salario mínimo en Venezuela era de 9 mil bolívares. Y la pensión era de 3 mil 900 bolívares. La canasta alimentaria era de 10 mil 585 bolívares (cifras oficiales). En 1998, último año de la Cuarta República, salario mínimo: 100 mil bolívares. Pensión de vejes: 75 mil bolívares. Canasta alimentaria: 123 mil bolívares. Es decir ni para comer alcanzaban aquellas pensiones, ni siquiera el salario mínimo alcanzaba para la canasta alimentaria. Vamos ahora al 2005, el año pasado. Salario mínimo: 405 mil bolívares. Pensión: 405 mil bolívares. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Canasta alimentaria: 359 mil bolívares. Por debajo del salario mínimo y de la pensión, igualados ahora por Constitución. 2006, hasta mayo. Salario mínimo: 465 mil 750 bolívares, la pensión igual; canasta alimentaria: 388 mil bolívares. Y cada día, tengan ustedes la seguridad, que esto, esta tendencia, seguirá incrementándose, es decir, cada día, cada mes, cada año, el salario mínimo seguirá creciendo, y con él la pensión; y cada día estará o será mayor la diferencia entre la canasta alimentaria y el salario mínimo y la pensión, para que podamos vivir cada día mejor, alimentarnos como debemos, y bueno, y los demás gastos básicos y elementales. Porque nosotros no es que queremos ser ricos ¿verdad? Un verdadero cristiano no aspira la riqueza material. “Más fácil será que un camello pase por el ojo de aguja, a que un rico entre al Reino de los Cielos. Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Jesús, el Cristo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y esto, esto es socialismo, para los que puedan todavía, alguna gente: “¿Y por qué socialismo, Chávez?”. Porque es el único camino, le dije hace poco a alguien. No hay otro camino. Sólo en revolución podemos lograr estas cosas. Sólo a través de una revolución nosotros hemos podido cortar las cadenas que amarraban a Venezuela del imperialismo, no había otra alternativa. Y ahora, en plena democracia revolucionaria enfilamos el barco hacia el socialismo, porque sólo en socialismo imperará la justicia, la igualdad y la libertad. ¡No hay otro rumbo distinto! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En el capitalismo es que precisamente ocurre lo que aquí estaba ocurriendo en los años 90: privatización de la salud, privatización de la educación, privatización de la Seguridad Social. Es decir privatización de la vida. Si tú tienes dinero vivirás, si no tienes dinero estás condenado, bueno, a no vivir. Porque hay mucha gente que no está muerta físicamente, pero no vive. Hay muchas formas de muerte. Vean ustedes la Misión Negra Hipólita. ¿Vieron el Aló Presidente del domingo pasado? Y aquella maravillosa sorpresa de una niña que estaba en la calle y ahora anda tocando. Es música y canta, y anda con la madre y anda feliz, rescatada de la calle. ¡Esto sólo puede ocurrir en socialismo! ¡En el capitalismo ellos no valen nada! ¡En el socialismo valen igual que todos nosotros! Porque todos somos hijos de Dios y todos somos seres humanos, todos somos iguales, todos tenemos los mismos derechos, todos tenemos también las mismas obligaciones. ¡Esto es socialismo, es el camino al socialismo! Cristo fue un gran socialista. Bolívar iba rumbo al socialismo, Simón Rodríguez ni se diga, gran pensador socialista y actor rumbo al socialismo. Ahora, fíjense, para continuar analizando el tema, hemos hablado de la cantidad, pero ahora de la calidad de las pensiones, estamos incrementando la cantidad y la calidad. Porque yo pudiera venir aquí a decirles a ustedes, a engañarlos y a decirles: “Bueno, el Gobierno Bolivariano ha dado no sé cuántos millones de pensiones...”. Pero cuando ustedes me digan: “Bueno, Chávez, ¿y qué hago yo con esta pensión: cinco bolos, un cachete...?”. [Risa]. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez ¡Un cachete! Muchos me lo tirarían en la cara. “Toma, llévate tu cachete”. ¿Tú no te acuerdas del cachete...? Asistente Del fuerte. Presidente Chávez Del fuerte, pues, ¿no? Del fuerte. Bueno, entonces pensiones en cantidad y en calidad, fíjense este otro indicador de calidad, entre los años, pongan cuidado, esto es matemática, hay unas cifras que uno tiene que fijarlas ahí, entre 1992 y 1998, seis años, el promedio de las pensiones era en bolívares 12.614 bolívares, el promedio de pensiones en ese lapso, entre 1999 y 2006, lo que va del 2006, seis años un poquito más, 256 mil 446 bolívares, de doce mil, a 256 mil, pero vamos a medirlo en dólares, vamos a medirlo en dólares, que es otra forma de tomar referencia, la moneda internacional, o una de las monedas internacionales, por ahí viene el euro cabalgando y mucho más fuerte que el dólar, algún día tendremos una moneda latinoamericana, es una de las propuestas que Venezuela ahora como miembro pleno de Mercosur, impulsa, impulsará tener una moneda nuestra, el sucre pudiera ser, o el San Martín, ya veremos, pero una moneda, una moneda. Fíjense en dólares entre 92 y 98, el promedio de las pensiones eran 61 dólares, promedio mensual, 61.3 dólares, entre el 99 y el día de hoy el promedio es de 170 dólares, es decir, el crecimiento en dólares tomando esa moneda como referencia, el crecimiento es de 300 por ciento y si lo vemos en bolívares pues muchísimo más, el doble, el triple, aquí tengo otras cifras que también pudieran ayudarnos a mirar como evolucionamos, ya esta creo que las mencioné, hoy hemos llegado ya a 872 mil 228 pensionados y créanme que esto lo seguiremos impulsando sin mezquindades de ningún tipo, porque antes había un estado mezquino, que priorizaba los recursos para el beneficio de las minorías, priorizaba los recursos para los sectores de la oligarquía nacional o priorizaba los recursos para pagar la deuda externa, subordinados como estaban, al capitalismo internacional, ahora no, nosotros, la prioridad de los recursos que tiene el estado es la inversión social y la cancelación de la deuda social acumulada durante tanto tiempo, fíjense que me dice Mantilla, que nosotros estamos pagando, no tengo la cifras a la mano, pero él me las va a enviar mañana, porque esto hay que revisarlo, analizarlo y comunicarlo para que todos sepamos exactamente lo que estamos haciendo, miren personas, que obtuvieron el derecho de jubilación, o de pensión, el derecho de pensión por allá en el año 71 y es ahora cuando lo estamos pagando, la pensión, en los años 70, en los años 80, en los años 90 y ahora además como estamos haciéndolo en el día de hoy, estamos pagando el retroactivo, la deuda acumulada de todos esos años, esto es justicia, justicia para nuestro pueblo, justicia para ustedes que han dedicado su vida al servicio, a la república, al servicio a la patria, al servicio a todos nosotros. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez A mí por ejemplo, cuánto, oye cuánto no me emociona haber entregado, como he entregado este en justicia estos recursos que son de ustedes a todos quienes aquí vinieron personalmente, ya quisiera entregárselos uno por uno, pero el tiempo no da verdad, así que ustedes seleccionados han venido a representar a los 200 mil que hoy han recibido su retroactivo en todo el país, 200 mil y un poquito más y unos recurso que ascienden a 250 mil millones de bolívar, pero para citar un caso particular, perdónenme, yo recuerdo al centralista, centralista, el trabajador, pues, allá en la central telefónica de nuestra academia militar, cuando yo era cadete, en ese tiempo no había celulares, ni nada de eso y sobre todo cuando uno estaba en cuarto año que era como el rey, cuarto año son los reyes, así decíamos en ese tiempo, uno tenia un poco más de libertades y podía llegar la central telefónica, yo pro ejemplo montaba guardia de recorrida, cuando era brigadier y el recorrida la palabra lo dice, tiene que recorrer, a mi me gustaba mucho esa guardia recorrida, me fastidiaba estar en un sólo sitio parado todo el día, en cambio de recorrida uno andaba suelto por ahí, metiéndose por los comedores, por las azoteas, por los jardines, el gimnasio, pasando revista, en recorrida tenia que pararse antes del toque de diana, antes que todos los demás, para prender la luz, cuando sonaba la diana tenia que estar el recorrido ahí en la cuchilla, ras, pasando la cuchilla y prendían las luces y el recorrido se acostaba de último porque tenia que apagar la luz también y pasar revista, el recorrido tenia que pasar revista el desayuno y tomar café en la mañana y fororo y de vez en cuando el recorrida Hugo Chávez, se escabullía por la central telefónica y le decía Soler, préstame el teléfono un momentico chico, para llamar a la vieja Elena, cómo estas vieja, échame la bendición, o la novia, una llamadita, porque en ese tiempo no había ni siquiera los monederos en la academia, así que uno estaba como aislando del mundo, o más de una vez nos dejaban un mensaje en la central, mire Chávez Frías, te dejaron este mensaje que te esperan en sábado en Tanaguarena a las cinco de la tarde, un mensaje. Bueno, entonces cuanto gusto me da a mí, el sentimiento entregarle hoy a nuestro compañero de tantos años y además del que yo aprendí mucho porque yo además me metí por el lado de comunicaciones, teléfonos y radios y este buen amigo es técnico en comunicaciones y centralista durante muchos años, me refiero a Héctor Soler, ahí está, gracias Héctor, cuántos recuerdos de aquello años que nunca se fueron sino que uno los lleva aquí en el alma, saludos a tu esposa, a tus hijos, los nietos. Así que, es justicia lo que estamos haciendo, ahora yo tengo una idea, tengo una idea, anoche lo propuse, en la reunión que hicimos allá en el Palacio con los profesores universitarios y los empleados trabajadores para también entregarles, anoche eran las prestaciones, prestaciones atrasadas, ahora es cuando nosotros nos estamos actualizando con las prestaciones, con el acto que hicimos anoche nos actualizamos no hasta el día de hoy, hemos llegado hasta el 31 de diciembre del 2003, nos falta todavía 2004 y 2005, pero el compromiso que hemos asumido es que antes de que este año termine vamos a actualizarnos hasta el 31 de diciembre de 2005, de forma tal que de ahora en adelante si usted terminó su relación de trabajo y le corresponden las prestaciones bueno de inmediato se le pague y no como anoche decía alguno de los que tomó la palabra, no es que vengan dentro de diez años sus nietos, o sus hijos a recibir las prestaciones porque ya usted murió y cumplió su labor en esta vida, es justicia, usted terminó la relación laboral, le corresponde un monto de 100 millones, anoche entregábamos unos montos 100 millones, 150 amillones de bolívares, la prestación por el tiempo de trabajo, es un derecho, es un derecho, pero de cumplimiento inmediato, por supuesto dado los tramites mínimos necesarios, pero cómo va a ser posible que pasen cinco años, diez años y a veces hasta 20 y la persona se muera y queden los hijos reclamando, mire que las prestaciones de mi papá y a veces se morían los hijos y venían los nietos con un papelito arrugado y amarillo, mire que las prestaciones de mi abuelo, ser que me las pueden pagar, eso es el capitalismo, por qué, porque el capitalista es egoísta y mientras menos le pague a los trabajadores, el más gana y más rico se vuelve, usurero como Judas, Judas fue el primer gran capitalista de nuestra era y Jesús mi señor el primer gran socialista, amaos los unos a los otros, vivan como hermanos, eso sólo es posible en el socialismo, en el capitalismo, no, el capitalismo es el reino de la injusticia, el reino del saqueo, el reino del odio, del crimen y además en el capitalismo los valores humanos van desaparecido, el capitalismo se deja de lado, la satisfacción de las necesidades verdaderas del ser humano y el capitalismo a través sobre todo de los grandes medios de comunicación de la publicidad, de la propaganda, se encarga de crearnos necesidades artificiales que no son realmente necesidades. Anoche yo preguntaba, yo siempre, anoche yo reflexionaba, siempre me pregunté y sobre todo después que fui ya padre de familia y tenia un sueldito de teniente, de capitán, modesto sueldo y mujer y los tres muchachos, sobre todo en esas situaciones uno se preguntaba oye por qué será que a nosotros nos metieron en la cabeza que estrenar ropa, todos los días 24, 25 de diciembre, el 31 también hay que estrenar y el seis de enero día de reyes también y todos los años vienen unos juguetes nuevos, la barbie, el barbo, el avión, el camino que no sé qué más, la muñeca que habla y llora y ríe y se tira de cabeza y entonces uno está casi que obligado a comprar esos juguetes, casi que nos obligan, en un chantaje de la propaganda y nos ponen a fumar, ustedes no ven que en las novelas y en las películas, en las películas los grandes actores generalmente andan fumando, o las actrices por qué, porque entonces tú vas viendo y quieres imitarlo, es una cosa psicológica, o la ropa hay que andar, o el carro, hay gente que le da pena andar en un carro viejo, no cómo voy yo a andar en ese carro viejo, a mi me da pena, nos crean necesidades artificiales y las verdaderas necesidades en el capitalismo son colocadas de lado, el socialismo coloca de primero la satisfacción de las autenticas necesidades del ser humano, la alimentación, la salud, la educación, la vivienda, la seguridad social, eso no se puede privatizar y por eso es que esta revolución cada día debe ser más socialista, vamos rumbo a una Venezuela socialista. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Una Venezuela de iguales, de justicia, en el capitalismo en imposible la in justicia, sólo en el socialismo es posible, claro, estamos hablando de un socialismo ustedes lo saben que no es copia, no pretende ser copia de ningún modelo de los que han existido en el mundo, o existieron, o existen; no. Nosotros estamos inventando como decía Simón Rodríguez, “inventemos nuestro propio modelo...”, estamos inventando un socialismo bolivariano, venezolano, un socialismo autóctono y lo estamos construyendo. Este acto, es un acto socialista porque coloca por delante los intereses sociales, mucho antes que los intereses capitalistas. Si yo fuera capitalista, no estaría pagando esto, porque fíjense, hoy estamos entregando 250 mil millones de bolívares, ayer entregamos 300 mil millones de bolívares en prestaciones, 350, vamos a sumar, son ¿cuánto? 350, 400, 600 mil entre ayer y hoy; y antier, antenoche en este mismo hermoso escenario en un acto coordinado por nuestra ministra María Cristina, entregamos en créditos a intereses muy bajos, a empresas y trabajadores 300 mil, 312 mil. Bueno, si sumamos... en tres días nada más, estamos hablando de 900 mil millones de bolívares; si este Gobierno fuera capitalista no estaríamos haciendo eso, estaríamos acumulando capital. Bien sea, en forma de reservas internacionales o bien sea pagando la deuda externa, o bien sea entregándole ese dinero a los capitalistas. Pero no, se lo estamos entregando al pueblo venezolano porque es un derecho del pueblo venezolano y porque ese dinero es del pueblo venezolano. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Mañana, mañana vamos a poner la primera piedra... ¡esto es maravilloso!, mañana van a ver ustedes. ¡Oye! Que hoy empezó el Mundial de Fútbol, Ecuador le metió dos a cero a Polonia, dos por el buche. Felicitamos desde aquí, con un fuerte aplauso al pueblo hermano del Ecuador y al equipo de fútbol del Ecuador. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Costa Rica hizo un buen juego, perdió 4-2 contra el poderoso equipo de Alemania, estuvieron batallando ahí. Yo, vi una parte del segundo, el primero me lo contaron, pero estaba conversando por cierto con el presidente Kirchner, estaba por teléfono y me dijo: “Aquí estoy viendo...”, yo también, cuando Ecuador metió el segundo estábamos hablando Kirchner y yo, y le dije: “Mira viste el segundo gol...” me dijo: “No, no lo vi... voltea, ve la repetición”, fue de taquito, ¡pac! Estábamos hablando Kirchner y yo. Así como anoche conversé un rato largo con Tabaré Vázquez, esta mañana con Nicanor, hace unas semanas atrás con Lula, porque ustedes saben que Venezuela ya es el quinto país miembro del Mercado Común del Sur, (Mercosur), ese es nuestro rumbo, el Mercosur. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y pronto, muy pronto estaremos firmando los cinco presidentes en algún lugar de esta nuestra América, posiblemente este mismo mes de junio, el Protocolo de Adhesión de Venezuela al Mercosur, al Mercosur, la unión del sur, nuestro rumbo es el sur. Aquí en el sur es donde está la solución a los graves problemas que tenemos los pueblos, no en el norte, de donde nos han explotado durante siglos y pretenden seguirnos explotando e imponiendo modelos privatizadores, el modelo capitalista, el modelo mercantilista, el modelo de explotación de las naciones poderosas contra las naciones débiles. Ya basta, son 500 años ya de atropello, no será que no es suficiente, no son suficiente cinco siglos. ¡Ya basta! Bien, y mañana yo les decía, mañana estaremos en el Zulia, porque seguimos, seguimos dirigiendo los recursos hacia lo necesario, hacia lo elemental. Mañana vamos a colocar la piedra fundacional en el Zulia, pero es un día mañana en el que comenzamos a construir de manera simultánea en todo el país, mire un conjunto de más de 80, mañana yo... mañana diremos allá con Aristóbulo los detalles, pero se trata de más 80 centros educativos totalmente nuevos, además de todo lo que ya hemos hecho y seguimos haciendo, pero se trata de... en primer lugar, una ciudad educativa en cada estado, una ciudad educativa es una ciudad pues; más o menos el concepto, pero más avanzado que tuvo mi coronel Delgado Chalbaud cuando construyeron la Gran Colombia, allá en la avenida Rooselvet, en Los Rosales, que hace poco ustedes saben reinauguramos... eso estaba abandonado, abandonado, una ciudad completa donde habrá desde simoncito, instalaciones modernas desde simoncitos hasta la universidad, las aldeas universitarias, pasando por la Escuela Bolivariana, pasando por el Liceo Bolivariano, Escuela Técnica Robinsoniana, salas de computación, comedores, residencias estudiantiles, áreas deportivas, áreas para la cultura, área para la salud, etc. Una en cada estado, y además vamos a construir un conjunto bastante grande... más de 30 Liceos Bolivarianos, una estructura totalmente nueva de Liceos Bolivarianos, eso es mañana, mañana desde el Zulia pero es parte del proyecto educativo pues. Hoy, estaba previsto... suspendimos por el mundial de fútbol, yo quería ir pero me convencieron al final, no Chávez no vale la pena, todo el mundo va a estar viendo el fútbol, bueno entonces lo haremos en los próximos días; y es verdad porque coincidía a la misma hora de la inauguración del mundial. Hoy, estaba previsto ir a San Carlos, a inaugurar allá el Centro de Alta Tecnología (CAT), de Barrio Adentro II y los Centros Diagnósticos Integrales y las Salas de Rehabilitación Integral en el estado Cojedes. Quiero felicitar al gobernador y al pueblo de Cojedes porque ha sido el primer estado que ha concluido la construcción de su Centro de Alta Tecnología, de todos los Centros Diagnósticos Integrales y las Salas de Rehabilitación Integral; y seguimos marchando hacia la meta de 600 de cada uno de ellos. Salud gratuita, desde los exámenes más complejos, operaciones, hospitalización, medicamentos, tratamientos, totalmente gratuito. Mire, yo creo que algún día aquí en Venezuela, las clínicas privadas sin necesidad de prohibirlas, van a ir desapareciendo, porque usted va a ir a hacerse un examen y le quitan un ojo de la cara pues; ¡eh! Ahora la gente no va a tener necesidad de ir a ninguna clínica, tenemos clínicas populares, mejores que las clínicas privadas, mejores y Centros Diagnósticos, ya van a comenzar a llegar los equipos de última generación tecnológica en el mundo, nos estamos equipando de lo mejor del mundo para modernizar todos los grandes hospitales venezolanos, a los que no se les invirtió un centavo en tecnología en los últimos 30 ó 40 años, y he ahí una de las causas de las penurias, no es culpa de los médicos. Si un médico no tiene quirófanos, no tiene equipos modernos, cómo hace para cumplir con su tarea de manera eficiente, cada día los médicos venezolanos nos están demostrando que bien merecen el respeto de todos los venezolanos, se están sumando cada día más los médicos venezolanos a la tarea fundamental de asegurar salud para todos de manera gratuita. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y les voy a contar algo, algo mucho más... dentro de poco, estaremos inaugurando el Hospital Cardiológico Infantil más grande del mundo, ese va a estar aquí en Venezuela, allá en Montalbán, allá en Montalbán. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Antenoche me explicaba alguien que está coordinando esto y un equipo pues, expertos en la materia, porque eso sí es uno... ha sido uno de los dramas que yo he vivido más grande, los niños que nacen con cardiopatía congénita; ¡eh! Entonces bueno se mueren muchos de ellos, y una vez me decía un médico viendo un niño muerto, me dijo: Presidente... ya no se podía hacer nada, era un niño como de siete años pero entonces me dijo el médico: Mire Chávez, si ese niño lo hubieran operado cuando tenía un año o menos de un año la operación hubiera sido una cosa sencillita, no se hubiera muerto, quizás hubiera llegado como nosotros a los 50 años, a los 80; pero sencillamente su mamá era pobre y no pudo pagar la operación en una clínica; y el niño lo condenaron a muerte, y se murió cuando llegó a siete años porque el corazoncito ustedes saben, que ese es un músculo, una pequeña lesión que a veces es muy chiquitita, si no se opera a tiempo, si no se detecta, a veces no hay ni que operarla, a veces con tratamiento, etc. Pero hay que hacerle un seguimiento, un seguimiento, un seguimiento. Si hay que operar se opera a tiempo, entonces ahora yo... ese día yo seré, no sé, el día más feliz de mi vida... será el día que inauguremos aquí en Caracas, allá en Montalbán el Hospital Cardiológico más moderno y más grande del mundo. Me dicen que hasta ahora el más grande del mundo, está en los Estados Unidos y tiene una capacidad para operar a 400 niños por año, 800 perdón, 800 niños por año. El nuestro, que va a llevar el nombre de ese eminente revolucionario, médico fallecido lamentablemente y que fue nuestro primer ministro de Salud, y del que aprendí yo tanto sobre la salud, a sufrirla más, pero a querer más el compromiso Gilberto Rodríguez Ochoa, ese va a ser el nombre del Hospital Cardiológico Infantil, Gilberto Rodríguez Ochoa. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, el Hospital Cardiológico Infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa” cuando llegué al tope de su capacidad, va a tener la capacidad valga la redundancia, de operar no 800, sino entre 3 mil, 3 mil 500 niños al año. No hay hospital en el mundo que tenga esa capacidad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ¿Cuántos niños vamos a salvar nosotros de la muerte? O de cuántas otras enfermedades. En fin, por eso les digo, estamos administrando los recursos del país, dándole prioridad a las necesidades humanas, salud, educación, seguridad social, vivienda, vivienda. Continuamos de manera acelerada, terminando viviendas, algunos se habían paralizado cuando el golpe, se nos acabó el dinero y se paró en seco la construcción de viviendas. Ahora hemos retomado el ritmo y este año debemos concluir 150 mil viviendas y vamos trabajando duro para lograrlo. Hasta el cemento se acabó aquí, hemos tenido que importar cemento, la piedra se había acabado, pues hemos tenido que incrementar la producción de piedra picada, de cabillas, materiales de construcción. Las tejas se declararon en emergencia, las fabricas de tejas y están trabajando bueno no sé cuántos turnos por día, para poder suplir la necesidad para las viviendas. Pronto estaremos inaugurando el segundo puente sobre el río Orinoco, ya ustedes van a ver qué maraca de puente, de lo más moderno del mundo, una verdadera obra, una joya. Ya está casi listo el segundo puente sobre el río Orinoco y ahora se me ha ocurrido la idea de que ahí donde está el puente, exactamente unos kilómetros más acá de Puerto Ordaz, allí comencemos a construir una nueva ciudad sobre el Orinoco. Una nueva ciudad que estará a ambos lados del río, pero exactamente sobre el Puente, por donde va a pasar además el tren, la vía férrea. Es la Venezuela nueva pues, que ya se le ve el rostro, como le veo el rostro de felicidad a ustedes, hombres y mujeres... pensionados, pensionadas que se ganaron su derecho y a los que hoy la Revolución ha venido a reconocerles. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pero les decía que tengo una propuesta, anoche la hice a quienes recibieron las prestaciones sociales. Miren, no vayan a gastar toda esa plata, porque el consumismo, por eso hablaba de las necesidades artificiales. La tendencia de uno es ir a gastar todo, no. Oye, al respecto nosotros queremos asumir, debemos asumir también responsabilidad en ese sentido, crear conciencia, decirle no al consumismo, no al consumismo. El pueblo tiene que asumir con conciencia la necesidad del ahorro y de la buena inversión de sus recursos, de los que ustedes reciben pues, y sobre todo en la medida en que va a continuar incrementándose, estoy seguro, el ingreso de la familia venezolana. Entonces no habrá que gastarlo todo, y sobre todo cuando reciben ustedes, un pago digamos que extraordinario, como un retroactivo, como un derecho que se les reconoce, como una prestación. Ustedes saben que nosotros estamos invirtiendo, en una cantidad grande de proyectos, ustedes pudieran convertirse en inversionistas de un conjunto de esos proyectos, pero tenemos que organizarnos, porque en el capitalismo el inversionista sobre todo es individual, aquí no, estoy hablando de un inversionista colectivo, el pueblo. Los pensionados, que ya me dicen... la tabla que me dio Mantilla dice que ya llegamos a 800 mil, bueno imagínense ustedes, 800 y pico de mil pensionados, vamos para el millón ya, y llegaremos al millón pronto. Y no sólo ustedes los que están pensionados, sino los que están trabajando, que están activos, que van aportando, que van aportando de su sueldo, tanto del sector público como del sector privado para la futura pensión, para la futura jubilación, para la futura prestación social. Esos dineros, la mayor parte de esos dineros ¿dónde están hoy? ¿dónde están colocados? En la banca. ¿Y qué hace la banca con esos dineros que son nuestros? Los invierte y ellos se ganan la tajada con nuestro dinero, con nuestro dinero. Vamos a cambiar eso, porque eso es capitalismo puro. Yo pido a mis ministros y ministras del área respectiva, de esta área, ministro del Trabajo Ricardo Dorado, María Cristina, Nelson Merentes, Giordani, que apuremos esto, que apuremos esto; que apuremos la creación de un Fondo de Seguridad Social que unifique como dice la Constitución, un fondo para unificarlo, está en la Constitución. Lo que recaude el Seguro Social tiene que ir para ese fondo, lo que asigne el gobierno por vía fiscal presupuestaria, tiene que ir para se fondo, lo que asignen los gobiernos locales, gobiernos estadales también debe ir a ese fondo, lo que aporte el sector privado debe ir a ese fondo y cualquier otro aporte, ordinario o extraordinario. A mi me gustaría Nelson por ejemplo, suponte tú que a final del año, las reservas internacionales, estuve revisando antier el estado de las reservas internacionales está por encima de 30 mil millones. Bueno, suponte que al final del año las reservas estén en 32, 33 mil millones de dólares; bien podemos tomar nosotros, autorizados como estamos por la Ley, mil millones de dólares de esas reservas que serían cerca de 2 billones de bolívares para hacer un aporte extraordinario al fondo de la seguridad social para el pueblo venezolano; un gran fondo de seguridad social. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Vamos a hacer el plan, vamos a tratar de que las reservas internacionales nos alcancen para esos mil millones de dólares. Los recursos presupuestarios ordinarios, los recursos que ya Mantilla nos explicaba, que antes no se recogía casi nada, ahora se ha triplicado y seguramente van a llegar a 2 billones me dijiste este año, 2 billones; ¡eh! Entonces todos esos recursos, vamos a colocarlos en un fondo, y luego los pensionados, los jubilados, los trabajadores estableceremos la manera cómo ustedes deben organizarse y designar una especie de junta, de administración del fondo para que esos recursos que son miles de millones de bolívares, más bien podemos decir billones de bolívares; en vez de favorecer al sector privado como estaba previsto hace 10 años, con la creación de las administradoras de fondos de pensiones privados, o como todavía sigue ocurriendo que esos fondos están muchos de ellos en bancos privados, dándole ganancia al banco privado; no, que se acabe eso... esos recursos deben ser para generar a través de inversiones productivas, mayores beneficios para satisfacer las necesidades sociales de un número cada día mayor de venezolanos y venezolanas; no sólo de los pensionados, sino de muchos otros venezolanos que sufren todavía los rigores de la miseria, los rigores de la pobreza. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Por ejemplo, me decía una de las personas que vino aquí a recibir su correspondiente... el recurso del retroactivo, que tiene una hija desempleada y unos nietos, y que ella ayuda a su hija. Bueno, si tuviéramos ese fondo, ese problema debería enfrentarse a través de proyectos, proyectos de inversión, donde se incorporen a trabajar los hijos desempleados, las hermanas desempleadas, los nietos desempleados, los vecinos más pobres; proyectos ¿de qué? Proyectos de vivienda, proyectos agrícolas, proyectos gasíferos, proyectos petroleros, ¿por qué por ejemplo, los jubilados y pensionados de Venezuela, a través de este fondo no pudieran constituir una empresa petrolera? De inversiones petroleras. Así como aquí vienen empresas de todo el mundo, de China, de Rusia, de Italia, de Holanda, de Francia, de Estados Unidos y del mundo entero a invertir en Petróleo, a asociarse con Pdvsa, porque no pudieran ustedes formar una empresa petrolera, de inversión petrolera, de desarrollo energético, e invertir junto a Pdvsa y que las ganancias no sean para volver rico a nadie, porque eso sería capitalismo. Las ganancias serían para distribuirlas en la satisfacción de las necesidades humanas de ustedes, de la comunidad donde ustedes vivan. Alimentación, salud, vivienda, educación. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Estaríamos de esa manera, con esta idea que propongo y pido que ustedes la trabajen ya con los detalles técnicos-jurídicos y la veamos pronto, estaríamos dándole, cada día más... una forma más definida con mayor fuerza al Estado social de derecho y de justicia, del cual ustedes forman parte esencial, la población tiene que ser parte esencial del Estado y del desarrollo nacional y estaríamos dándole otra palanca, otra fuerte palanca de impulso al proyecto nacional de desarrollo integral en lo económico y en lo social. Pensémoslo, armemos el proyecto y nosotros como gobierno propongamos a nuestro pueblo las vías para lograr inversiones rumbo a la Venezuela socialista. Esta noche, igual que la noche de ayer, igual que mañana colocando le primera piedra de la nueva ciudad educativa en el Zulia, igual que pasado mañana en un Aló Presidente que vamos a hacer en el medio de un maizal porque ya comenzó la siembra y está creciendo los maizales de la sabana, está creciendo la siembra del arroz, el ciclo de invierno pues; va a pleno vapor la agricultura. Estaremos en el medio de un maizal pasado mañana en al Aló Presidente hablando de la agricultura, todos estos días yo seré muy feliz porque sencillamente siento que vamos avanzando por el camino. Yo le doy gracias a ustedes por hacerme tan feliz. Muchísimas gracias y buenas noches. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! ¡Venceremos! Asistentes [Aplausos]