Uno de los episodios más recordados en
su trayectoria como ministro de
relaciones exteriores tuvo lugar durante
la Asamblea General de cancilleres de la
OEA en Panamá, que trataría, entre
otros, el tema de la energía para el
desarrollo sostenible. La secretaria de
Estado de los Estados Unidos, contra los
Ray pretendió sumar a la agenda la
negativa del gobierno venezolano de
renovar la concesión del espacio
radioeléctrico a la televisora privada
RCTV. La respuesta de Maduro fue
contundente.
La intervención de la representante del
gobierno de los Estados Unidos de
Norteamérica
constituye
un intervencionismo inaceptable
en los asuntos internos de una nación
democrática soberana como la República
Bolivariana de Venezuela y de esa manera
lo rechazamos.
Hablan de violación de derechos humanos.
Tendría que esta OEA hacer una comisión
especial
para ir a estudiar la violación diaria
de los derechos humanos en las fronteras
de México y los Estados Unidos. ¿Cuántos
hermanos del Caribe, de Centroamérica,
de Suramérica
son perseguidos y casados como animales,
capturados, torturados, asesinados en
las fronteras?
Ahí están construyendo un muro, el muro
de la indignidad.
América Latina y el Caribe tiene que
levantar su voz frente a ese muro de
indignidad
que constituye un monumento a la
violación de los derechos humanos
diarios permanentes. En este segundo,
mientras hablamos,
en cada segundo que pasa, son centenares
de hombres y mujeres de nuestras
tierras, de nuestro color, de nuestras
costumbres, de nuestra forma de ser, que
buscando la vida, tratando de buscar una
oportunidad al trabajo, son casados,
torturados, perseguidos.
tendría que esta Organización de Estados
Americanos
ver el tema de la violación permanente
de los derechos humanos de los
inmigrantes latinoamericanos y caribeños
hacia los Estados Unidos y dentro de los
Estados Unidos. Tendría que esta
Organización de Estados Americanos
organizar una comisión especial para ir
a la cárcel de Guantánamo
cuántos presos tienen ustedes en la
cárcel de Guantánamo, le preguntamos al
gobierno de los Estados Unidos. ¿Cuántos
son? ¿Quiénes son? ¿Tienen derecho a la
defensa? ¿Dónde los secuestraron?
¿Tienen el debido proceso?
hombres y mujeres sin rostro, sin
nombre, secuestrados en territorio
hemisférico, en territorio ilegalmente
ocupado de la isla de Cuba.
Así que si de derechos humanos vamos a
hablar, tendría que hacerse una revisión
profundo, profunda de las violaciones a
que hemos sido sometidos los
latinoamericanos y caribeños durante
décadas de invasiones. Nada más aquí en
esta tierra heroica de Panamá. ¿Cuántos
hombres y mujeres fueron asesinados en
el barrio Chorrillos que queda 10
minutos de esta sala de reuniones
en aquella invasión infame
que produjo más de 3000 muertos
inocentes en sus casas durmiendo,
así que Venezuela pide respeto, exige
respeto a su soberanía. Yeah.