[Interpretación del Himno Nacional de la República Oriental del Uruguay]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Presentadora Firma de acuerdos a ser suscritos durante la visita oficial del presidente de la República Oriental del Uruguay, José Mujica a la República Bolivariana de Venezuela. Declaración conjunta, firman por Venezuela Hugo Chávez Presidente, por Uruguay, José Mújica presidente. Este objeto de declaración conjunta, es dejar plasmada la voluntad de ambos presidentes, de reimpulsar las relaciones políticas y de cooperación bilaterales, así como definir los ejes estratégicos, bajo los cuales se proyectarán las mismas. Acuerdo de voluntades entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Oriental del Uruguay, para la reafirmación y reimpulso del Acuerdo de la Cooperación Energética de Caracas. Firman por Venezuela, Hugo Chávez Presidente, por Uruguay, José Mújica, presidente. El objeto, reintegrar la voluntad de los presidentes de ambos países, de continuar ejecutando el acuerdo de cooperación energética de Caracas, mediante el cual, el Uruguay garantiza su seguridad y soberanía energética y Venezuela recibe como compensación bienes y servicios uruguayos de la más alta calidad, esenciales para su proceso de desarrollo. Este acuerdo traduce en hechos concretos, el espíritu de solidaridad y complementariedad, que anima a ambos pueblos y a ambos gobiernos. Asistentes [aplausos]. [ovación]. Presentadora Acuerdo de cooperación en materia de seguridad y soberanía alimentaria, entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Oriental del Uruguay. Firman por Venezuela, Nicolás Maduro Moros ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores. Por Uruguay, Luis Almagro, ministro de Relaciones Exteriores. El objeto de este acuerdo de cooperación, es establecer el marco institucional, para desarrollar en condiciones de máxima eficiencia, programas de cooperación científica, técnica y financiera entre Uruguay y Venezuela, orientados a alcanzar seguridad y soberanía alimentaria, mediante el intercambio solidario entre ambos países. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acto de compromiso entre el Ministerio del Poder Popular para la Alimentación y el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la República Oriental del Uruguay. Firman, por Venezuela, Félix Osorio Guzmán, ministro del Poder Popular para la Alimentación. Por Uruguay, Luis Almagro, ministro de Relaciones Exteriores. Tiene como objeto, estudiar la posibilidad de desarrollar mecanismo de cooperación que permitan fortalecer el intercambio de alimentos, con especial énfasis en el sector público venezolano, en el rubro pollo entero congelado, a través de la provisión de 120 toneladas métricas mensuales, para un total por año de 1.440 toneladas métricas del producto. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acto de compromiso entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Oriental del Uruguay, para la creación de una empresa binacional de carácter comercial. Firman por Venezuela, Nicolás Maduro Moros, ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores; por Uruguay, Luis Almagro, ministro de Relaciones Exteriores. El objeto, realizar un estudio conjunto entre las partes, sobre la factibilidad técnica, económica y financiera para la constitución de una empresa mixta de carácter binacional, que permita la importación, exportación, representación, intercambio, distribución, comercialización, compra y venta de bienes y servicios asociados, para atender los requerimientos de los diversos entes públicos y privados de las partes. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acuerdo entre el Ministerio del Poder Popular para el Comercio de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Economías y Finanzas de la República Oriental del Uruguay, para la aprobación de las licencias de importación de vehículos. Firman por Venezuela, Richard Canán, ministro del Poder Popular para el Comercio. Por Uruguay, Roberto Kreimerman, ministro de Industria, Energía y Minería. Este acuerdo entre ambos países, tiene como objetivo otorgar hasta mil licencias de importación para el año 2010, para vehículos particulares y utilitarios, producidos en la República Oriental del Uruguay, previo cumplimiento de la legislación interna de las partes. Asistentes [aplausos]. Presentadora Memorándum de Entendimiento, entre Pdvsa y la Administración Nacional de Combustible Alcohol y Portland ANCAP, para el procesamiento en la refinería de la Teja de crudo, de la Faja Petrolífera del Orinoco. Firman por Venezuela, Asdrúbal Chávez vicepresidente de Pdvsa, por Uruguay, Germán Riet, presidente de ANCAP. El objeto de este Memorándum de Entendimiento, es constituir un comité binacional de dirección de alto nivel, que se encargará de coordinar y analizar los términos y condiciones requeridos para el procesamiento de crudo, proveniente de la Faja Petrolífera del Orinoco, Bloque Ayacucho VI, en la refinería La Teja, en la República Oriental del Uruguay. Asistentes [aplausos]. Presentadora Memorándum de Entendimiento entre Pdvsa y ANCAP, para la adquisición y/o construcción de activos de almacenamiento y logística de hidrocarburos y derivados. Firman por Venezuela, Asdrúbal Chávez, vicepresidente de Pdvsa. Por Uruguay, Germán Riet, presidente de ANCAP. El objeto, es constituir un comité binacional, de dirección de alto nivel que se encargará de coordinar y definir, los términos y condiciones requeridos para visualizar las alternativas para la adquisición y/o construcción de activos de almacenamiento y logística en el puerto de Nueva Palmira, República Oriental del Uruguay. Así, como los factibles esquemas de operación y participación de mercado y propiedad de dichas facilidades. Asistentes [aplausos]. Presentadora Imposición del gran collar y entrega de la Réplica de la espada del Libertador, al presidente de la República Oriental del Uruguay, José Mújica, por parte del Comandante Presidente, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Se la merece o no se la merece el Pepe? Asistentes [aplausos]. Sí. Presidente Chávez Por Artigas, por Uruguay, por el Pepe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta réplica de la espada, de la espada libertadora, la espada de Artigas y de Bolívar. Asistentes [aplausos]. ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presentadora Palabras del compañero José Pepe Mújica, presidente de la República Oriental del Uruguay. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Oriental del Uruguay, José Pepe Mújica Queridos compatriotas, en el sentido más amplio, mis compatriotas del terruño, los que encontraron su segunda patria en su patria venezolana, a los compatriotas venezolanos, a Hugo que representa y simboliza todo el compromiso de los tiempos históricos que vienen de los libertadores. Yo no tengo otras palabras, que decirle, gracias por la emoción, por la memoria, por la entrega, por el entusiasmo. Y quiero sí, tal vez sea el ser menos adecuado para recibir condecoraciones, y el menos protocolar de los homo sapiens que caminan arriba de la tierra, pero tengo que tomar esto como un homenaje del pueblo venezolano a mi pueblo, al Uruguay y por lo tanto, profundamente tengo que reconocerlo y agradecerlo. Desde luego, si hombre somos pensamos y soñamos, construimos caminos, soñamos, tenemos pasos prosaicos de todos los días, y nos formamos la leyenda que camina sola es porque nos vamos, y transmite cosas arriba de la tierra. La libertad es una vieja novia esquiva del hombre, a lo largo de las edades, una quimera difícil de alcanzar, porque en cada tiempo que nos toca vivir las herramientas que tenemos son pocas para semejante proeza. Pero el ser humano vino dotado de algunas herramientas que le permiten hasta cierto punto ser artífices en parte de su propio destino. El hombre y la humanidad pueden soñar sociedades infinitamente mejores que aquellas que debieron hacer, y quienes aman la vida tienen el derecho de soñar que sus hijos, sus nietos tendrán sociedades infinitamente mejores que les tocó vivir a ellos. Pero no es el trabajo medido de un arquitecto y un ingeniero que pueden medir mapas, coordenadas, hacer planos, y hacer cálculos matemáticos precisos; las quimeras sociales, la construcción de sociedades tiene un andamiaje errático donde todas las ciencias son pocas para iluminarnos, y vamos caminando a tientas, acertando y equivocándonos muchos, y volviendo a empezar, y siendo derrotados una y otra vez, y volviéndonos a levantar para volver a empezar como son las cosas importantes de la vida. Por eso, descendientes de la Revolución Francesa, descendientes de todos los que han luchado a lo largo de la historia de la humanidad, por un poquito de mejora, hermanos de Azoca, de Espaminondas, de los que lucharon en la antigüedad por un gesto de compensación social, de aquellos que en horas de la esclavitud se acordaron de los esclavos, hermanos de aquellos que soñaron religiones para liberar al hombre, componemos una parte de la quijotada humana que cree que puede hacer cosas conscientes para mejorar la sociedad donde le toca vivir. Compatriotas latinoamericanos nos toca vivir en el Continente probablemente más rico en recursos naturales que hay arriba de la tierra, nos toca vivir en el Continente más injusto que hay arriba de la Tierra. Compatriotas latinoamericanos hay una causa muy honda de los viejos libertadores que soñaron otras fronteras que nos incluía, tal vez cada puerto importante generó un país, porque no pudimos llegar a la Patria común, tenemos en el fondo una lengua históricamente en común, con dos variables, una castellana y otra portuguesa, y tenemos un puñado de tradiciones tal vez que hacen pensar que este núcleo humano que se llama América Latina, es el núcleo humano más homogéneo que hay arriba de la Tierra, pero no podemos andar juntos porque estamos valcanizados como fruto de la historia. Tal vez si no nos portamos mal, si no somos egoístas, si no somos chauvinistas, si no somos ciegos, tal vez en la era del conocimiento, con la explosión de la tecnología digital ante una nueva aurora y avance científico de la humanidad, tal vez nuestros nietos puedan ver formas de unidad latinoamericana que hoy ni siquiera podemos soñar; hago votos porque sea. Pero quiero decirles que hasta donde nos queda el aliento cultivaremos siempre esperanzas y compromisos con todos nuestros compatriotas haciendo lo que podamos, y recordando algo que siempre señalamos: esta es una hermosa lucha larga que casi ni sabemos cuándo empezó, y no pudimos soñar cuándo termina porque no tiene fin. La especie humana siempre puede subir un escalón más en ese sentido. Compatriotas hagamos nuestra parte, cuando nos toque la retirada de este mundo, cuando nos toque mirarnos en el espejo el balance de nuestra vida personal, no sintamos vergüenza de haber traicionado los mejores sueños, las mejores esperanzas, los mejores compromisos, y saber que si más no hicimos es porque no podíamos, porque éramos limitados, pero volvemos a revivir en la lucha de nuevas generaciones y oleadas de militantes que nos sucedan y que nos superen con ventaja. Gracias compañeros, gracias. ¡Viva América Latina! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos] Presentadora Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridos compañeros, compañeras, compatriotas de la patria uruguaya, de la Patria venezolana, la patria grande, querido “Pepe” compañero presidente, amigo y camarada. El “Pepe” siempre nos llega al alma ¿saben? ¡Viva el “Pepe”, viva el Uruguay! Nos llega al alma. Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tiene esa sabiduría, ese sentimiento, a tal grado que es imposible que no nos llegue, lo desborda a través de sus reflexiones, su pensamiento, su sueño que es el nuestro, que es el de Artigas, es el de Bolívar. Señor canciller Luis Almagro, querido compañero Roberto Krimerman, ministro de Industria y Minerías, German Riet, presidente de ANCAP, Administración Nacional de Combustible, Alcohol y Portland; Jorge Mazzarovich, embajador del Uruguay en Venezuela; Raúl Sendic. Raúl, sabemos quien fue su padre además. ¡Viva Raúl Sendic! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan los Tupamaros! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el Frente Amplio! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Uruguay, Uruguay, demás compañeros de la delegación, compañeras, canciller venezolano Nicolás Maduro, vicepresidente ejecutivo de la República Elías Jaua, ministros, ministras, compañeros, señor alcalde de Caracas, señora jefa de gobierno, invitados especiales. Esta visita del “Pepe” está en primer lugar así como cubierta de un manto, es el manto de un finito afecto, una infinita y muy grande amistad, de un gran sentimiento. Simón Rodríguez, ese gran maestro y bolivariano, definía lo que él llamaba la amistad perfecta, la triple amistad decía él, escribiéndole a Bolívar en alguna ocasión, creo que fue una de las últimas cartas que le mandó él a Bolívar, la amistad perfecta, la triple amistad, la amistad del afecto que es física, es química, sumada a la amistad espiritual, y a estados dos la amistad intelectual, cuando se comparten las ideas, los sentimientos, el afecto, es la amistad perfecta, esa es la amistad que nos une a nosotros, al “Pepe”, y a este humilde servidor, y a todos nosotros, a los dos gobiernos, a los dos pueblos, la amistad, digamos, robinsoniana, bolivariana y antigüista, ese es el gran manto en el que en primer lugar hay que resaltar, que cubre esta visita, apenas ¿a cuántos días de tu posesión? Un mes, un mes y unos días, y el “Pepe” está aquí, y él venía la semana pasada, sólo que nosotros le pedimos que desplazáramos la visita hasta el día de hoy para tener un poco más de tiempo y arreglar algunas cosas que no habíamos arreglado acá. Hay que reconocer esto, comenzando su gobierno, comenzando a cumplir ese compromiso, ¿cómo fue que tú dijiste? El purgatorio [risa]. El “Pepe” dijo: “Hoy estoy en la gloria, mañana en el purgatorio...” El día que tomó posesión, y yo le dije después, bueno, yo tengo 11 años en el purgatorio [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, pero salimos purificados, saldremos, estoy seguro, a pesar de tantos problemas y tantos obstáculos para éstos nuestros proyectos comunes, complementarios, nosotros saldremos adelante, Simón Bolívar ya lo había dicho. Yo siempre que digo esto también recuerdo a Cristo, cuando Cristo dijo: “Mi reino no es de este mundo...” No se está refiriendo a otro mundo allá, más allá de la luna, más allá del sol, a otro planeta, no, se estaba refiriendo a un tiempo. Mi reino no es de este tiempo, así lo asumo yo, así lo interpreto como cristiano que soy, el reino de Cristo es el reino del socialismo, la igualdad, el amor. Bolívar también lo dijo a su manera dándose cuenta, como se dio, que se hundía el proyecto de esa unión de la gran Patria como tú bien la has descrito, como posibilidad, como necesidad. Una Patria grande, unida no sólo es posible, es absolutamente necesaria para que sea Patria, para que nuestros descendientes tengan Patria unida, Bolívar lo dijo: “El gran día de nuestra América aún no ha llegado...” 200 años después “Pepe” nosotros tenemos que hacer posible que el gran día de nuestros pueblos, de nuestra América unida, independiente y libre sea éste, este siglo, el día de nuestra América, el día de nuestra unidad, de nuestra redención. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el camino que inició Uruguay desde hace 5 años cuando comenzaba el gobierno de nuestro grande amigo, y desde aquí le enviamos un saludo a Tabaré Vásquez con un infinito afecto y admiración... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue con Tabaré, y tú eras ministro de Agricultura, cuántas veces vino el “Pepe” aquí a visitarnos allá en la montaña, en los llanos, a mirar el potencial que tiene Venezuela, a traernos vacas de aquellas buenas, holando-uruguayas, un ganado muy bueno, que nos ha ayudado muchísimo a comenzar a levantar nuestro rebaño, y muchas otras cosas. Pero fue con Tabaré hace 5 años cuando comenzamos a abrir este camino, y pudiéramos decir que echamos un piso, una base sólida para ahora con el gobierno, y tu gobierno “Pepe” el gobierno del pueblo uruguayo, Frente Amplio del pueblo uruguayo, bueno, miremos hacia adelante y construyamos una nueva fórmula mucho más avanzada, mucho más completa en el frente de batalla de la integración de la unidad política, social, económica, científica, tecnológica, y de eso hemos hablado hoy largo, una reunión privada que nos habían dado una hora, nos agarramos tres horas y media, entusiasmados, mirando el mapa, tomando decisiones, nuestros cancilleres, nuestros ministros, nuestras industrias petroleras, y vean ustedes este conjunto de primeros convenios que hoy estamos firmando, para nosotros es un compromiso sagrado casi, el cumplimiento de estos convenios, de estos acuerdos. En materia alimentaria, gracias, yo te doy las gracias a ti y a Uruguay por todo el apoyo que nos siguen dando, y nos van a seguir dando para lograr la seguridad alimentaria rumbo a la soberanía alimentaria de Venezuela, Venezuela va a ser un país soberano desde el punto de vista alimentario, es algo esencial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer nada más “Pepe” mientras tú llegabas y hacías la visita al Club uruguayo, saludamos a toda la gran comunidad uruguaya en Venezuela, uruguayos, venezolanos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son venezolanos, son uruguayos y son además signo y señal viva, viva y esplendorosa de la unidad entre las dos Patrias en una sola. Pero ayer estábamos conversando largo, horas y horas allá, trabajando la economía, con todos los ministros de la economía, el vicepresidente, y comentando tu llegada decíamos, mira, ahí viene el “Pepe”, ahí está Uruguay que tiene uno de los sistemas productivos en materia alimentaria más grande del mundo, considerando la escala, más grande del mundo y más avanzado, cuánto nos ha ayudado Uruguay con el ejemplo y con los proyectos que en estos 5 años últimos hemos adelantado. Pero ahora renovando el impulso, con la visita del presidente “Pepe” tenemos que acelerar, apoyarnos en la generosidad uruguaya, y de muchos otros países, pero en este caso el Uruguay, para que Venezuela vuelva a ser un país como lo fue, productor de alimentos y no dependamos sólo del petróleo que fue el modelo que nos impuso el imperialismo y el capitalismo mundial. Por eso, gracias Pepe y gracias por lo que se ha hecho y lo que vamos a seguir haciendo, esa ecuación, esa fórmula de integración, es perfecta, la energía. Me decía el Pepe, que están comenzando a explorar, buscando gas en costas uruguayas, con una empresa rusa que está aquí, por cierto, Gazprom. Bien, ojalá consigan mucho gas y ojalá consigan petróleo también para el pueblo uruguayo. Pero tú sabes, que si no lo consiguieran, el Uruguay, todo el petróleo que necesite para todo este siglo, todo el gas que necesite para todo este siglo, está aquí en Venezuela, solo que para llevarlo allá, para el impulso, para el desarrollo del pueblo uruguayo, de la economía uruguaya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer, en esa larga reunión que sostuvimos tratando el tema económico, el tema energético, tomando decisiones, acelerando los planes evaluando, corrigiendo. Yo les recordaba a los compañeros una frase que es de Bolívar, en el discurso que dio en 1830, el 20 de enero en Bogotá, haciendo los últimos esfuerzos por salvar la patria grande, por salvar la patria, porque la patria o es granda y unida, o no es, lo que vino después de Bolívar y el fracaso de Artigas y de Bolívar fue la balcanización como tu dices, nos dividieron para dominarnos y mientras sigamos divididos seguiríamos dominados, por eso; para poder vivir en libertad, tenemos que unirnos, terminar de unirnos, consolidar la unidad de Suramérica, la unidad de nuestros pueblos, la unidad de la América Latina, del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en ese camino vamos, caminando. No nos queda sino apurar el paso y afinar el rumbo, afinar la brújula y caminar por distintos caminos. Ahora, Bolívar en ese discurso termina dirigiéndose al Congreso Constituyente, Constituyente, el soñaba todavía salvar la patria, ya era insalvable en ese momento. Pero él le dice al final, a sus compañeros y a su pueblo, les dice: “Conciudadanos, me ruborizo al decirlo, después de 20 años de revolución, sólo hemos logrado la independencia. El único bien que hemos logrado es la independencia a costa de todos los demás...”, pero termina y agrega: “...pero ese único bien, (la independencia) nos permitirá abrir la puerta para recuperar todos los demás y darle a nuestro pueblo, todo el esplendor de la gloria, todo el esplendor de la libertad”. Bolívar murió con ese sueño. Pocos meses después moría, 200 años después casi, aquí los venezolanos, la patria venezolana, el pueblo venezolano ha recuperado la independencia, porque la independencia también se perdió, y se perdió durante todo el siglo XX, fuimos una colonia yanqui, un enclave petrolero. Ahora somos libres, y esa independencia que hemos reconquistado, es una puerta que nos permitirá abriéndola de par en par, construir como decía el presidente mártir “...las anchas alamedas...” por donde transitará la patria libre, la unión de nuestros pueblos, en libertades que podemos hacer, todo esto. Así que, no voy a ser extenso porque el Pepe tiene que viajar, tiene que amanecer allá en... mañana comienza la zafra del arroz, hay buena cosecha ¿verdad?; el Pepe nos trajo la lluvia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Pepe nos trajo la lluvia, y él, él es tan humilde, anda siempre vestido de humildad y por tanto de grandeza, que cuando nos dimos un abrazo me dijo: Bueno, no traje nada, no tenía nada que traerte pero te traje la lluvia. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un poco como la canción de Cristóbal Jiménez, aquella ¿cómo es? La de la cumpleañera, ¿cómo es que se llama esa canción? Nicolás tú que cantas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La de la cumpleañera, ¿cómo es? Jacqueline. Vestida de garza blanca, ah, vestida de garza blanca. [canta] Vestida de garza blanca/la brisa de la mañana/trajo en el arpa viajera... Pero como no tenía nada que traerle, te traje ¿qué fue? La canción. Así trajo Pepe, una canción de lluvia, nos trajo el agua. Mañana comienza la cosecha de arroz en Uruguay y Pepe va a estar allá en el campo, con los campesinos. Bueno, por eso no voy a ser muy extenso, pero sí estoy siendo intenso, para colocarlos a la frecuencia del Pepe, la intensidad del sentimiento, del sueño. No podemos nosotros fracasar, tu llegada a la presidencia de Uruguay Pepe, es un gran refuerzo —sin duda— viejo guerrillero, comandante, maestro. Aquí estamos nosotros, soldados de ese gran ejército que es el pueblo, en la batalla por nuestra unidad, porque solo unidos seremos libres. Yo pido a nuestros cancilleres, nuestros ministros que trabajemos sin descanso, para que estos primeros acuerdos se hagan realidad a partir de hoy, el intercambio de producción de alimentos, intercambio energético, el petróleo, el fondo Bolívar-Artigas, la refinería de ANCAP para ampliarla, la participación de la empresa petrolera uruguaya en la Faja Petrolífera del Orinoco; la reserva de petróleo más grande del mundo. Estudiar la posibilidad de construir allá una planta de regasificación de gas, para que nosotros podamos enviar gas licuado, dentro de dos o tres años, todo el gas que pueda requerir el pueblo uruguayo, el intercambio científico-tecnológico, las fábricas conjuntas, de vidrio, de cemento y sus materiales de construcción, el software libre, las fábricas de plantas potabilizadoras de agua, las fábricas de vehículo, el intercambio comercial; ayudar sobre todo, como Pepe lo ha dicho, a los más pequeños, a los pequeños productores, a los que más les cuesta desarrollar la producción, e ir construyendo bueno nuestro modelo, cada quien con su ritmo. Por ahí hay una conseja que la derecha mundial echa a rodar, tratando de crear cizaña, que si Pepe va a seguir el modelo de Lula, o el modelo de Chávez. Pues Pepe no va a seguir ni el modelo de Lula, ni el modelo de Chávez, como Chávez no sigue el modelo de Fidel, ni el modelo de Putin. Cada quien aquí, sigue su propio impulso y ese impulso lo da cada pueblo, y la soberanía de cada país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero estamos resueltos, eso sí, a unirnos, unirnos de verdad, complementarnos, fortalecernos para construir, para ayudar a construir el mundo nuevo, el mundo nuevo. Decía Bolívar, se trata de darle a nuestro pueblo, la mayor suma de felicidad posible. Ese es el mundo que soñamos, y con la ayuda de Dios y el esfuerzo consciente de nuestros pueblos, y la unión entre nosotros, lo vamos a construir, sin ninguna duda. Que viva Artigas, que viva Bolívar, que viva Uruguay, que viva Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes, muchas gracias Pepe, muchas gracias camaradas, compañeros. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acto cultural a cargo de la agrupación musical Murga de Caracas, y seguidamente presentación del cantautor de música venezolana, Cristóbal Jiménez. [Acto cultural].