Presentadora Muy buenas tardes a todos los asistentes al evento cultural Hermandad de los Pueblos Bolivarianos en la Amazonía. Damos la bienvenida al presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa, y al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [ovación]. Presentadora A los señores ministros de Estado de las dos naciones, a sus comitivas, a las autoridades nacionales y locales, a los medios de comunicación en toda la provincia que nos ayudan con la transmisión en directo para que toda la población del Ecuador y la provincia sean parte de este importante evento, a través de la señal radial y televisiva de Ecuador TV, retransmitida por la televisión pública de Venezuela, Venezolana de Televisión. Presentador Damas y caballeros, pongámonos de pie para escuchar las sagradas notas del Himno Nacional de la República del Ecuador. [Interpretación del Himno Nacional de la República del Ecuador] Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Señor coronel Hugo Chávez, Comandante y Presidente de la hermana República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Distinguidas autoridades de la mesa directiva, distinguidas autoridades nacionales, regionales, provinciales, cantonales, parroquiales; distinguidos compañeros colegas alcaldes de la República del Ecuador que se encuentran aquí presentes; distinguidos ministros, señoras ministras, distinguidas autoridades civiles, eclesiásticas, militares y de policía; pueblo altivo del pueblo de Pastaza y de la Región Amazónica ecuatoriana. Quiero saludar a nombre de esta nuestra querida ciudad de Puyo, del cantón Pastaza y nuestra provincia de Pastaza, porqué no decirlo, a nombre de la Región Amazónica ecuatoriana y del país entero, tan importante hito histórico, cuando tenemos a dos mandatarios latinoamericanos, porque sus ideas, porque sus ejecutorias van más allá de los límites de nuestros países. Quiero entonces decirles que nos sentimos profundamente orgullosos de que en Latinoamérica existan estos dos presidentes y otros que realmente están reivindicando y le están dando esperanzas a las clases más necesitadas, a los más empobrecidos de nuestros países. Por ello yo quiero decirles con modestia, aquella ocasión señores presidentes, fue en agosto del 2007, que todavía no creo que se hace realidad, cuando pude irrumpir con la seguridad para presentarle un agradecimiento al Presidente Hugo Chávez, porque en ese entonces habíamos llegado ya 500 personas de Puyo a operarse gratis de la vista. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Allí entregamos una placa de madera a usted, señor Presidente Hugo Chávez, y entregaba un libro de mi autoría que dice Pastaza, una provincia que apasiona, y cuando hojeaba y dijo: “Esto es Amazonía. ¿Qué río da al Amazonas?”. Dijimos al unísono: el río Pastaza, con el señor presidente economista Rafael Correa. Yo debo ser grato, porque el señor presidente Rafael Correa en esa ocasión dijo: “Puyo, es una linda ciudad”. Señor Presidente, efectivamente con su apoyo, Puyo es el destino turístico de los ecuatorianos y también de latinoamericanos. Asistentes [aplausos]. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Yo sé que en homenaje al tiempo no me puedo extender, sin embargo primero agradezco invoco la unidad de las autoridades, de los líderes políticos y del pueblo ecuatoriano, para que juntos construyamos, con esta nueva herramienta que tenemos, que es la nueva Constitución, aquella esperanza que se va cristalizando en beneficio del pueblo. Ustedes, señores presidentes, que defienden la soberanía, que defienden nuestra identidad, que defienden a la gente humilde, quiero decirles no están solos, habemos obreros, habemos soldados, habemos gente que estamos convencidos que hay que hacer una minga para que la realidad, para que la esperanza, para que nuestros pueblos luchemos todos los días para erradicar la pobreza. Allí, debo decirles, la primera gestión de nuestras autoridades en Pastaza fue en febrero haber declarado a la provincia de Pastaza territorio libre de analfabetismo, con el apoyo de la metodología cubana Yo sí puedo. Asistentes [aplausos]. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Ojalá, ojalá la provincia de Guayas también lo hiciera con los habitantes de Guayas, y declare libre de analfabetismo a todos esos conciudadanos. Luego, la segunda gestión que hiciera fue con la embajada de Venezuela por el tema de la salud. Y efectivamente hoy hemos llevado 700 personas ya, señor Comandante Hugo Chávez, y vamos a llevar 100 más en noviembre. Y a nombre de los otros cantones de la provincia de Napo, del cantón Tena, de Palora, del Chaco, y de otros municipios que también están recibiendo esos beneficios de salud, simplemente les decimos de corazón mil gracias señores presidentes, su talla, su estatura de estadistas y de líderes, nos compromete a seguir los pasos de ustedes, el camino que ustedes van abriendo, porque creo que llegó la hora de Latinoamérica, llegó el sueño de Bolívar, llegó la hora de los pobres, llegó la hora de reivindicar los países, para que la soberanía, la identidad y sus recursos sean para construir bienestar para la gente para que todos vivamos mejor. Asistentes [aplausos]. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora En homenaje a eso, amigas y amigos, en homenaje a eso Puyo, la segunda ciudad en el mundo con agua, que genera vida, que tiene este clima agradable, no digo que llueve mucho porque ya mismo pueden caer las aguas. Pero se siente orgulloso de tener aquí... Asistente Ya está cayendo. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Soy medio chamán. De tener aquí siete nacionalidades indígenas distintas: kichwa, shuar, achuar, huaorani, andoa, záparos. Yo creo que ese patrimonio nosotros queremos compartir al mundo. Señor Presidente de Venezuela he entregado el día de hoy un proyecto que aspiro que usted lo analice, es la creación en Puyo de una Unidad Educativa Bolivariana para los niños pobres, para la gente que por la pobreza a veces no ha estado estudiando. Asistentes [aplausos]. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Y porqué lo digo eso, señor presidente Rafael Correa, queremos que desde Puyo tengamos una propuesta experimental de educación para los niños pobres, como ya viene trabajando el gobierno municipal en cuatro años consecutivos con nuestra escuela municipal. De tal forma que es una propuesta que lo hacemos porque queremos implementar un sistema de semiinternado. Y ahora yo quiero invitar para que me alcancen las llaves de la ciudad. Señor Presidente de la hermana República Bolivariana de Venezuela, yo soy un ser que en este momento le digo, me siento pequeño ante su estatura de líder internacional, por lo que usted ha hecho por Venezuela, por Latinoamérica y lo va a seguir haciendo por el mundo. Asistentes [ovación]. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Que estas llaves signifiquen la posibilidad alguna vez de que usted regrese a visitarnos y a descansar, a cambiar un poco de aire puro, que lo tenemos nosotros acá en esta hermosa Amazonía ecuatoriana, y sinceramente decirle, lo sentimos como un ecuatoriano más. Bienvenido siempre, muchas gracias. Asistentes [ovación]. Alcalde de la Municipalidad de Pastaza, Oscar Ledesma Zamora Dos condecoraciones, una al señor presidente nuestro del Ecuador, economista Rafael Correa, y al señor Presidente Hugo Chávez. Luego, por favor que las compañeras concejalas, a nombre del gobierno municipal, procedan a imponer esta condecoración en la Orden de la Fragua Indio Mestiza del Encuentro entre dos culturas: los colonos y los indígenas milenarios de acá. Asistentes [algarabía]. Periodista de VTV En este momento vamos a escuchar palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estoy obligado a ser breve por las circunstancias del tiempo, pero de verdad señor presidente, amigo y compañero Rafael Correa; señor alcalde, señor prefecto, señor gobernador, autoridades civiles, militares, pueblo de Puyo, de la Amazonía ecuatoriana... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Compatriotas. ¡Juventud ecuatoriana! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Mujeres ecuatorianas! ¡Hombres ecuatorianos! ¡Soldados ecuatorianos! ¡Indígenas ecuatorianos! ¡Niños y niñas! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Nuestros pueblos aborígenes son nuestra esencia, son nuestra más profunda raíz. A nombre del pueblo venezolano, a nombre de nuestro gobierno, de mis compatriotas venezolanos que me acompañan este día de hoy señor Presidente, amigas y amigos, compatriotas, yo quiero manifestarles en breves palabras el más profundo sentimiento de afecto, de admiración que sentimos por el pueblo ecuatoriano. Nunca yo voy a olvidar, mientras viva, el primer día que vine a Ecuador, andaba yo —¡ese sí es un gigante, señor alcalde!— andaba con Fidel Castro por las calles de Quito... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y hubo un alborozo tan grande en esas calles de Quito, en la mañana, en la noche, en la madrugada, recuerdo que Fidel me dijo: “Mira Chávez ahí está el pueblo de Bolívar”. Ese es el pueblo que va a salvar la historia de este continente. Y por supuesto que Fidel tenía y tiene razón, ¡he aquí el pueblo de Bolívar!, ¡el pueblo que va a salvar la historia de este continente, la historia de esta tierra!, ¡su pasado, su presente y su futuro! El pueblo de Eloy Alfaro, soldado, héroe y mártir; el pueblo del Mariscal Sucre, ¡Mariscal de América! Libertador y Abel de Colombia la Grande, de la Patria Grande, el pueblo de Manuela Sáenz, ¡la libertadora del Libertador!, ¡la libertadora suramericana! Nunca olvidaré, de la misma forma, este día de hoy, aquí en Puyo, aquí en la Amazonía ecuatoriana. Agradezco al presidente Correa la idea que tuvo de invitarnos aquí a esta reunión de hoy, dentro de esa dinámica que hemos tomado Ecuador y Venezuela, los dos gobiernos, los dos presidentes, de reunirnos cada dos meses para acelerar nuestros proyectos de integración, para acelerar el camino que hemos reencontrado. Y es que se trata de eso, señor alcalde, gracias por sus palabras, historiador y hombre de este pueblo. ¡Se trata de que hemos reencontrado el camino! ¡El camino se había perdido! Habíamos perdido el camino, lo hemos reencontrado. Y el camino lo reencuentran sólo los pueblos, el pueblo ecuatoriano, el pueblo bolivariano, el pueblo cubano, el pueblo nuestroamericano, como decía José Martí, y quiero aprovechar estos minutos para además de agradecer estas distinciones, estos honores que recibo, no para mí, sino para el pueblo venezolano, diciéndoles al mismo tiempo, señor alcalde, compatriotas de Puyo, diciéndoles que somos nosotros los agradecidos, diciéndoles que en verdad no tienen que agradecernos nada, porque para nosotros los venezolanos, igual que para ustedes los ecuatorianos, cooperar entre nosotros, ayudarnos mutuamente, estrecharnos las manos, los brazos, el alma, es parte de nuestra propia esencia, los venezolanos no seríamos venezolanos si no extendiéramos el corazón por esta América Nuestra, por este mundo nuestro. Gracias a ustedes por hacernos sentir verdaderamente los hijos de Bolívar, los hijos de Sucre, los hijos de Nuestra América. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Aprovecho así para insistir en una idea, ya lo estábamos conversando en la reunión con el presidente, los ministros, y los dos equipos de gobierno, el mundo ustedes saben está siendo sacudido por una, dos, tres, cuatro, cinco crisis; terremotos, dificultades gigantescas, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo ético, lo alimentario, lo ecológico, lo moral; es una crisis terminal la que vive el mundo, producto del modelo hegemónico, imperialista, capitalista, que le fue impuesto al mundo por el imperio norteamericano y por sus aliados; producto de un modelo de explotación colonial, neocolonial, que nos condenó a nosotros, que condenó a nuestros pueblos al atraso, a la miseria. Simón Bolívar lo dijo en su momento, ya casi de agonía: “El gran día de Nuestra América aún no ha llegado...”. Tú lo dijiste, compañero, ¡este es el gran día de nuestros pueblos!, ¡llegó la hora de la liberación definitiva de los pueblos de Nuestra América: de Ecuador, de Venezuela, de América Latina, del Caribe! Ahora, es muy importante, desde mi punto de vista, es muy importante que cada uno de ustedes, que cada de ustedes tome conciencia cada día más del momento que estamos viviendo, que tomemos conciencia de que además de todo, de que en medio de toda esta crisis mundial, nosotros somos una sola Patria, a mí me parece, siempre me ha parecido, que esta es una idea esencial, por eso ciertamente cuando nosotros llegamos a Puyo, a pesar de que no habíamos venido antes físicamente, se los digo con todo mi corazón, aquí en Puyo yo me siento tan en mi Patria como en Caracas, o en cualquier ciudad de Venezuela, porque estamos en la mera Patria, en el cuerpo de la Patria Nuestra, ¡la Patria Nuestra es una y grande o no será Patria! Ahí están los colores de nuestra Bandera, son los mismos (amarillo, azul y rojo), venimos de la misma raíz, de la misma macolla heroica, retomemos juntos ese mismo rumbo y tendremos Patria, tengamos conciencia, hablémosle a nuestros hijos, a nuestros jóvenes, que asuman en lo más profundo de su conciencia, de su mente y de su corazón, que Venezuela, Ecuador, que nuestros países son una sola Patria. ¡Siéntanse ustedes tan venezolanos como nosotros, que nosotros nos sentimos tan ecuatorianos como ustedes! Porque es la sola y única Patria, la de Bolívar, la de Sucre, la de Alfaro. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez En buena hora, en buena hora apareció en el horizonte ecuatoriano y latinoamericano Rafael Correa, líder, líder de este pueblo de las nuevas generaciones de ecuatorianos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En buena hora, en buena hora lo llevaron ustedes, con esa sabiduría centenaria, milenaria de los pueblos, a la presidencia del Ecuador. En buena hora juraste, presidente, darle tu vida a este pueblo. En buena hora convocaste a una Asamblea Constituyente. Y en buena hora este pueblo decidió refundar la República ecuatoriana y hacer una Revolución como la que están haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De allí nuestra admiración. Venezuela, humildemente lo digo, está a la orden de Ecuador. Y lo repito, por favor, por Dios, no nos den las gracias, somos nosotros los agradecidos en verdad. Lo que Cuba ha hecho por Venezuela, por América Latina, por Ecuador, por el Caribe, es incomparable, es incomparable, desde hace muchísimo tiempo. Desde que llegó la Revolución Cubana y tomó cuerpo, y su líder Fidel Castro al frente, y el pueblo cubano. En un ocasión yo le decía a Fidel, le daba las gracias una y otra vez, y me dijo: “Chávez, no me das las gracias, que me da pena...”. Y es verdad, a uno le da pena que le den las gracias. Ahora yo entiendo a Fidel, sencillamente porque es parte del compromiso, señor Presidente, señor alcalde, el compromiso de vida, del compromiso de vida de un revolucionario verdadero, como somos nosotros, revolucionarios y revolucionarias de esta nueva era, de un pueblo rebelde que decidió tomar de nuevo sus banderas. Hoy hemos hecho un nuevo conjunto de acuerdos de cooperación económica, financiera, energética, política, social, como tiene que ser; y nos hemos comprometido además a que todos los acuerdos que firmemos deben ser llevados con celeridad a la realidad, deben ser hechos concretos. El señor alcalde nos hace un llamado para trabajar juntos en la educación, vamos a felicitarles a ustedes por haber sido el primer territorio libre de analfabetismo de Ecuador, de la nueva República del Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sin duda que ahí está una de las más profundas raíces de nuestros males. Simón Bolívar también lo decía de esta manera: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. Simón Bolívar lo decía de esta manera: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. Qué otra cosa pudiera yo responder ante el llamado suyo, señor alcalde, ante la invitación para que trabajemos juntos un proyecto educativo aquí en la Amazonía ecuatoriana, entre los gobiernos de Ecuador y de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué otra cosa puedo yo responder! Ordene señor alcalde, ordene usted; orden señor presidente, ordene el pueblo de Puyo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que ordenen los niños de Puyo, las niñas. Más temprano, cuando estábamos en plena sesión de trabajo, que fue intensa, productiva, a mí se me ocurrió proponerle al presidente Correa que aquí en Puyo, en el marco de uno de los convenios que hemos firmado, desde el año pasado, para la cooperación en el desarrollo social, la economía social, el desarrollo humano integral, yo le propuse al presidente, y él lo aceptó, que ambos gobiernos estableciéramos aquí un proyecto piloto en Puyo, un proyecto piloto de economía social, de desarrollo social, educación, microempresas, unidades productivas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que nosotros nos vamos comprometidos, comprometidos mi canciller, mi ministro de Economía Comunal, mi embajador, mi Gobierno todo, y nuestro pueblo, para desarrollar, bajo la coordinación y la dirección del presidente Correa y de ustedes, señor alcalde, señor gobernador, señor prefecto, y de las comunidades indígenas, de las madres, los padres, las comunidades de Puyo y de la Amazonía, elaborar un proyecto educativo, educativo integral; y porqué no un proyecto al que pudiéramos darle el nombre, como en Venezuela lo hemos hecho, Proyecto Educativo Bolivariano, Escuela Integral para los niños, para las niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos a la orden. Y desde hoy, señor alcalde, estamos dispuestos a comenzar a trabajar un proyecto, un proyecto bajo sus lineamientos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y más allá, para concluir estas palabras, apurado por el látigo del tiempo, de la hora, de las condiciones meteorológicas y la obligación de retornar esta misma noche a Caracas. Mañana debo amanecer por allá en la Gran Sabana, en la Orinoquia venezolana, donde el Orinoco se cruza casi con el Amazonas; por allá mañana vamos a lanzar el primer satélite venezolano, el satélite Simón Bolívar. Con esa Bandera Tricolor allá en lo alto, y ese satélite que mañana estará en órbita, geoestacional, para telecomunicaciones, para todos los servicios digitales de telecomunicaciones, de voz, de audio, de datos, no es sólo para Venezuela. No, Ese, nuestro primer satélite Simón Bolívar, está a la orden también del pueblo ecuatoriano, y sobre todo para estos pueblos tan necesitados de tecnologías de información, de comunicación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese satélite nos va a permitir, señor alcalde, desarrollar aquí en Puyo un programa por ejemplo de educación telemática a distancia; ese satélite nos va a permitir desarrollar programas de telemedicina, ese satélite nos va a permitir llevar la señal de Telesur a todos estos pueblos. Ese satélite, Dios mediante, estará mañana en órbita, y es un satélite, repito, no sólo venezolano, es un satélite también ecuatoriano. Esa es la verdadera unión. ¡Hemos retomado el camino! Hemos venido a Puyo, me llevo para Caracas, para Venezuela, nos llevamos la llave de esta ciudad profunda, sabia, milenaria. Nos llevamos este agradecimiento para nuestro pueblo, pero dejamos aquí el corazón bolivariano ¡comprometido con Puyo!, ¡comprometido con el Ecuador!, ¡comprometido con el socialismo!, ¡comprometido con la Revolución!, ¡comprometido con la América nueva! ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Sucre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Eloy Alfaro! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Manuela Sáenz! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Rafael Correa! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Ecuador! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Puyo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Muchas gracias, buenas tardes. ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras del señor presidente constitucional de la República del Ecuador, economista Rafael Correa. Asistentes [ovación]. Periodista de VTV Ahora vamos a escuchar palabras del presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ante las tantas injusticias que han existido en nuestra Patria, no sólo injusticias sociales, injusticias regionales, está que el aeropuerto de Shell, el aeropuerto de Pastaza todavía no tiene iluminación, así que tenemos que retornar antes de que caiga el sol, por eso estamos un poco apurados y seré muy breve en mi intervención pero les ratifico el compromiso que esa injusticia pronto será un triste recuerdo en la historia, la Amazonía postergada nunca más, compatriotas. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Querido Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, amigo, hermano, compañero; querido alcalde del cantón Puyo, querido prefecto, querido gobernador de la provincia, querida Tania, directora del Ecorae; queridos alcaldes que veo, que han venido desde lugares muy lejanos del Ecuador, incluso desde la costa ecuatoriana bienvenidos, un gran abrazo solidario, queridas compañeras, queridos compañeros del Puyo, de Pastaza, de la Amazonía, bravos guerreros shuar, orgullo del Ecuador, queridas madres, esa iglesia que ha hecho tanto por nuestra Amazonía, créanme que muchos ecuatorianos reconocemos su trabajo silencioso, su entrega total por los demás, por la Patria, por el servicio a los más necesitados, queridos hermanos cubanos, bienvenidos, esta es la mejor muestra que es la hora de los pueblos latinoamericanos cuánto bien ha hecho la solidaridad latinoamericana al Ecuador y particularmente al Puyo, esa solidaridad cubana con su programa de alfabetización que ha logrado erradicar el analfabetismo del cantón el Puyo, que gran servicio ha hecho la solidaridad venezolana con las operaciones de cataratas que para vergüenza de ese Ecuador de antaño habían ciudadanos que no podían ver, habían pasado décadas privados de la vista por una operación que tardaba 20 minutos en hacerse, la solidaridad de Venezuela ha permitido que miles de compatriotas recuperen total, completamente su visión y se centenas de ellos aquí en Pastaza, aquí en Puyo, eso demuestra el valor de la solidaridad, eso demuestra lo importante que nuestros pueblos, que nuestros países estén superando esa torpe visión, esa barbaridad que trataron de implantarnos, de imponernos, que la competencia era el modo de vida, competir todos los días, competir entre nosotros, competir entre nuestros pueblos, competir entre nuestros países, qué absurdo, qué barbaridad y miren las consecuencias de esas irracionalidades cómo ese modelo fundado, fomentado, basado en el egoísmo, en avaricia, en acodicia, en la competencia incluso entre países, cómo ese modelo se derrumba cual castillo de naipes y aquí vemos los resultados de lo que siempre debió existir, esa solidaridad entre pueblos hermanos, esa solidaridad que el heroico pueblo cubano empezó allá hace 50 años, esa solidaridad que el pueblo venezolano, con la Revolución Bolivariana, empezó hace ya una década y esa solidaridad en que también se encuentra el pueblo ecuatoriano y la Patria entera desde el 15 de enero de 2007 con la Revolución Ciudadana en nuestro país. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Usted Presidente se encuentra en uno de los ejemplos más palpables de las aberraciones de la injusticia, de la inequidad del sistema que estaba vigente en nuestro país, la Amazonía es la región más rica del país, de donde 40 años ya ha salido la riqueza nacional, el petróleo, pero paradojas de paradojas al mismo tiempo la Amazonía ha sido la zona, la región con mayor incidencia de la pobreza, con menores servicios básicos, con menos vialidad, esa era la irracionalidad del mal llamado desarrollo del país, esto está cambiando y lo seguiremos cambiando y rápidamente, hoy esa vialidad, a ustedes les consta se está recuperando compañeros, hoy esa salud se está recuperando con la ampliación de ese hospital del Puyo y la próxima construcción de un hospital totalmente nuevo para la provincia más extensa del país. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Aquí, a pedido del señor alcalde, nos hemos comprometido a crear una escuela bolivariana pero con orgullo, con satisfacción les puedo decir que ya estaba planificado en esa escuela Tarqui que ganó el concurso por medio de su alumna, de casualidad se llama Correa también verdad, ganó las pruebas de aprendo y como reconocimiento a la calidad educativa esa escuela Tarqui aquí se va a construir lo que llamamos una unidad educativa del milenio de las cuales estamos construyendo ya decenas en el país y esperamos construir centenas, y de qué se tratan esas unidades educativas del milenio, de darle la vuelta a la tortilla, verdad, que los pobres que antes tenían los peores servicios, los servicios públicos, los derechos fundamentales no se los entregaban como servicio, no se los entregaban como derechos, se los entregaban como caridad y la educación pública era la peor, la salud pública, un pasaporte casi seguro a la muerte, hoy eso está cambiando y los pobres tendrán los mejores servicios públicos, tendrán las mejores oportunidades y una prueba concreta de aquello, esas unidades educativas del milenio que estamos construyendo que son las unidades educativas más modernas del Ecuador, mucho mejor, mucho mejores que las unidades privadas tan costosas y ahora pública absolutamente gratuitas, una de esas unidades educativas que tienen Internet banda ancha, laboratorio, biblioteca, pantallas digitales se construirá aquí en la ciudad del Puyo, en el lugar donde se encuentra la escuela Tarqui, podemos reorientarla para que esa unidad educativa sea también esa unidad educativa bolivariana que forme a nuestros niños con mucho énfasis porque todo ecuatoriano debe ser un bolivariano, todo ecuatoriano debe ser un alfarista pero para que forme con especial énfasis a la juventud del Puyo y Pastaza en ese espíritu bolivariano, en esos sueños ideales del gran Simón Bolívar y sobre todo en ese ideal de tener una sola Nación, de tener esa Patria grande esa América Latina que hoy no sólo puede ser un sueño y no sólo puede ser un ideal, es una necesidad, es una condición de supervivencia, la mejor estrategia para enfrentar esa globalización, inhumánico él que construyó no sociedades planetarias sino mercados planetarios y vean cómo se derrumba en mil pedazos esos supuestos imperios basados en especulación, en explotación, hoy Puyo querido hemos venido aquí a esta tierra tan amable, tan bella, única por su belleza, por su riqueza, por su gente, hemos venido a seguir trabajando por nuestros pueblos Ecuador, Venezuela, por esa gran Patria latinoamericana. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Nos tratamos duro, nos hacemos autocríticas, hemos avanzado, pero tenemos que avanzar mucho más rápido, mucho más eficientemente, mucho más eficazmente, ese es nuestro compromiso el día de hoy, pero algo muy significativo, ustedes saben que antes era hasta raro que un presidente venga a visitar el Puyo, venga a visitar Pastaza, yo he venido varias veces porque me encanta esta tierra tan hermosa, incluso he venido en visita privada para pasar vacaciones con mi familia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero miren cómo está cambiando el país, convénzanse que la Patria ya es de todos, que el Ecuador ya no es sólo Quito, Guayaquil como era antes sino cada rincón de la Patria, hoy tenemos aquí la presencia de dos presidentes, el presidente del Ecuador y el Presidente de Venezuela trabajando por el Puyo, por Pastaza, por Ecuador, por Venezuela, por América Latina, convénzanse, la Patria ya es de todos, se acabó la postergación de Pastaza, se acabó la postergación de la Amazonía, es la hora de los pueblos latinoamericanos, de esta crisis saquemos oportunidades, se vienen momentos duros, pero también se vienen grandes oportunidades de cambios, de marchar con nuestros propios pies, de construir con nuestras propias fuerzas, de avanzar con nuestro propio vigor sin depender de entelequias como el mercado, sin depender de lo que hagan o dejen de hacer los países que siempre han sido los poderes dominantes, los poderes hegemónicos, se vienen tal vez épocas duras, pero sabremos salir adelante, ya nos hemos acostumbrado, verdad Puyo querido a vencer esos obstáculos, ustedes saben cuantos poderes omnímodos de este país históricos que se rehúsan a dejar sus privilegios, hemos tenido que enfrentar y gracias a ustedes hemos podido derrotar, la última gran victoria del pueblo ecuatoriano, del pueblo de Pastaza esa hermosa victoria del 28 de septiembre pasado cuando pese a la oposición de la partidocracia, de los medios de comunicación, de los poderes económicos el país entero en forma aplastante, en forma categórica, dijo sí al futuro, sí a la nueva Constitución, sí esa Patria de todos y de todas con solidaridad, con justicia, con equidad, tal vez se nos vengan tiempos duros pero juntos sabremos remontar todos los obstáculos, juntos somos invencibles, miren esta hermosa demostración de júbilo, de solidaridad, de unidad, si ustedes creyeran lo que dicen los periódicos este coliseo estaría vacío, verdad, cómo calumnian a los mandatarios de América Latina que no son serviles ante los imperios, que no son obsecuentes a los poderes de siempre, que no le hacen reverencia a los poderes económicos, sociales o informativos, cómo nos calumnian pero la gente, ustedes hermanas y hermanos ya no le creen, son intuitivos, saben quiénes están con ustedes y quiénes están con lo mismo de siempre y oiremos este coliseo repleto para recibir al hermano presidente Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Se vienen momentos duros, tiempos difíciles pero juntos sabremos superar todos los obstáculos y no solamente juntos como ecuatorianos sino juntos como latinoamericanos, ahí, caminando con Venezuela, con Bolivia, con Paraguay, Uruguay, Argentina, Brasil, Chile, la hermosa Cuba, país tan digno, símbolo de resistencia, símbolo de heroísmo, esa América Latina unida está llamada a ser la región de la esperanza, la región del mundo nuevo, la que marque el rumbo, nos comprometemos a ese esfuerzo, nos comprometemos a ese camino, nos comprometemos a ese objetivo, jamás, Hugo, Evo y él, Raúl, quien les habla, jamás les vamos a fallar y si seguimos unidos compañeros, les insisto, seremos invencibles, por ese Puyo, por esa Pastaza, la provincia más grande del Ecuador, tierra con las mayores reservas de agua dulce del mundo, por este Ecuador alfarista, bolivariano, socialista, por esa Venezuela, por esa Cuba, por esa Bolivia por esa América Latina Unida, por ese futuro que le pertenece a nuestros pueblos no a unos cuantos grupos de poder, no a unos cuantos imperios, hasta la victoria siempre Puyo querido. Periodista de VTV Fueron las palabras del presidente del Ecuador, Rafael Correa advirtiendo la necesidad de la integración entre los pueblos. De esta manera y con el llamado que hace el primer mandatario nacional a seguir todos los acuerdos y además a seguir el lanzamiento del satélite Simón Bolívar nosotros despedimos la presente transmisión.