Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos... Al mando de un vehículo de la Guardia Nacional Bolivariana, el presidente Chávez abandonó las instalaciones del Núcleo de Desarrollo Endógeno, Fabricio Ojeda. Decenas de personas se cruzaban a su paso para compartir un momento con el Jefe del Estado, quien además atendió de forma directa los planteamientos e inquietudes de dos mujeres venezolanas. Posteriormente el primer mandatario nacional, junto al ex presidente de Ghana, Jerry Rawlings, se dirigió por la autopista Caracas – La Guaira hasta Ciudad Caribia, donde conversó con los trabajadores de este complejo habitacional en plena construcción y en el que se unen nuevamente Cuba y Venezuela. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? Asistentes ¡Bien! Persona damnificada ¡Comandante! Presidente Chávez Ha llovido demasiado hermano. Asistentes Sí Presidente. Presidente Chávez ¿Será que llegamos pa’ allá? ¿sí? ¿sí llegamos? Asistentes Sí. Presidente Chávez Claro... si no nos vamos a pie. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Dónde? Persona damnificada Yo vivo por aquí mismo. Presidente Chávez ¿Cómo está la tropa? Tropa Bien ¡firmes! Presidente Chávez Quiero presentarles a este gran líder africano que nos está visitando, fue presidente de Ghana, amigo de Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jerry Rawlings. Asistentes [aplausos]. Asistente Bienvenido. Presidente Chávez ¿Hablan ustedes inglés? Asistentes No. Presidente Chávez ¡Ah! Los vieron allá. Asistente Sí, lo vimos, lo vimos. Asistente Si lo aplaudimos sus palabras y cuando usted le preguntó a él de que si iba a hacer vivienda también. Presidente Chávez [risas] No, me acaba de decir que viene pa’ acá a ayudarnos a hacer viviendas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esta tropa cubana... con esta tropa venezolana que está aquí abrieron esta montaña mira... ¿tienen cuánto tiempo ustedes aquí? Asistente Tres años. Presidente Chávez Van y vienen ¿no? Asistente Sí. Asistente Cada dos años... todos los años... Presidente Chávez Claro, claro, bueno de nuevo mi agradecimiento a nombre de todo ese pueblo. Ya ven ustedes como tenemos la gente ahí en refugios, 50 mil personas en refugios. Asistente ...Estuvimos viendo, nos mantenemos al tanto por la televisión. Presidente Chávez Y la situación sigue crítica porque sigue cayendo agua y el riesgo son los deslaves. Asistente ...Estamos ayudando. Asistente ...Todos nosotros con lo que haga falta. Presidente Chávez Gracias hermano, gracias, gracias, gracias. Asistentes [aplausos]. Asistente Hemos estado ayudando con la limpieza de la autopista Caracas – La Guaira. Presidente Chávez Sí... han ayudado... ¿quieres saludarlos Jerry? Ex presidente de Ghana, Jerry Rawlings [vía traductor] Dice que gracias a todos y gracias a los cubanos también por lo que han hecho en África, porque África le debe mucho a Cuba. Asistentes Gracias. Asistentes [aplausos]. Ex presidente de Ghana, Jerry Rawlings [vía traductor] No hay palabras para expresarle el agradecimiento por todo lo que me has hecho y solamente le pido a Dios que continuemos colaborando, que la cooperación continúe entre África y Cuba. Asistentes [aplausos]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Aquí el Presidente Chávez conoció la problemática de otras familias que están en situación de alto riesgo, aseguró que es urgente buscar soluciones definitivas. Presidente Chávez A ver ¿cómo, cómo hacemos para ayudarlo? Mientras tanto refúgiense en sitio seguro, es lo primero que hay que hacer y después hay que buscar soluciones ya más estructurales pues, más permanentes ¿okey? ¿tienen hijos ustedes? Persona damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos tienen? [beso]. Persona damnificada Tengo una hembra y un varoncito. Presidente Chávez Bueno, no los dejen en zona de riesgo, tienen que venirse pa’ acá... ¿ustedes trabajan aquí? Personas damnificadas Sí. Presidente Chávez ¿Y ustedes son de dónde, de Caracas? Persona damnificada Del Limón ¿cómo es? Presidente Chávez De allá del Limón. Bueno pero ven acá, ustedes, por ejemplo, deben tener prioridad pa’ las viviendas que vamos a entregar ahí ¡claro! Pero por supuesto, pero si están trabajando aquí en las viviendas. Hay que meterle prioridad... ¿dónde está? Toma, toma nota Sulbarán las instrucciones que estoy dando. Ella debe tener prioridad a la hora de asignar las viviendas aquí, porque además son de aquí mismo de... ¡de El Limón pues? Del Limón, ahí viene Federico Quiroz, por eso yo quiero que apuremos aquí las obras ¿eh? Lo estábamos hablando... Asistente En eso estamos trabajando. Presidente Chávez Para... porque son tantas las necesidades ¡Dios mío! Son cientos de miles de viviendas, ya uno que dice millones de viviendas que nos falta. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El jefe de Estado se despidió de los trabajadores de Ciudad Caribia con el compromiso de seguir luchando por una Venezuela con mayor justicia social. 600 viviendas dignas entregará el Gobierno Bolivariano en el primer trimestre del año 2011, principalmente en el Complejo urbanístico Ciudad Caribia. Presidente Chávez ...Otros países aquí hay mucho colombiano trabajando... Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Ciudad Caribia es un proyecto del Gobierno Nacional ejecutado por la constructora ALBA Bolivariana, durante un recorrido por estas instalaciones el Jefe de Estado, Hugo Chávez, dijo que durante el año 2011, iniciaran la adjudicación de estas soluciones habitacionales destinadas para las familias que lo han perdido todo durante las precipitaciones de los últimos días. Presidente Chávez Esto va a ser una ciudad de 20 mil viviendas, 20 mil viviendas ¿cuántas hectáreas es que hemos identificado útiles aquí? Asistente 258. Presidente Chávez ¿Cuántas? Asistente 258. Presidente Chávez 258 claro, hectáreas de montaña y hemos calculado y proyecto 20 mil viviendas. Si tú multiplicas cinco personas por familia son 100 mil personas que van a vivir aquí Ciudad Caribia pues, ustedes, ustedes son las pioneras, las fundadoras, la fundadora de una ciudad nueva, Ciudad Caribia que va a formar parte de la Gran Caracas, del gran municipio Libertador y estado Vargas, porque esto forma parte también del estado Vargas. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Este urbanismo está comprendido por apartamentos de 72 metros cuadrados, tres habitaciones, dos baños, sala, cocina y comedor con el fin de agilizar el proyecto se aprobaron 500 millones de bolívares fuertes. Presidente Chávez El presupuesto está aprobado en primera instancia y ya después que yo hablé contigo anoche y esta mañana y contigo llamé al tesorero nacional, teniente Andrade que me cuida los realitos del pueblo y ya él me tiene y yo quiero firmar eso al llegar hoy a Miraflores, ya me tiene quini... de esos tres mil millones ya me tiene 500 millones ¡ya! Ahorita, para inyectárselo al ALBA Bolivariana para acelerar todos estos días de diciembre la conclusión y comenzar la otra al mismo tiempo. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Al destacar que estas iniciativas forman parte de una solución integral al problema habitacional, el Jefe de Estado hizo un llamado a las familias que se encuentran en refugios en espera de una respuesta definitiva. Presidente Chávez Sé que hay dificultades. El Gobierno está ahí en todas partes con la Fuerza Armada, Protección Civil, acaldes, gobernadores, Poder Popular, apoyándoles en todo lo que les haga falta. Pero no vuelvan al rancho, aunque tengamos que pasar necesidades en los refugios pero por supuesto, no es lo ideal vivir en un refugio. En Fuerte Tiuna lo tenemos ya convertido en un gran refugio, ahora si tenemos que pasar ahí todo este mes de diciembre, la Navidad, el año nuevo ahí comeremos hallacas, ahí llegará el Niño Jesús, ahí diremos feliz año ¿eh? Ahí celebraremos la Navidad ¡pero vivos pues! Con la familia... Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Finalmente el Presidente de la República, Hugo Chávez, anunció que en los próximos días se realizará un acto público para hacer entrega de apartamentos a las personas que fueron estafadas por las constructoras privadas.