[Interpretación musical] [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes ¡Juventud del PSUV! ¡Aquí está, ésta es, juventud del PSUV! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera ... las notas del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. ¡Pa’lante Comandante! ¡pa’lante, pa’lante Comandante!, ¡pa’lante, pa’lante Comandante! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Presidente, Comandante Hugo Chávez ahí está su juventud, ahí está la juventud venezolana. Asistentes [algarabía]. ¡Aquí está, ésta es juventud del PSUV!, ¡aquí está, ésta es, juventud del PSUV! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera En esta noche, en esta noche, la juventud de Chávez. Asistentes [consignas]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera El Gran Polo Patriótico. Asistentes ¡Son 10, son 10 millones, son 10!, ¡son 10, son 10 millones, son 10!, ¡y no se va, y no se va, el Comandante no se va!, ¡y no se va, y no se va, el Comandante no se va! [Algarabía]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Compañeros, camaradas, vamos a dar inicio a este acto, con el ímpetu de la juventud y a pesar de mi afonía voy a tratar de poner orden aquí. Miren, la gente, la gente de la derecha viven preguntándose por qué esos chavistas siempre están alegres, ¿por qué? Asistentes [algarabía]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera ¿Por qué siempre están cantando?, ¿por qué cuando llueve cantan?, ¿por qué cuando hay sequía cantan?, ¿por qué cantan en las enfermedades?, ¿por qué cantan siempre? Y cantamos, porque somos alegría y somos mayoría. Asistentes [aplausos y algarabía]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Aquí están, Comandante alrededor suyo, los cantores, los poetas, los creadores de la patria, los creadores del pueblo, aquí están esos compañeros, esos hombres y mujeres que se fueron a los montes en los años 60 y 70, y 80. Ahí están los guerrilleros. Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Aquí están, camaradas, ellos intentaron tomar el cielo por asalto y nosotros todavía estamos en la construcción de ese sueño, con la dirección y el liderazgo del comandante Chávez al frente de esta lucha. Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Camaradas.... Asistentes [aplausos]. ¡Se lo decimos, se lo decimos, al Comandante no lo tumban los sifrinos!, ¡se lo decimos, se lo decimos, al Comandante no lo tumban los sifrinos! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Compatriotas. Bueno yo realmente, yo estoy muy contento, muy alegre porque imagínense ustedes una persona que salió de un quiosco y ahora está en el Teresa Carreño. Asistentes [risas]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Eso es grandísimo, eso es un salto enorme. Por ahí había una candidata que perdió, pero que dijo que a los quiosqueros nos iban a meter en Fedecámaras, lástima que perdió. Ya esto no iba a ser Kiosko Veraz, sino el Kiosko Country o Country Kiosko, algo así. Comandante, yo por esta afonía, más bien voy a recurrir a lo que debe recurrir un poeta, y yo voy a leer rápidamente un poema, es muy largo, voy a leerle apenas unas estrofas, un poema que escribí por los caminos, que se llama: Canción a Hugo Chávez por la vida. Les voy a leer solamente unas estrofas, porque ustedes no me han hecho nada a mí, para leérselo completo. Asistentes [risas]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera  Todos tus febreros subvertidos, los febreros suspendidos por ahora con las madrugadas de febrero y sus auroras con febrero en Alba y flor por los caminos flor y alba enrejadas tras la luna de Yare en noches sin cigarras en noches de guitarras silenciadas por el lápiz de un poema clandestino la mano del campesino está en tu herida en tu herida las manos de tu pueblo. Las manos con sus cayos aradores de los obreros, de las minas y canteras, las manos del salitre y atarraya, de los pescadores del poniente y del naciente la mano del anciano redimido de la mujer doblada en años está su mano, sobre tu herida las manos amorosas de miles de estudiantes sonreídas las manos de los jóvenes del campo, de los muchachos que escriben en su cuaderno, de las chicas y chicos, que en las pistas son atletas invictos en las batallas, sobre tu herida la mano del cadete, las manos de los soldados de la patria de tu camarada de armas están las manos, en tus noches de guardia ante tu herida recostado de lunes que no duermen de bayonetas insomnes hacia el sol y del seguro amanecer de tu sonrisa; del guerrillero las manos amputadas llámese a Ernesto, Che, más a él o simplemente Che, las manos que apartan la maleza, a los sueños que abriga la montaña; que nos preste el chino Valera Comandante, su justa canción para el soldado justo; y Julio Fussi en esta hora que nos preste, la invicta alegría en la batalla con que apartó de su nombre la tristeza, que nos preste Julio Cortázar su sonrisa, frente al Caimán herido de su Cuba Y el comandante Ché todo el amor de los actos de amor que lo impulsaron. Y Violeta, desde su llanto que nos preste, su risa y sus gracias a la vida, y la levadura y la sal con que amasó el pan rebelde de los estudiantes, y su espiga en la hora de los hornos. Y Martí, que nos preste las dos manos, con que en la adversidad cultivó la rosa blanca. Y Neruda, y Neruda el padre nuestro que rezó a Bolívar en el quinto regimiento, que nos presten sus manos Comandante y todas nuestras manos en tu herida y en tu herida todas las manos de los pueblos por toda la salud del Comandante. Gracias. Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Muchas gracias. Camaradas, para darle el derecho de palabra a unos compatriotas que están aquí, voy antes, nos ha llegado una carta de un amigo muy querido, un camarada revolucionario, un gran poeta y autor del preámbulo de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela; de Gustavo Pereira. Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Aquí tengo la carta que dice: Para el Presidente Hugo Chávez, de Gustavo Pereira, ya se la voy a entregar y voy a leerla porque también es, Gustavo tiene la magia de la poesía y de la brevedad. Niño asistente ¡Chávez, te amo! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera “Compañero Comandante, querido amigo...” ¡Vivan los niños de la patria! Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Los chavecitos, así es. Niño asistente ¡Pa’lante Comandante! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera ¡Pa’lante! Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera “Compañero, Comandante...” Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Ahí está un chavecito, de los millones de chavecitos de la patria. Chavecito escucha. Asistentes [risas]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera “Compañero Comandante, querido amigo, cuando estas palabras lleguen a sus ojos, o a sus oídos, otras palabras, muchas palabras, millones de palabras en Venezuela, en nuestra América y en todo el mundo, habrán tejido sobre usted el manto protector que otorgan los pueblos a quienes entregan su vida a un ideal de justicia. La más alta de las dignidades a la que un ser sensible aspira. Si la esencia del vivir es compartir, he aquí congregada la de quienes en este acto, le entregan los latidos de sus corazones, para la nueva contienda que le aguarda, la certeza del aliento que acompañará a su humano desvelo y el alma de los nobles sentimientos que usted supo abonar, desde los suyos, para que los sueños de redención de los humildes se hicieran honra tangible y mano compañera. Se han emitido en nombre de mis compañeros poetas, escritores, artistas y demás trabajadores de la cultura, entregarle esta pequeña rosa de porfía bienhechora, porfía para maniatar las grietas y las penas, porfía para vencer las tempestades de ahora y de mañana, porfía para izar a toda vela la indoblegable voluntad, porfía para hospedar la certidumbre y el portento, la claridad y la armonía; porfía para ignorar la avilantez y el odio, porfía en fin para seguir la hermosa causa de sublevar los espíritus, para que las conciencias recobren sus despertares y la justicia su reino. Vuelva usted compañero Comandante, querido amigo, pronto y bien, como se les dice a quienes jamás se apartan de nuestro lado, vuelva pronto y bien, porque el gran sueño de Bolívar apenas comienza y nos queda casi todo por hacer. Un grande y fraterno abrazo. Gustavo Pereira”. Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Y acto seguido, camaradas compañeros, pueblo de Venezuela, la expresión de nuestra cultura popular, de nuestro arte popular, de esa poesía recia de la Venezuela adentro, en la voz de un gran actor, de un gran comediante venezolano Perucho Conde. Asistentes [aplausos]. Actor y comediante, Perucho Conde Amigas y amigos, camaradas, compañeros, para mí es un honor y un inmenso placer estar formando parte de esta muchedumbre, que viene a despedir en su viaje a Cuba a nuestro querido Comandante Hugo Chávez, con la oración siempre en los labios y en la mente, porque recupere su salud, totalmente. Asistentes [aplausos]. Actor y comediante, Perucho Conde Esta poesía que voy a decir, la escribí yo y no lo digo para echármela de nada, sino para que no se vaya a culpar a otro inocente de lo que yo voy a decir. Asistentes [risas]. [Aplausos]. Actor y comediante, Perucho Conde Yo la escribí, pensando en ese hombre que lleva las riendas de esta hermosa Revolución Bolivariana, la titulé... Asistentes [aplausos]. Actor y comediante, Perucho Conde Gracias, la titulé “Aquí había una democracia”. Es para que no se nos olvide que aquí había esa democracia. Dice así: Aquí había una democracia dizque representativa pero era una lavativa que al pueblo no le hacia gracia. Pues mandaba la falacia el engaño, la viveza, solo buscaban riqueza mediante sucios manejos y el pueblo como un pendejo, hundido hasta la cabeza. Asistentes [aplausos]. Actor y comediante, Perucho Conde  El Pacto de Punto Fijo, fue el propio pacto satánico que tenía de democrático lo que yo le crucifijo un convenio que fue hijo de rufianes y villanos, adecos y copeyanos turnabansen en el poder sin tener nada que ver con el pueblo soberano. Ese pueblo, que escuchaba cada cinco años lo mismo pues con el mayor cinismo se le mentía y engañaba lo único que interesaba era el voto simplemente continuar impunemente compartiendo la tajada y creyendo casi nada que eso iba a ser permanente. Cuando mandaba el adeco su cómplice copeyano en el Congreso la mano alzaba como un muñeco y cualquier negocio chueco que uno de ellos inventaba el otro se lo apoyaba porque sabía de una vez que cuando fuera al revés con ese apoyo contaba. Asistentes [aplausos]. Actor y comediante, Perucho Conde  Pero que va compañeros, un día tenía que llegar el que pudiera acabar con un abuso tan fiero y fue un 4 de febrero que estalló la rebelión. Poniéndole corazón el comandante Hugo Chávez le indicó a todos la clave para la emancipación. No triunfó, lo encarcelaron pero de forma sencilla logró sembrar la semilla que de una vez germinaron pues todos se percataron en esos amargos días de que era Hugo Chávez Frías el que podía poner fin a tan nefasto festín de la vagabundería. Asistentes [aplausos]. Actor y comediante, Perucho Conde  Bueno, mis amigos se acabó ese cataclismo, porque ahora felizmente, la patria marcha de frente, camino del socialismo, y digo... Asistentes [aplausos]. Actor y comediante, Perucho Conde  Y digo con patriotismo, que los miembros de aquél clan, tendrán que ser Superman para volver al poder, pues su destino ha de ser, que más nunca volverán. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡No volverán!, ¡No volverán! ¡Aquí quien manda es Chávez, y la Revolución, el pueblo lo dice! [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Camaradas, compatriotas después de esas décimas de Perucho Conde, la voz de la mujer revolucionaria, de la mujer venezolana, la voz de María León. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León ¡Saludo solidario y revolucionario! Asistentes [aplausos]. ¡Saludo solidario y revolucionario!, ¡saludo solidario y revolucionario! Diputada de la Asamblea Nacional, María León Mi Presidente amado, gracias por permitirnos estar con usted antes de... no sé, no lo veo así como un viaje porque yo veo a Cuba como parte así, de nosotros, para mí es Vene-Cuba y Cuba-Venezuela una cosa así. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Será porque desde tantos años, Cuba está en nuestro corazón. Un saludo a Rosa, encantada de verte hija, Dios te bendiga. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Me obligas a que salude también a los camaradas del presidium y que salude a todas y a todos, porque había entrado con... bueno el alma de uno cuando le va a decir algo al Comandante, uno ni sabe qué va a decir, ni cómo decirlo, se vuelve bueno puro corazón. Yo quiero decir, así como dijo el poeta Mayakovsky: “La anatomía se ha vuelto conmigo, loca conmigo, soy puro corazón”. Y yo pienso que aquí, todas y todos y los que están afuera, los miles que han venido a acompañarle, los miles y millones que están en todo el país pendientes de este momento y de usted, son también puro corazón. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Y pienso, mi querido Comandante, que esa es la razón por la que la oposición, el imperio, todo lo que representa el mal sobre la tierra, no pueden entender, ni lo que usted hace, ni lo que usted siente, ni lo que hacemos y sentimos nosotras y nosotros; nunca entenderán, nunca. Yo quiero decirle, además que usted, además de nuestro líder, de nuestro Jefe y quiero repetirle lo que dije ayer, ordene Comandante en Jefe, ¡ordene! Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Usted nos ha dado a nosotros varias tareas, y nos ha enseñado que el amor se demuestra con hechos, no solamente dijo que es bolivariano, sino que ha cumplido el sueño de Bolívar uniendo nuestra América. Dios lo bendiga por eso... Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Pero, no es solo el amor por los niños, no solo el amor por las mujeres, por los hombres, por los humildes, por los trabajadores, por la gente del campo, por los pescadores y pescadoras, sino es la acción hacia ellos lo que lo distingue a usted, eso debe ser un don especial. Se dice que somos solamente las mujeres las que tenemos la capacidad de hacer tantas cosas a un mismo tiempo, pero Dios lo ha bendecido a usted, también con esa capacidad que tenemos nosotras. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Y yo quiero pedirle, a mi pueblo, a mis camaradas, a los compatriotas, a todas y a todos, que seamos como usted en el sentido de recibir los momentos difíciles con una entereza que no conocíamos en este país. Aquí estábamos acostumbrados a llorar nuestras derrotas y nuestros fracasos. Usted nos enseñó, a ponernos de pie, como usted lo hace cada vez... Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Y a decirle a todo el mundo, que Chávez es invencible, que el pueblo de Venezuela es invencible. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Y que esa enfermedad, no sé, yo quiero decir aquí una cosa, no sé si será prudente mi Presidente, pero cuando a mí en el 2002, cuando ellos estaban en el pleno apogeo de aquella acciones en su contra, yo estaba sufriendo el cáncer. Yo sé que iba con mi gorrito y usted me decía, estás más bonita, y yo salía de ahí, bueno con la cabeza pelada pero el corazón lleno. Pero los que le quiero confesar aquí, que cuando me ponían la quimioterapia, yo pensaba era en los escuálidos. Yo le decía, ahí te va esa bomba escuálido, y al cáncer lo traté como deben tratarse a los escuálidos, no tienen posibilidad ninguna, tienen que salir, salir, tienen que ser derrotados y con ¿qué?, ¿con qué los derroté? Me decían, piensa en algo muy hermoso y yo pensaba, en mis bisnietos morochos, que corrían y corrían. Cuando usted dice que en los niños y en las niñas está Dios, yo lo sentí así y pensaba, ellos eran mi alegría pero mi deseo de que los escuálidos, de que la oligarquía, de que la burguesía, todo eso representaba para mi el cáncer, no vuelva jamás a tener posibilidades en este país. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Yo quisiera decirles muchísimas cosas más, pero sé que debemos ser breves porque el país entero quiere verlo, quiere sentirlo, quiere oírlo, ahora cuando yo venía por la calle, andando por las calles de Caracas, cada persona... me abrazó una hermana de Danilo Anderson y me dijo: Llévale un beso a Chávez, pero eso me lo dicen y seguramente a todas y a todos los demás, que yo decía, cómo lo represento, voy a hacer un lienzo y lo voy a llenar de besos para mandárselo de regalo, como una muestra de que cada mujer, cada joven y los hombres también; porque igual lo aman. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Y yo comprendí, yo comprendí ese amor de los hombres, leyendo una carta como les he dicho a mis compañeros de la Dirección Nacional del Partido, que el general Rafael Urdaneta, cuando se dirigía al Libertador, le hablaba con mi apasionado amor por usted, y era un hombre. Entonces, este amor no tiene sexo, este amor es un amor de pueblo, es un amor de fe, es un amor de esperanza, es un amor de victoria, porque nunca antes fuimos victoriosos hasta que llegó usted; usted es victoria, usted es esperanza, usted es alegría, usted es lo que más amamos los revolucionarios y las revolucionarias de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Quiero enviarle un saludo al pueblo de Cuba, que es su pueblo también, y que lo va a recibir, a Fidel que nos lo siga cuidando como lo ha hecho hasta ahora, y usted diga Comandante, en qué cada mujer y cada hombre de los que aquí estamos; y los millones, porque como dicen las mujeres, no somos una y tu lo sabes, somos millones las guardianas de Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Entonces lo que le pido es eso, ¡ordene! Díganos qué tenemos que hacer en el Polo, en el Partido, en la unidad cívico-militar, en todo lo que usted nos ha puesto, en la formación, en la educación; para que todo este torrente de amor se desparrame por esta patria venezolana, diciendo: ¡Viviremos y venceremos!, ¡viva Chávez! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! ¡Pa’lante Comandante!, ¡Pa’lante Comandante! ¡Gracias Fidel, por cuidar de él!, ¡gracias Fidel, por cuidar de él! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Camaradas, compatriotas, tranquilos. Camaradas, Comandante, Comandante cuando fíjense ustedes, cuando el Presidente de la República está en Venezuela, la derecha dice que los tienen encadenados, que todos los días que tal, y cuando se va para Cuba, arma un zafarrancho, que, qué va a hacer para allá, que si aquí no hay médicos, que por qué no se atiende aquí; bueno esta disociación, y entonces ellos dicen, dígame usted el hombre que más ha informado en este país desde 1998, todos los domingos sin meter las horas extras, informándole al país; y ellos hablan de algo que llaman opacidad informativa. O sea, que somos opacos, que no informamos, estos señores hacen unas elecciones y queman los cuadernos, censuran, antes de que pudiera haber alguna información queman todo, y hablan de que nosotros tenemos opacidad informativa, no opacidad, oscuridad informativa hubo el 12 de abril del 2002 aquí; cuando ellos cerraron todos los medios y silenciaron, y quisieron silenciar la voz del pueblo, no pudieron, ustedes saben que no pudieron. Bueno pero yo soy periodista además, y el Presidente, el Presidente de la República además de informar, además de informar pues da tubazos y para un periodista, para envidia de usted Maripili, de usted Tania, es un privilegio pues que lo hagan a través de su persona, bueno aquí estaba yo en el lugar indicado, en el momento indicado; y el Presidente me da el privilegio de que yo dé la información, y él informa al país que ha designado como jefe del Comando de Campaña Carabobo, al doctor, camarada, Jorge Rodríguez. Con ustedes, Jorge Rodríguez. Jefe del comando de campaña, Carabobo. Asistentes [aplausos]. Jefe del comando de campaña Carabobo, Jorge Rodríguez Escuchando, sobre todo en estos días de febrero a nuestro Comandante, a nuestro Presidente, a nuestro candidato, en el combate cotidiano, en la vicisitud diaria, en la confrontación de los obstáculos; he recordado con mucha frecuencia una carta de Ernesto Che Guevara a sus padres; ¡que viva Chávez carajo! Asistentes ¡Viva! Jefe del comando de campaña Carabobo, Jorge Rodríguez Eso no lo dijo el Che porque no lo conoció, pero si lo hubiera conocido seguramente hubiera dicho eso. El Che Guevara en una carta a sus padres dijo: “Siento de nuevo bajo mis talones, el costillar de rocinante, vuelvo al camino con la daga en mis brazos...” y pienso en tantas batallas libradas por Hugo Chávez, y pienso en tantos obstáculos, y pienso en tantas dificultades y después de cada batalla y después de cada obstáculo, y después de cada dificultad; la victoria inmensa del pueblo de Venezuela con su Comandante Presidente, cada vez más crecido, cada vez más inmenso, cada vez más lleno de ternura, de sonrisa, de amor; y será ésta, ésta batalla decisiva que tendrá las mismas consecuencias. Será una batalla dura, es la batalla de la luz contra la oscuridad, será una batalla contra la mentira, será una batalla contra los laboratorios, será una batalla contra el engaño y lo único que tenemos nosotros, es justamente estas ganas inmensas que tenemos de vivir, desde que un 4 de febrero de 1992, se paró un hombre, asumió la responsabilidad; dijo ¡por ahora! Y ahí se empezó a ver que había un rayo de luz, empezando a iluminar la patria. Esa batalla será dura Comandante Presidente. Todos los millones que te seguimos, asumimos nuestra responsabilidad con humildad, con disciplina, con templanza, sin descanso; asumimos esta responsabilidad para que después de esta dura batalla, para que después de este combate inmenso, después de esta batalla decisiva por nuestros hijos y por nuestras hijas; en la noche del 7 de octubre, te encontremos en el Balcón del Pueblo y celebraremos llenos de risa, llenos de ternura, la victoria del pueblo el 7 de octubre; Comandante Presidente. Asistentes [aplausos]. Jefe del comando de campaña Carabobo, Jorge Rodríguez Hay un verso de Neruda que tú repites mucho, que se ha convertido en una especie de catecismo, de mantra, de presencia permanente en ti, el canto a Bolívar de Pablo Neruda y en ese verso, de Neruda cuando dice, refiriéndose al Libertador: “Libertador, un mundo de paz nació en tus manos”. Yo digo, y lo digo de modo exacto, Chávez un pueblo de paz, un pueblo de pan, un pueblo de trabajo, un pueblo de vida, un pueblo de ternura, un pueblo de futuro nació en tus manos Chávez, ¡un pueblo de futuro nació en tus manos Chávez! Asistentes [aplausos]. Jefe del comando de campaña Carabobo, Jorge Rodríguez Y esos millones que te seguimos, esos millones que confiamos en la firmeza de tu brazo, enarbolando la lanza del futuro y de la patria socialista, esos millones que soportan y tú soportas los sueños de esos millones. Esos millones te acompañan, esos millones saldrán a las calles, se desplegarán contigo en vanguardia permanente, contigo a la cabeza de esos millones ¡a la conquista de Carabobo!, ¡a la conquista de La Victoria! Comandante Presidente Hugo Chávez, ¡viviremos! Y te lo juramos, por los hijos de esta patria ¡que venceremos! Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Gracias al camarada, jefe del comando de campaña Carabobo, Jorge Rodríguez. Bueno, para estos actos inventaron dos palabras que son, de una efectividad increíble. Esas palabras son, son tres palabras, sin más preámbulo. Bueno, sin más preámbulo, Hugo Chávez Frías con ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno... Asistentes [aplausos]. ¡Cadena, cadena, cadena!. Presidente Chávez ¿Qué decían por ahí?, ¿qué gritaban? Asistentes ¡Cadena! Presidente Chávez ¿Cadena? A ustedes les gusta la cadena ¿no? yo creo que les gusta más que a mí la cadena, cadena. Bueno en verdad esto es una reunión que trasciende, nosotros no estamos en campaña electoral todavía, este evento no es un evento partidista, así que bien podemos hacer una cadena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto más bien es un mensaje a la nación, un mensaje al país, un mensaje no sólo de mi parte, sino un mensaje de todos nosotros, a la, a esa gran, a esa gran diversidad de corrientes, de grupos, de pueblo, poblaciones, geografías de la patria venezolana. Así que vamos a hacer cadena pues, vamos a hacer.... [Cadena Nacional] Presidente Chávez ¿Estamos en cadena ya? Bueno un mensaje en cadena nacional de radio y televisión, a todo el pueblo venezolano desde el Teatro Teresa Carreño, y aquí esto está pleno, lleno, desbordado de pasión, de amor, de frenesí, de esperanza, de alegría, somos la alegría, no hay espacio para la tristeza, ni para el dolor, somos la alegría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Somos el amor, somos esa fuerza sublime, la más grande de todas las fuerzas, el más grande... Asistentes ¡Y no se va, y no se va, el Comandante no se va!, ¡y no se va, y no se va, el Comandante no se va! Presidente Chávez Bueno y como dice Perucho Conde, Perucho Conde es el propio vergatario. Perucho Conde en esos versos que ha compuesto ¿no? y termina con ese grito que es canto nacional, ¡no volverán!, dos palabritas nada más ¿verdad? Dos palabritas nada más. Hay una canción de Cristóbal Jiménez también, parecida ¿no? con una letra parecida, Cristóbal Jiménez, ¡no volverán! Volverá Rintintin, Capulina y Tintán, pero adecos y copeyanos... Asistentes ¡No volverán! Presidente Chávez Y sus derivados, porque tienen derivados, como dijo el ministro Giordani, allá en la Asamblea Nacional, cómo fue que dijo, la palabra derivados, tiene sinónimos. Jorge utilizó un sinónimo, la escoria, la escoria es un derivado pues, un derivado. Bueno como decía María León, María “Leona”, mi María, madre, madre nuestra de todos los días. Yo tampoco, ella decía que no encontraba que decir, yo tampoco encuentro qué decir, sobre todo cuando tantos sentimientos hay aquí ¿no? agitados como cien huracanes este día de hoy. Bueno, esto no estaba previsto en el plan que habíamos hecho, a finales de año para transitar el 2012, pero así son las cosas de Dios, las cosas de la vida. Y, nosotros estamos, y yo estaré, estoy y estaré siempre, dispuesto y listo, y todos nosotros para enfrentar con alegría, con coraje y con firmeza, cualquier situación, cualquier adversidad, cualquier dificultad y ésta no es sino una dificultad más, una dificultad más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludo a al juventud que está aquí, juventud divino tesoro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me voy a poner los lentes para verlos mejor, allá, los larga vistas. Asistentes ¡Juventud del PSUV!, ¡aquí está, ésta es, Juventud del PSUV! Presidente Chávez Y a todos los voceros y voceras, de cuántas corrientes populares, y invitados especiales que están aquí, todos son invitados especiales, pero aquí está por ejemplo; sor Nubia Marín, presidenta de la Asociación Venezolana de Educación Católica, me ha dado su bendición, gracias hermana Nubia, muchas gracias y gracias por estar aquí, está Mauro González, Mauro de Catia, líder, luchador social de muchos años. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Está nuestro querido Luis Brito García, intelectual, escritor, patriota; está Alí Alejandro Primera, cantor del pueblo como Alí, el padre de todos nosotros; Cristóbal Jiménez, Vidal Colmenares, cantores de la Patria profunda. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y por ahí está Santiago Rojas, “El Turpial de Guardatijanas”, Santiago Rojas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Earle Herrera, cantor del “Kiosko Veraz.” Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Perucho Conde y sus años de humor, de comedia y de enseñanza, cuanto aprendimos nosotros en esos años que transitamos, de Perucho Conde y su genio, sus mensajes de siempre. Como también aprendimos mucho de Joselo, Joselo Díaz. Joselo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El padre Pablo está aquí con nosotros, Pablo Urquiaga, gracias padre, sacerdote católico. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Omar Cruz tenía días que no lo veía. Omar Cruz y su genio, su pintura, su arte. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez José Vicente Rangel, maestro de generaciones, intelectual, amigo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Amaranta Pérez, cantora de la Patria nueva; Daniela Hinojosa, del equipo del Gran Polo Patriótico. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gabriela Molina, Movimiento Ecologista; Génesis Goncalves, semillero de la Patria; Yumari Quintero: Frente Francisco de Miranda; María Rosa Jiménez, Frente Miranda; Lídice Navas y combatientes guerrilleros, los guerrilleros de los 60, de los 70. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Marlene Vanegas, la “Caperucita Roja. Asistentes [Ovación-aplausos] Presidente Chávez Ahí está Marlene, incansable, creo que es la más joven de toda la juventud que está aquí. Yerric Rangel, de la juventud del Partido Socialista Unido, Yerric. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Olvis Monsalve, la juventud del Partido Socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Enrique Arrieta, del Frente Afrodescendiente del Gran Polo Patriótico; Luis Ramírez, Poder Popular; Titina Azuaje, de Clase Media en Positivo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Adilia Castillo, más nada! Adilia Castillo, cantora, cultora y maestra. Adilia Castillo, yo era un niñito cuando me enamoré de Adilia Castillo, y sigo enamorado de esa negra, llanera de San Fernando, india Yarura. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez María Auxiliadora Márquez también está ahí, cantora; Dilia Guicairán, ahí está María Auxiliadora, Dilia Guaicarán, maestras, madres. Sol Musset está aquí, la esposa eterna de Alí Primera, Sol Musset; Juan Simón Primera, Juan Simón, como dice Alí: “Me nació un carajito, se llama Juan Simón, le dije a Mama Pancha...” Ahí está Juan Simón el carajito, Juan Simón Primera. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Paúl Giman está aquí, ahí está Paúl Gillman. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo en una época cantaba rock. Asistentes [risas] Presidente Chávez Sí, yo cante rock. Me dice Paul que ya escribió una canción, una composición Batalla de Carabobo, ya empezaron a salir, habrá que hacer otra con arpa, Cristóbal ¿no? Batalla de Carabobo. La Diana Carabobo. Juan Simón, Paul, el reverendo Ramón Castillo está aquí, también de las Iglesias Evangélicas Pentecostales. Gracias reverendo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El reverendo Mario Silva, de “La Hojilla” también está aquí. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Ese es otro reverendo [risa] ¿A? Dirán los escuálidos: “Ese es un reverendo....” Tú sabes [risas] Un reverendo no sé qué cosa, con todo el perdón de los reverendos, el permiso de los reverendos verdaderos. ¡Ajá! Mario Silva reverendo. Luis Amorín, reverendito de “La Hojilla” ¿verdad? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yul Yavur, de Partido Comunista. Un saludo a todos los camaradas del Partido Comunista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luis Tellerías, de Patria Para Todos, Maneiro, del PPT, Maneiro. Saludos a los camaradas y compañeros del PPT Maneiro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Wilmer Nolasco, secretario general del Movimiento Electoral del Pueblo. Saludos a ese partido socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Carlos Hurtado, del Movimiento Independiente por la Comunidad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Humberto Berroterán, de Unión Popular Venezolana, UPV. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Will Rangel, presidente de la Central Bolivariana Socialista de Trabajadores y Trabajadoras de la Ciudad, del Campo y del Mar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El padre Numa; Lilia Vera. ¡Lilia, Lilia, Lilia Vera! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Diosdado Cabello, primer vicepresidente del Partido Socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Elías Jaua, vicepresidente de la República. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gobernadores, gobernadoras bolivarianas, allá está Stela Lugo; por allá está Hugo Cabezas, por allá está Francisco Rangel, por allá está Ramón Carrizalez; allá está Jorge García Carneiro; por allá está Enrique Maestre, por allá está Teodoro Bolívar, y Rafael Isea; por allá está ¿quién más? León Heredia. ¿Quién eres tú? Gobernadoras del Poder Popular son ustedes, y gobernadores del Poder Popular, los Consejos Comunales. Bueno. María Lourdes Urbaneja, embajadora de Venezuela en Chile, por ahí está la negra María; Jacqueline Farías, la jefa de gobierno. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Jorge Rodríguez lo he designado, ya lo sabemos, jefe del Comando de Campaña Carabobo, para la campaña que comenzará pronto rumbo al 7 de octubre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos todos a trabajar unidos, unidos, unidos. María León me decía... Un saludo especial a los niños y las niñas que están por allí, y a los que están allá afuera, hay mucha gente allá afuera ¿no? Equipos promotores, Consejo Federal de Gobierno, Poder Popular, estudiantes que están presentes acá, estudiantes de educación universitaria, estudiantes de los liceos, la Unefa... Asistentes [aplausos] ¡Unefa, Unefa, Unefa! Presidente Chávez Los pueblos indígenas, vocero de los pueblos indígenas; misioneros, servidores de las misiones, trabajadores y trabajadoras, adultos mayores, afrodescendientes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡La Milicia! Milicianos y milicianas; campesinos y campesinas; deportistas, cultores, Frente Francisco de Miranda, el Frente de Mujeres Bolivariana; combatientes guerrilleros, juventud, juventud. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez María Gabriela Miquilareno está aquí, de la juventud socialista; Numa Molina, el padre, Lilia Vera y demás compañeros y compañeras. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Quiénes son ustedes allá? Esos que tienen ahí como unos lanza cohetes, ¿quiénes son? ¿Qué movimiento es ese? Movimiento de las personas con discapacidad. Un abrazo y un beso para ustedes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Carlos Azpúrua me dice que está por ahí también. Bueno, compañeros, compañeras, si los nombro a todos aquí amanecemos, pero yo tengo que viajar a Cuba mañana. Carlos, muy bueno el documental, extraordinario, habrá que hacer ahora más películas, documentales. ¿Qué pasó con ustedes, la Unefa? ¡Ajá! Asistentes [ovación] Presidente Chávez Miren, yo mañana me voy, pero como decía María, María Leona, bueno, voy a estar dentro de la misma Patria, la Patria grande, y como ya se sabe pues, debo someterme a una nueva intervención quirúrgica los primeros días de la próxima semana, nada que hacer sino enfrentar lo que haya que enfrentar, y yo sé que ustedes me acompañarán a enfrentar lo que haya que enfrentar. Bueno, me están acompañando allá con tantas oraciones padre, bendiciones, con tanto amor, tanta pasión. ¡Deja ese niño! ¡Deja ese niño! ¡Deja ese niño que él viene! Déjalo quieto, déjalo que él camina; déjalo que él viene corriendo para acá. Ven acá papá, ven acá, da la vuelta por aquí, da la vuelta por aquí. ¡Déjalo quieto! ¡Déjalo quieto! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Qué tal! ¿Cómo tú te llamas? Niño, Eliel Eliel. Presidente Chávez ¿Eliel? ¿Cuántos años tienes? Dos. Oye y tú corres duro ¿no? Corres bien duro, corres bien duro catire. ¿Y tú de dónde eres? ¿Caraqueño, de aquí de Caracas? ¿Es llanero? ¿Tú eres llanero? ¿Sí? Asistente ¡Magallanero! Presidente Chávez ¡Magallanero! Oye corre durísimo vale, este niño corre duro. ¿Y este papel quién me lo manda? Niño, Eliel Mi mamá. Presidente Chávez A ver, que dice aquí. “Caracas, 23 de febrero, tata, ta, saludos Maribel. ¿Esa es tu mamá? Maribel. Muy bonito. ¿Y ya tú estás en la escuela? ¡Ummm! ¿Ya comiste? ¿Comiste hoy? ¿Sí? Asistentes ¡Chávez! Presidente Chávez ¡Ajá! Ya va. Bueno, entonces aquí ella tiene tres hijos, 15, 14 y el bebé, el bebé que está aquí. Y tu hermano ¿no? Niño, Eliel Que lo mataron. Presidente Chávez Bueno, él está vivo por ahí, nos acompaña ¿okey? Tu hermano, tu hermano. Vamos a averiguar esto, tara tan: “Me tuve que ir a la pensión donde estaba...” Entonces yo le voy a pedir de una vez a Érika. ¿Dónde está Érika? Mi ministra Érika, que vaya a hablar con Maribel, para ayudar a Maribel, que tiene tres hijos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez “Los papeles, tal y tal, ayúdeme, tengo los papeles, yo no hallo ni qué carta darle.... tal y tal. ¡Cónchale Presidente ayúdeme! Maribel. “Tengo una cooperativa, siete años barriendo en la calle...” Maribel pudiera incorporarse a la Gran Misión Hijos de Venezuela ¿verdad? Seguramente, estará en condiciones para incorporarla. Y tú para la escuela ¿oíste? ¿okey? ¿Está bien? Y a vivir, eso es lo que nos queda, y tú ya tienes esa estampa. No tienen casa. ¡Tendrán casa y vida! Que te lo juro ¿oíste? ¿okey? Chócala pues, más nada. Otra vez, dale, aquí, dale. ¡Más nada! Niño ¡Pa’lante comandante! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno. ¿Se dan cuenta por qué...? Cuidado te caes. Mira ese muchacho. Déjalo quieto, déjalo, que él es un campeón [risa]. Se le escapó a Érika, es un muchacho campeón de 100 metros planos ¿ves? Bueno, miren. Parece un caballo, mira, mira, mira, mira. A ese muchacho hay que meterlo en el equipo de atletismo. Fíjense una cosa, perdonen, miren, gracias por esta iniciativa de este encuentro, la otra vez no pudo ser así por cuanto había una urgencia muy grave el año pasado, me refiero, cuando me detectaron el tumor, y hubo que actuar ahí inmediatamente. Así que yo no pude ni comunicarles a ustedes. Ahora no, ahora no, ahora vamos con calma, mejor preparados físicamente, espiritualmente, aquella fue una emboscada terrible; esto no deja de serlo también, pero, bueno, uno viene en un proceso biológico, mental, psicológico, y nosotros vamos a enfrentar esa nueva batalla, y con el favor de Dios y con este amor sublime nosotros vamos a salir bien parados de esa nueva batalla. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es que no hay otra opción, como dijo Cristo. Mira, el otro día padre yo soñé con Cristo, y me soñé en aquel pasaje, ustedes me dirán mejor cuál es el pasaje, cuando venía una madre muy llorosa con su hijo muerto, y sus familiares y va Jesús en sentido contrario por un amino, iban a sepultar aquel joven ¿no? Y entonces Cristo, Jesús se acerca: “¿Qué pasa, por qué lloras?” “Se murió mi hijo...” Y lo llevaban ahí, el cuerpo, a la vista, y Jesús ve tanto dolor en aquella madre que se acerca y le dice a ella consolándola le dice: “No, no llores mujer, si tu hijo está es dormido...” “No, está muerto. No, se murió, míralo...” “No, no, está dormido...” Y cuentan que se acercó y le puso la mano al joven y le dijo: “Mira, joven, no duermas, no sigas durmiendo que tu madre llora... No es tiempo de morir, despierta...” Y el joven despertó y vivió. Yo soñé hace poco, me veía como el joven, y un Cristo que llegó y me dijo: “Chávez levántate que no es tiempo de morir...” ¿ves? No es tiempo de morir, es tiempo de vivir, de vivir, de vivir. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Algún día uno morirá, todos moriremos físicamente. Ahora, en verdad no es tiempo, no es tiempo de morir. ¿Verdad padre? ¿Qué nos dice padre sobre ese pasaje? A ver, estaba recordándolo. El padre Numa que nos explique un poco más, él, sacerdote, guía espiritual. Padre, por favor. Padre Numa Molina Ese pasaje es el encuentro del Jesús que ama tanto a su pueblo, porque era una viuda doblemente pobre, por ser viuda y por haber perdido a su hijo. Y ahí lo que podemos encontrar es esa apuesta por la vida del cristianismo, ser cristiano es optar por la vida, creer en la vida, y dar todo lo que sea cada día, cada minuto, cada segundo, porque la vida contesta, y eso es lo que está de por medio, y es lo que Jesús en este momento también te está diciendo, como le dijo a tantos: “Por los caminos polvorientos de Jerusalén, de Galilea, levántate...” Siempre esa la palabra de Jesús en sus labios: “Levántate y camina, levántate, es tiempo de levantarse.” Presidente Chávez A Lázaro también ¿no? Padre Numa Molina ¿A? Presidente Chávez A Lázaro. Padre Numa Molina A Lázaro: “Levántate, sal fuera...” Así, siempre es esa expresión tan hermosa de Jesús que nos dice también hoy a nosotros como pueblo, como país, que nos levantemos y sigamos caminando. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Amén padre Numa, que nos levantemos y sigamos caminando. Bueno, eso es lo que tenemos que hacer. Cuando María Leona me dirigía sus palabras, nos dirigía sus palabras llenas de amor, de ejemplo además, de fortaleza, porque sí, yo recuerdo clarito que ella tenía un cáncer y andaba pelaita, con una gorra, y linda, claro que se veía linda y cada día está más linda la comandanta Inés, esa fue una de las combatientes de allá de los 60, la María Leona, ella es un ejemplo, ahí está, ahí está... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí está. Pero ella me preguntaba o me decía, díganos qué hacer, ordene. Y yo aquí pensando un poco, estoy lleno de algunos sentimientos dichosos, digámoslo así, que configuran una dicha, primero diría porque no tengo en verdad qué hacer grandes esfuerzos para decirle a ustedes, al pueblo venezolano, a ustedes compañeros del gobierno, del alto Gobierno, a ustedes gobernadores, gobernadoras, alcaldes, jefes de gobierno, no tengo que hacer grandes esfuerzos, ni ponerme a escribir una tesis sobre el qué hacer, a la juventud qué hacer. No, porque yo estoy seguro que ustedes saben lo que tiene que hacer, ustedes saben hoy, el pueblo sabe hoy lo que tiene que hacer. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ante cualquier dificultad como ésta o cualquier otra, y no porque yo lo diga, es que ya ustedes lo han demostrado. Dentro de pocos días estaremos conmemorando los 10 años de aquel golpe de Estado fascista, oligárquico, imperialista, y al mismo tiempo la rebelión, porque todo 11 tiene un 13, la rebelión, la revolución del 13 de Abril habrá que celebrarla, para recordarle además a los que andan por ahí acariciando siempre la idea del golpe de Estado, de la ruptura con la Constitución Bolivariana, etc. Pero el pueblo demostró, ustedes demostraron que sí saben lo que hay que hacer ante cualquier, cualquier... Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez El pueblo unido y el pueblo además unido por esa fuerza indestructible de la conciencia, del conocimiento, del amor, todo eso combinado, combinado, el amor, el saber, el querer, el Poder Popular, el querer popular, la conciencia popular. Por eso digo, no tengo que hacer un esfuerzo así gigantesco para decirle a ustedes, o para responder alguna pregunta como ésta, que qué hacemos, ustedes yo sé que saben lo que tienen que hacer, lo que tienen que seguir haciendo por una parte. Así que eso a mí me llena de dicha, me llena de dicha constatar una vez más esta realidad. Y otra cosa, que dentro de las dificultades, dentro de la preocupación cómo negarla, dentro de toda la situación que he comenzado a vivir y que voy a vivir las próximas horas, los próximos días, esa fuerza que se desata de oración, de mensajes de amor. Eso pues también obviamente me hace dichoso. Y como lo dije hace unos días atrás, creo que fue ayer, o antier lo decía, cómo yo desearía que nuestro Padre Simón Bolívar hubiese sido el dichoso, es decir, cuando le correspondió enfrentar la adversidad y las adversidades, ojalá Simón Bolívar hubiese contado con un pueblo consciente y unido, ojalá, otra sería su historia que hemos vivido los últimos dos siglos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por eso es tan importante incrementar la conciencia popular, y con la conciencia, la conciencia dice Víctor Hugo, es la suma de las ciencias, conciencia, el conocimiento, la sabiduría es lo que produce conciencia pues. El que no sabe es como el que no ve. Por eso es tan importante saber, darse cuenta de... conocer. En la medida en que uno sabe y conoce más, la realidad, las circunstancias, de dónde venimos y dónde estamos; en la medida en que eso ocurre más conciencia popular habrá, y más fuerza popular habrá, y más poder popular habrá, porque ese es el más grande de los poderes después del poder de Dios, digo yo, el poder de la conciencia de un pueblo, la conciencia de un colectivo; ese es el más poderoso instrumento unitario, indestructible unidad alimentada por la conciencia; eso genera un poder, un poder que cada día se va haciendo más grande. Por eso, si ustedes me piden, María que en este momento que no es de despedida, no, no, yo voy allí mismo y ya vengo ¿verdad? Y ya vuelvo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sólo les pido eso, que sigamos fortaleciendo la conciencia, el conocimiento, la unidad en la batalla de todos los días. Y he anunciado el nombre de Jorge Rodríguez, un hombre de una gran trayectoria, una gran experiencia, porque eso sí creo, creo que esta situación que estaba dentro de las probabilidades científicas pues, de la enfermedad que a mí me sorprendió el año pasado, aún cuando todavía no es, hay que decirlo, no es 100 por ciento seguro de que esa formación de unos dos centímetros de diámetro aproximadamente que ha sido detectada en el mismo lugar donde tenía yo el tumor el año pasado, nadie puede decir en este momento que es otro tumor maligno, y por eso es que hay que intervenir quirúrgicamente para extraerlo, estudiarlo y determinar si es o no es maligno, claro que... Asistentes ¡No es! Presidente Chávez Bueno, ojalá que no lo sea, pero la probabilidad existe, y la probabilidad son las probabilidades pues. Pero es que hay que prepararse para enfrentar lo que sea; hay que prepararse para enfrentar lo que sea... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo siempre prefiero prepararme para enfrentar la peor, el peor de los escenarios, y en este caso esa es una de las probabilidades, y es probabilidad, la probabilidad de que sea maligno, hay que decirlo, es superior a la probabilidad de que no lo sea. ¿Cuánto matemáticamente? No, eso no se puede definir exactamente así. Pero ciertamente hay muchas operaciones que luego son seguidas por la formación de lesiones o de tumores, pero que ya no tienen carácter maligno, se dan los dos casos pues. Bueno, dentro de pocas horas sabremos la verdad y actuaremos, lo importante es saber la verdad y actuar rápido con la ciencia por delante y pidiendo a Dios, a la Virgen María, a la Virgen del Carmen que es la misma la virgen, madre de Cristo, al Ánima de Taguapire ¿no paisano? Y la de Mata e Silva ¿no? ¿Cuál otra Cristóbal? El Nazareno de Achaguas, Cristo redentor, la Virgen, los Espíritus de la Sabana, a José Gregorio Hernández, pidiéndole a todos los santos, como hace mi mamá, y la ciencia por delante, y ya en pocos días ya sabremos, y luego el plan de ataque. Si fuera maligno, Dios no lo quiera, pues habrá que hacer otro tratamiento, ya los médicos dirán, ya me están informando de cómo sería ese tratamiento, a lo mejor aquí, a lo mejor allá, una parte allá una parte aquí, pero habría que actuar rápido, pero como dice María León: ese cáncer lo declaramos, verdad, el que llegó y si es que regresa escuálido, verdad, lo dijo María León Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como tal será tratado y como tal será derrotado. Amén que así sea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como tal será tratado si es que se le ha ocurrido la mala idea de retornar, ay compadre, verdad, de regresar pues o de reincidir, sería reincidente, así que la sanción que le daríamos sería doble como a los reincidentes, verdad. Bueno pero nosotros lucharemos sin descanso, bueno el año pasado alguien me dijo; bueno es lo que te faltaba a ti (risas) un cáncer, bueno está bien pues, venga pa’acá, como dicen los llaneros, decimos los llaneros ¿qué es eso pa’ mi? Verdad, pero lucharemos, yo les prometo que vo a luchar pero sin tregua, contra lo que haya que lucha, con el apoyo de ustedes, de la ciencia, del amor, la voluntad de vivir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora que... Asistentes ¡Chávez amigo el pueblo está contigo! Presidente Chávez Qué es lo que dicen y van a insistir por supuesto, yo creo que... y esa va hacer creo la línea principal de ataque de nuestros adversarios, la burguesía, por eso siempre estuvieron de manera recurrente enviando mensajes pues sobre mi salud y van a seguir haciéndolo ahora con más razón, verdad, ahora con más razón, pero ellos han venido inventando cosas, falsedades, que reflejan mayormente sus deseos. Ahora ellos van atacar duro por allí, van a tratar de hacerle creer a los venezolanos o a la mayoría de los venezolanos que yo estoy imposibilitado para ser candidato a la presidencia de la república, que yo estoy bueno que no puedo, que no tengo capacidad, que estoy imposibilitado, que no tengo la fuerza suficiente, que estoy acabado pues y mucho menos dirán ellos, ustedes lo van a ver de distintas maneras lo van a proyectar, mucho menos para ejercer la presidencia de la república en un nuevo período constitucional. Bueno yo con el favor de Dios padre, siempre hay que decirlo, con el apoyo de todos ustedes, de millones y millones les voy a demostrar que los que no están capacitados ni moralmente, ni éticamente, ni políticamente para gobernar este país, nuestro país son ellos, se lo vamos a demostrar, les vamos a demostrar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aun con la peor de las dificultades, aun por el camino del... alguien me dijo quién fue, Fidel me dijo el año pasado, me dijo: Chávez, cuando yo andaba con aquellos dolores, ya tenía yo como unos seis meses con unos dolores, dolores, me dijo: Chávez, Cristo cargó la cruz pero fue unos días, me dijo, tu cargas ese dolor desde hace cuántos meses, bueno Fidel con su buen humor pero tocando la verdad que a mi concernía pues era llamando a la reflexión, para enfrentar aquello definitivamente y urgentemente como lo hicimos. Ahora, pero les digo aun como decía María León, si ese nuevo elemento que yo tengo allí incubado fuera maligno, vamos a suponer, igual lo trataríamos y lo echaríamos y yo haré todo el esfuerzo que tenga que hacer para conducirlos a ustedes aun en la peor de mis dificultades personales a una nueva victoria el 7 de octubre, tengan ustedes la seguridad que lo voy hacer aun en la peor de las dificultades que tenga que ir enfrentando en los próximos meses, no me importa nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego batallando contra todas las dificultades que hay que batallar, transitaremos los años que van hacer años que yo no me puedo perder, no, cómo me los voy a perder yo, los años miren ustedes saben qué años bonitos van hacer de 2013 al 2019 esos vana hacer 6 años hermosos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así lo visualizo porque mire hoy estábamos en un Consejo de Ministros actualizando algunas cosas, firmando otras, tengo que ir a firmar otros papeles ahora en la noche, mañana por la mañana también antes del viajes, pero hacíamos un pase entregando unas viviendas en el Zulia y luego para mostrar los avances del proyecto Abreu e Lima, comenzó la cosecha de semillas de caraotas, una caraota de la mejor del mundo allá en la Mesa de Guanipa cerca de El Tigre, sembramos mil 400 hectáreas de semillas certificadas con las cuales ahora vamos a sembrar 30 mil hectáreas, con lo cual vamos asegurar sólo con ese proyecto caraota para seis millones de personas por un año, sólo con mil 500 hectáreas y luego 30 mil con semillas de la mejor, ah sistemas de riego, tecnología y toda la cadena agroindustrial, todos los implementos necesarios. Entonces, antier fuimos a Barinas y estábamos inspeccionando aquel portento de fabricas que están prontas a inaugurar, una de tractores de potencia media y otra de grandes camiones de transporte de carga, gracias al apoyo de Bielorrusia, lo de Mesa de Guanipa gracias al apoyo de Brasil y así, es decir, por todos lados, hace poco estábamos en el estado Bolívar, allá veo a Francisco el gobernador y estaba él mostrándonos una tableta, una muestra de lo que están produciendo allá de granito, una fabrica de granito y ya pronto me dijo que está por terminar otra fabrica de bloques de arcilla, me dijo que la Gobernadora de Falcón le había dicho que me dijera que apoya para montar otra fabrica también allá, porque están compitiendo a ver cuál es la mejor arcilla, si la del estado Bolívar o la del estado Falcón y allá tengo querida Gobernadora la cuenta, es un poquito... es bastante más de 100 millones, verdad, más de 100 millones, pero bueno tu me pagas la mitad después con los dividendos de la fabrica, claro, eso tienen que ser fabricas que den dividendos, una parte te la voy a dar y la otra puede ser un crédito para la empresa ¿cuánto costó la fabrica tuya Rangel? Gobernadora del estado Bolívar, Francisco Rangel 73. Presidente Chávez 73 ahora son más de 100, esta como que es más grande ¿más grande? Gobernadora del estado Bolívar, Francisco Rangel Es el doble. Presidente Chávez Es el doble, ah te das cuenta es más grande, hay más arcilla en Falcón que en Bolívar, Gobernadora cuente con el apoyo. Pronto vamos a inaugurar en Falcón una tremenda fabrica, un día íbamos en helicóptero creo que Jesús era gobernador todavía o ya Stella era gobernadora, era Jesús, te acuerdas que fuimos a inaugurar la fabrica de procesamiento de piedra y entonces en el helicóptero yo vi al sur de Coro una explanada grande y le dije: oye por aquí se siembra mucho la sábila, se da muy buena la sábila, aquí pudiéramos hacer un proyecto de sábila y poner una planta para procesar la sábila eso es medicinal y sirve para no se cuantas otras cosas y bueno ya estamos a punto de inaugurar tremenda fabrica con tecnología china, ya y la siembre, yo no se si ya sembraron, cuántas hectáreas tienes allá Stella sembradas ¿ah? 100 hectáreas de sábila, es una tierra maravillosa para la sábila y ya la fabrica me dijeron que estaban haciendo las pruebas y pronto voy. El gobernador del estado Trujillo está empeñado en que yo vaya a entregar no se cuántas viviendas que ya están terminadas o pronto a terminar allá en las bellas tierras de Monay y de Valera, de Boconó, de Trujillo, etc., el gobernador de Apure me ha invitado no se cuántas veces para Achaguas a la planta de procesamiento de maíz, Elías estuvo viendo el tremendo frigorífico en Mantecal, en Mantecal eso cuando Cristóbal Jiménez una vez fue presidente de las fiestas de Mantecal y yo fui a verlo, porque me habían nombrado presidente de las fiestas en Elorza y fui a Mantecal porque las fiestas de Mantecal son unas semanas antes de la de Elorza, ya vienen las de Elorza 19 de marzo, pero las de Mantecal son en febrero, finales de enero, te das cuenta, entonces yo fui hablar con Cristóbal para que me ayudara, yo no lo conocía, primero me pareció un poco retrechero la primera vez, porque él andaba amanecido cantando y cantando y vengo, el mayor Chávez que lo viene a entrevistar para que lo ayude y entonces él dijo: yo no tengo tiempo de atender ningún mayor y tal, bueno después me atendió muy bien y nos hicimos grandes amigos y me ayudó mucho para las fiestas en Elorza, entre otras cosas me ayudó a llevar para allá a invitar a mi comadre Reina Lucero cantó en Elorza esas fiestas patronales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cantó Cristina Maica te acuerdas Reina y por supuesto recuerdo cuando yo me empiné al frente del Arauca y dije, porque yo era el maestro de ceremonia también, oíste Earle, no creas que tu eres nada más que el maestro de ceremonia, y dije, me salió una copla: al filo de la media noche el Arauca bramaba, el patrullero pasaba, aquel pueblo joropeaba y dije ¡vibra el cajón del Arauca! y se encabrita su lomo porque esta noche en el Elorza, nos cantará Eneas Perdomo y salió Eneas caminando por la mitad de la caseta Cantaclaro venido como de otro mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y agarró y cantó por su puesto Fiesta en Elorza, la cantó como 10 veces y después vino “el cubiro” Luis Losada cantó como tres horas, Cristina Maica, Sexagésimo cantó también esa noche, Sexagésimo ¿quién más? me falta gente todavía cantamos pues, cantamos hasta... amanecía y seguíamos cantando, pegábamos con el otro día, Luis Silva, Cristina Maica, Montoya, Francisco Montoya y esa arpa bramada más que el bramador, bueno tiempos aquellos. Pero de allá venimos con esta pasión, con este fuego como les decía, con este fuego. Entonces volviendo al tema, yo dichoso me siento a pesar de las dificultades, bueno uno está hecho para las dificultades será así, así es, así es, yo recuerdo a mi mama vieja Rosa Inés Chávez que ella siempre me decía: Huguito usted no se meta para la Escuela Militar, ella me dijo: usted no sirve pa’ eso, y lo yo decía: porque, por qué yo no voy a servir pa’ eso, porque usted es muy rebelde, se va a meter en un lío, usted es muy disposicionero y la última vez que yo la vi en vida, ya se iba de una penosa enfermedad, recuerdo que me quedé con ella en su cuartico toda esa navidad, compartiendo con ella porque ella estaba muy mal, yo metí un colchoncito ahí en el piso y dormía con ella ahí, le hice su pesebre, le cantaba canciones, etc., le traía la comida y ella ya despidiéndonos me dijo: Huguito, ya yo era teniente, era diciembre del año 1981, pero en el 82 me tocaba ascenso a capitán y ella siempre estaba pendiente, Huguito y usted va a seguir en eso, sálgase de eso, ella intuía cosas, y usted se la pasa hablando mucho con Adán de no se qué cosa yo los oigo (risas) porque Adán ya era miembro de la juventud revolucionaria del MIR (Movimiento de Izquierda Revolucionario). Bueno entonces uno vino preparándose para las dificultades pues, por eso cuando llegan bienvenidas pues, así como dijo Trotski “a toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución”. Pero yo les decía que estos próximos años, estos seis años que vienen van hacer admirables, maravillosos, porque la siembra brota por todos lados cuando les hablaba de las fabricas, de la arcilla, de la siembras allá de sábila. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del frigorífico en Mantecal, del otro frigorífico en Calabozo, los llanos del Guárico, nuevas ciudades como Ciudad Caribia, nuevas universidades que están naciendo, los nuevos hospitales que inauguraremos este año, 16 nuevos hospitales vamos a inaugurar este año, este año vamos a terminar 200 mil viviendas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el año que viene vamos para 300 mil viviendas, la faja petrolífera del Orinoco que cuanto nos costó Tania tu sabes recuperarla, estaba en manos del imperio, Venezuela estaba amarrada, la hemos liberado y voy a insistir en esto tomando a Bolívar otra vez, Bolívar y su tragedia que heredamos nosotros, Bolívar y su visión cuando dijo allá en 1830, me ruborizo al decirlo “la independencia es el único bien que hemos conquistado a consta de todos los demás”, pero esa independencia es la puerta que abierta nos permitirá recuperar todos los demás bienes para la Patria, hagamos todo lo que tenemos que hacer, nosotros podemos perder muchas cosas, pero lo que no podemos perder es la independencia nacional, la independencia, la independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el 7 de octubre nos estamos jugando la independencia, el 7 de octubre, así que las diferencias que haya entre nosotros, las personas inconformes, yo si aquí preguntan levanten la mano los inconformes, yo soy el primero, yo soy o uno de los primeros, siempre inconforme, siempre uno quiere más, los inconformes, los que pudieran tener alguna desilusión por alguna razón con el gobierno nacional o los gobiernos estadales o locales, bueno los que tengan críticas háganlas, manifiéstenlas de distintas maneras, como dice Toby Valderrama “irreverencia en la discusión, pero lealtad en la acción”, pero unidad en la batalla para preservar la independencia nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes no ven que los asesores de la burguesía ahí están lanzando un discurso engañador, eso no es nuevo, para nada es nuevo, sólo que ahora lo nuevo es el diseño, la perfección o en avance más bien en el diseño, la avalancha informativa comunicacional, los miles de millones de bolívares, dólares y bolívares para apoyar la candidatura de la burguesía, que se quiere vestir de progresista, imagínate tu, es la candidatura adeco-copeyana, es la candidatura de la alta burguesía, es la candidatura retrógrada, es la candidatura del imperio yanqui y esa candidatura nosotros la vamos a demoler, pero es que la vamos a demoler estamos obligados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La batalla será en todo el frente, en lo ideológico, en lo ético, en lo político, por eso si alguna medida de las varias que esta situación me obligan a adelantar un poco, es la designación del comando de campaña, entonces yo me voy tranquilo porque esta el Gobierno en buenas manos, desde allá seguiré gobernando pero aquí está Elías coordinando con los Ministros, las Ministras, todo el equipo de Gobierno en cada ministerio, en cada ente del Estado Nacional, los poderes del Estado, estamos en un país que se ha venido fortaleciendo en lo institucional, que funciona con todas las fallas que siempre habrá que reconocerlas y actuar sobre ellas, todas la amenazas internas, externas. Luego pensando anoche yo decía, el gobierno sin duda que seguirá su ritmo y además yo creo porque así lo vi el año pasado, yo vi a todos mis Ministros y Ministras desplegados como nunca ante en mi ausencia, desde allá los vi y Fidel que ese no dejaba día que no me visitaba y pasábamos allá hora y horas mirando la televisión, leyendo, conversando, pero buena parte del tiempo veíamos televisión y analizábamos, me decía: Chávez pero mira como están esos ministros tuyos, dígame Edmée explicando el programa Mi Casa Bien Equipada; Marcos Torres con la socialización de la banca, los TbCom, bueno yo se que ustedes van hacer los mismo Elías bajo tu coordinación, se va a desplegar hasta con más intensidad por todo el campo de batalla, los Ministros y las Ministras del Gobierno Revolucionario, los Gobernadores, Gobernadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Diputados, Diputadas, el Partido desde su dirección nacional hasta las patrullas de vanguardia, el Gran Polo patriótico, vamos muchachos y muchachas de los movimientos sociales a desplegarse con más pasión y con más fortaleza a discutir y a debatir, repito y esto es de Toby Valderrama, lo repito “irreverencia en la discusión, lealtad en la acción”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lealtad, firmeza, que nadie sea victima de las guerras psicológicas que viene desde allá desde los laboratorios imperialistas de la burguesía, tanto desde fuera del país como desde dentro de Venezuela y esas campañas se van a intensificar sin duda, tratando de debilitar el movimiento revolucionario, tratando de sembrar cizañas entre nosotros. En estos días que vienen tengan ustedes la seguridad que volverán aparecer y no les extrañe que surjan hasta documentos forjados, supuestas grabaciones o correos electrónicos, etc., para tratar de qué, de eso de crear, de sembrar cizañas, no que Chávez ya designó a Adán su hermano como su sucesor, pero resulta que Elías no lo acepta... Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Resulta que Nicolás tiene otro grupo por allá y ataca por la cancillería, pero resulta también que García Carneiro tiene allá el sector militar en el estado Vargas para un contraataque, pero Rangel Gómez en Bolívar prepara lo propio, ve, que los militares Rangel Silva no acepta a Diosdado porque es teniente y él es general en jefe y que están enfrentados y pronto saldrán los sukhoi, ustedes verán de todo y oirán de todo ¿por qué? Porque la burguesía sabe que ellos, aun cuando esto que no suene para nada a triunfalismo, sólo es la verdad, pero esa burguesía con todo su aparataje, con toda sus llamadas maquinarias, con todos sus medios comunicación nacionales, internacionales, con todo su dinero, sus bancos, su CIA, su Pentágono y su Casa Blanca y todo eso, ellos saben que no nos van a ganar las elecciones del 7 de octubre, ellos lo saben. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos están tratando de dar, como dice, es una expresión del doctor Rangel, de nuestro amigo José Vicente, cómo es que tú dices, golpes de opinión. Las llamadas primarias ellos trataron de utilizarlas como un golpe de opinión, para tratar de cambiar el mapa, ahí están las encuestas pues, ningunas las pagamos nosotros en verdad, algunas más bien encuestas que han trabajado con la oposición o con sus partidos o sus organizamos económicos y tal de hace mucho tiempo, y el año terminó como terminó en cuanto a la opinión publica, un gobierno creciendo y creciendo en cuanto apoyo popular, ellos pensaron que la operación de junio y que mi ausencia de unos meses y todo aquello, el presidente debilitado, el presidente con cáncer, el presidente con etc., metástasis y no se cuántas cosas y las divisiones, ellos pensaron que con eso nos hundiríamos, todo lo contrario después empezaron a decir que era mentira mi enfermedad ¿se acuerdan? No so es mentira de Chávez, ese es un invento de Fidel, él no está enfermo ni nada. Ahora ya empezaron otra vez algunos a decir: eso es mentira, no tiene nada, ese va es a pasear para Cuba, ahora si por encima del 60 por ciento el apoyo al Gobierno Revolucionario y ese es un promedio, porque hay estados como Bolívar donde el apoyo sobrepasa el 70 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estados como Portuguesa 80 por ciento, Apure “Apure siempre es Apure”, Falcón, Aragua, Vargas también, no se pongan celosos lo que no nombre por favor [risas] en todo, en casi todo, ahora en algunos sectores sobre todo donde se concentra la clase media alta, la clase alta, bueno ahí bajamos y entonces los promedios se ubican en 60, 65, dígame cuando vamos a ver por estratos sociales, yo creo que es una gran victoria que 10 por ciento de la clase A nos apoye ¿tu no crees? Yo cuando veo eso, que nos apoya 10 por ciento de la clase A, bueno imagínate a esa gente hay que hacerle una estatua a ese 10 por ciento de la clase A, claro son aquellos que se dan cuenta de la verdad, ve, que tienen mucho dinero, la clase A pues así esa división, cómo llaman, estratificada ¿no es Jorge Rodríguez? Clase B, A, B, C, clase C 40 por ciento no está mal y sino fuera por la campaña de odio de todos los días, mire el apoyo a nuestro gobierno estaría por encima largo del 80 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque bueno aquí no hay 3 millones de oligarcas (frase de Fidel Castro) ni 4 millones de ricachones, no hay mucha gente confundida en verdad a la que hay que llegarle, por eso el Gran Polo Patriótico, por eso decidí lo del comando de campaña y aquí tengo y voy anunciar sólo el primer grupo de integrantes de lo que podemos llamar el comando en jefe, mi comando de campaña pues, para que queden ya reconocidos por todos y pido para con ellos lo mismo del Toby Valderrama, irreverencia en la discusión pero lealtad con ellos y con ellas en la acción, en la coordinación, en la unidad revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, aquí tengo, anoche estuve trabajando hasta tardes después de ver La Hojilla ¿hoy hay Hojilla reverendo Mario, hay Hojilla hoy? Bueno te veré también, yo no me pierdo La Hojilla. Fíjate, entonces, porque aquí tengo, pues el comando de campaña yo lo presidiré y tendrá un jefe que es Jorge Rodríguez jefe del comando en jefe, lo llamo, comando en jefe para la batalla de Carabobo 7 de octubre, pero esa batalla comenzó ya, y como este evento de intervención es un elemento nuevo y como lo va a manipular la oposición pero a diestra y a siniestra, entonces tenemos que salir al frente con un buen comando que comience ya la planificación, la articulación y la ofensiva, aún cuando la campaña del punto de vista oficial comienza el 1ero de julio, pero ya desde el punto de vista político y real, bueno la oposición ya está en campaña hace 1 año ya, eh, entonces la comisión de organización y estrategia electoral, pueden ir tomando nota porque éste documento apenas es un borrador, allí quiero que asuman los compañeros Francisco Ameliach y Aristóbulo Istúriz, una comisión de organización y estrategia electoral, esto es repito el primer comando pues, luego ustedes me presentaran en los próximos días las recomendaciones para crear las comisiones completas, todas las comisiones, las subcomisiones, etc. Luego una comisión de planificación, medición y evaluación de la campaña, quiero que estén allí dirigiendo esa comisión, los compañeros Wilmar Castro Soteldo, que tiene una buena experiencia, el gobernador de Portuguesa y el comandante Francisco Arias Cárdenas, que los dos estén allí Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En esa comisión de planificación, medición y evaluación. La comisión de mensajes, propaganda, contrapropaganda, no, una de las más activas, quiero que las dirija Mari Pili, Mary Pili Hernández, periodista Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Una gran experiencia, capacidad y Andrés Izarra, y ustedes dos comiencen a conformar la comisión completa. La comisión de despliegue y movilización, Darío Vivas y Jacqueline Faria Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La comisión del voto y planes de contingencia, Diosdado Cabello y García Carneiro Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La comisión de programa y gestión de gobierno, Elías Jaua y Jorge Giordani Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La comisión para el Gran Polo Patriótico y Partidos Aliados, Blanca Eekhout y Yul Jabour del partido comunista y allí yo ruego que se vayan agrupando los voceros, no, designados o ha designar y ahí le dejo a ustedes libertad de acción, libertad de acción para designar a los voceros en el comando nacional pero es que habrá un comando, habrá 7 comandos regionales, habrá 1 comando en cada estado, habrá un comando en cada municipio, habrá un comando Carabobo, ese es el nombre, Comando Carabobo, en cada parroquia e incluso comandos a nivel de base, a nivel de los patrulleros de base o de las células de base pero vamos a llenar al país de comandos, Carabobo por todos lados Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y esto, yo les dejo las instrucciones al jefe Jorge Rodríguez que desde hoy mismo comiencen a articular estos comandos y luego los planes respectivos, yo doy la siguiente orientación, la campaña como siempre hay que organizarla en varias etapas o fases, esto es preliminar, son las orientaciones preliminares que serán ajustadas en el debate que tiene que dar el comando con las bases, con los partidos, con el Gran Polo Patriótico, y luego tomar las decisiones más sólidas ¿verdad?. Esta primera fase que comienza hoy hasta el 15 de abril, así la tengo figurada o prefigurada, podemos llamarla la fase de organización para la batalla, el despliegue pues, organizarnos para la batalla, eso incluye, bueno, conformar el gran comando completo con sus comisiones respectivas y sus integrantes, con la más grande diversidad, Jorge, yo quiero que en el comando general o comando en jefe haya voceros de todos los partidos de la revolución, que no haya aceptarismo de ningún tipo Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Que haya participación, lo mismo en los comandos estadales, regionales, municipales, parroquiales y de base, que haya participación de todos, pero además operatividad no, mucha operatividad, recuerden que, bueno que todo tiene su tiempo, la acción práctica, no nos quedemos solo teorizando no, teoría y praxis. Luego hay que organizar, ya lo dije, 7 comandos regionales, 24 comandos estadales, 333 comandos municipales, 1.067 comandos parroquiales y 1.038 comandos de base. Ahora, de mucha importancia en esta primera fase, además de la organización para la batalla, es el registro electoral, yo les encomiendo eso de manera especial, el registro electoral que cierra por cierto el 15 de abril y por eso estamos colocando allí como le punto de, en el que finaliza o la fecha en la que finaliza esta primera fase y comienza la segunda. La segunda podemos llamarla, la segunda fase, avance hacia el ataque, el 15 de abril hasta el 1ro de julio., de abril, mayo, junio, 2 meses y medio, bueno, ahí tenemos que trabajar sobretodo en el diseño, discusión, difusión del segundo Plan Socialista de la Nación, el Proyecto Nacional Simón Bolívar, afinar la maquinaria... (Problema de sonido), el 1x10, sistematizar los procesos, optimizar la movilización, comenzar con la propaganda, la propaganda ideológica sobretodo el debate, el debate, una tercera fase sería, el ataque ya general, la ofensiva general, es la campaña propiamente dicha que comienza ya lo sabemos el 1ero de julio, pero ya el 1ero de julio debemos tener la planificación hasta a nivel de detalle de la campaña, el ataque coordinado, tanto a nivel nacional como en los distintos escalones, mucho énfasis, hay que hacer mucho énfasis en los logros de la revolución, y además visualizar el futuro, porque como yo lo dicho, he dicho muchas veces, lo más que nosotros tenemos que preservar no es ni siquiera lo que hasta ahora hemos logrado, sino lo que vamos a lograr en los años que viene, lo que vamos a lograr en los años que vienen Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Por ejemplo, cuando hablamos de la pobreza que estaba en más de la mitad, más del 50%, y en apenas una década pues, vamos a redondear, una década, y en verdad es una década porque los primeros años nosotros nos encargamos de sobrevivir, estábamos a la defensiva, casi sin recursos, cometiendo como cometimos muchos errores tácticos, estratégicos, políticos, etc. Bajamos la pobreza a la mitad prácticamente, a la mitad, pero todavía tenemos un trecho, lo mismo, la pobreza extrema que era además del 20% y está por el 6, cerca de 7%, pero ese 7% son varios millones de personas, el tema de la vivienda, la economía, nosotros hemos venido, pero esto hay que, hay que colocarlo en un mapa estratégico como siempre dice nuestro profesor Jorge Giordani, el mapa estratégico del o político, de lo económico, de lo social, lo que hemos venido logrando, y además hacerle ver a nuestro pueblo todo, e incluso a los sectores que nos adversan hasta donde sea posible, los sectores de clase media que no tendrían ni tienen porque adversar este proceso de cambios revolucionarios pacíficos y democráticos, hacerles ver como se han beneficiado en estos años del proceso revolucionario, y hacerles ver lo que perderían en el futuro en el caso nefasto de que la burguesía volviera a gobernar a Venezuela. La gente tiene que darse cuenta de eso, tiene que darse cuenta de esto, pero esa es parte de la batalla ideológica. Bueno, en fin, luego el ataque concentrado seria el día de las elecciones, hay un plan, tiene que haber un plan especial para ello, y luego viene la consolidación de la victoria. Esta son algunas líneas, algunos elementos que yo quería, bueno adelantar aprovechando esta reunión, yo les pido toda la colaboración para con el doctor y alcalde Jorge Rodríguez, como jefe del comando de campaña para que comiencen a trabajar desde ahora mismo Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Yo estaré muy pendiente desde La Habana, estos próximos días, espero regresar en pocos días, hay razones para pensar con optimismo de que esta intervención pudiera ser menos complicada que la anterior y el proceso de recuperación por tanto, la otra vez fueron 2 operaciones además, no fue 1, fueron 2, ahora tengo fe en que va hacer más rápida e incluso la recuperación, así que pronto me tendrán de nuevo aquí con el favor de Dios, sumado junto a ustedes en esta batalla Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En esta batalla por la vida, por la patria de nuestros hijos, por esos niños que hay están, soñando con una patria que cada día será más bonita, más buena. Yo en verdad no quiero alargar más estas palabras, tengo trabajo que hacer y mañana preparar el viaje, pero de verdad como lo dije por allá, oye como lamento yo, como lamento yo generar, generar angustia, dolor o llanto o preocupación e incluso pues, hasta ahí nada más en ustedes pues, cómo lo lamento, no hubiera querido yo que esto ocurriera, por supuesto pero tengan ustedes la fe en que tienen aquí a Hugo, Hugo Chávez, un soldado de la vida, un batallador por la vida junto a ustedes y como a ustedes, un hijo de este pueblo, es un pueblo que se acostumbró a la lucha, a la batalla por la vida, un pueblo además que se cansó de formar filas, no, en ésa larga columna de los derrotados de la historia, porque, porque así fue este pueblo siempre, derrotado después de grandes epopeyas vino la derrota, la derrota que se concentró en un hombre, en Bolívar, Bolívar y su grandeza, pero Bolívar y su sacrificio, Bolívar y su dolor, Bolívar y su fracaso, Bolívar y su laberinto, y el pueblo fracasado, desparramado, y así pasaron los años, que terrible, que terrible es la frase esa que yo recuerdo muy de cuando en cuando de Bolívar, “que puede un pobre hombre contra el mundo”, que quedó solo aquel hombre, casi solo, no tuvo un pueblo que saliera a defenderlo, a alentarlo, y más bien renunció y se fue, se fue, y además destrozado, destrozado, hay que leer las cartas últimas de Bolívar para calibrar el nivel de dolor de aquel alma que andaba ya penando, penando, Bolívar, “que puede un pobre hombre contra el mundo”, por eso decía, que dicho yo, simple soldado, raso soldado de ejercito de Bolívar, que para nada me he sentido solo ni me sentiré solo Asistentes [Aplausos y algarabía] Presidente Chávez En este mundo, desde, desde hace muchos años, pero sobretodo yo recuerdo después del 4 de febrero de 1992 allá en los sótanos de la DIM, uno se sentía como muerto, e incluso uno llego a pensar, yo llegue a pensar algún momento, en algunos momentos, mejor hubiera sido morir encerrado allá con Pancho, y con otros compañeros, Ortiz, El Chivo, entonces uno pensaba “Dios mío que hicimos, que”, y recordaba al a abuela, como que tenía razón la abuela porque no me salí más bien de eso, aquí estamos ahora encerrados y bueno, además cargando encima el peso de los muertos, del dolor, de la familia, y el estremecimiento que uno se imaginaba que había afuera pero estábamos totalmente desconectados de la realidad, hasta que llegó un sacerdote, pocos días después un sacerdote lo dejaron entrar, el padre Torres, era capellán del DIM, el era de Los Teques pero allá era sacerdote por Los Teques, y llegó allá y entonces me dijo, calladito, calladito para que las cámaras no grabaran, me dio en un papelito un salmo, ése que dice “Maquina el impío contra el justo”, tiempla su arco, apunta su flecha, pero el arco se le partirá y la flecha se le clavarán su propio corazón, y me dijo “Léalo, comandante”, y me dijo “Usted ni tiene ni idea, ¡Levántese!, ¡Levántese! Porque ustedes han despertado este pueblo”, así me dijo el padre Torres Asistentes [Aplausos] Presidente Hugo Chávez “Usted no sabe ni siquiera lo que está pasando allá afuera, ha despertado este pueblo”, me dijo, “Usted no tiene ni idea”. A los pocos días nos llevaron al Cuartel San Carlos, al Cuartel San Carlos, y cuando llegamos allá la explosión, y hasta tanto que no nos aguantaron ahí, que nos llevaron para Yare a un grupo de nosotros, y allá llegaba el pueblo y se metían por todos lados, por arriba, por debajo, con papelitos, un mensaje de amor, de fe, de esperanza, todos esos días de Yare, de la cárcel fecunda, eh, y luego la calle, aquel 26 de marzo de 1994 y aquel mar de gente que a mí me estremecía, me daba como un miedo interior, bueno yo les amo a todos, Valles del Tuy, Valles de Venezuela Asistentes [Aplausos y algarabía] Presidente Hugo Chávez Y montañas, y luego aquellos años, aquellos años de catacumba, 94, 95, 96, 97 y 98, y después empezó de 99 y las conspiraciones, y las amenazas, y el 2.000 y el 2.001 y el 2.002, y después Volvió, Volvió, Volvió,[Risas], y el 2.003 y el 5 y otra vez el 6, y empezamos el 7, otra etapa, y el 8 y el 9, y el 2.010, y llegó el año mágico del Bicentenario que me además ésta enfermedad que me llegó, pero bueno, así son los caminos, así son los caminos y así somos los soldados, hechos, hechos para la batalla, estamos hechos para las dificultades, somos los hombres y mujeres de las dificultades como dijo Bolívar Asistentes [Aplausos] Presidente Hugo Chávez  Yo, que más les puedo decirle Earle, tú que me distes la palabra Asistentes Dios te bendiga Chávez Presidente Hugo Chávez Amén, yo me llevo todas esas bendiciones, y les juro, les juro que mañana llegaré a La Habana y con la más rigurosa disciplina me someteré a lo que tenga que someterme, a los preparativos para la intervención quirúrgica de lunes o martes, cuando los médicos decidan, y sea lo que sea esa lesión que tengo allí la enfrentaremos, y la enfrentaré y tengan la seguridad que cada minuto, cada segundo que me toque de esa batalla los llevaré a ustedes aquí en el corazón, en la mente, en los ojos, en el horizonte Asistentes [Aplausos] Presidente Hugo Chávez Les juro, les juro y le pido perdón a Dios, le pido permiso a Dios para jurar lo que voy a jurar ¡Yo les juro que viviré y los acompañaré a las nuevas victorias! Asistentes [Aplausos y algarabía] Presidente Hugo Chávez Los acompañaré a la nueva victoria Asistentes [Aplausos y algarabía] Presidente Hugo Chávez No habrá cáncer que nos detenga ni emboscada de la vida, más podrá nuestra voluntad de vivir y este amor, este amor como dice el poema ¿Cómo es Reina, el poema aquel de Alberto Arvelo? Arpa maestro. ¿Dónde está el arpa? ¡Arpa compadre! [Canción Linda Barinas] Presidente Chávez Va a cantar alguien, yo no. No, yo te pedía una tonada, una tonada porque hay un poema que es de Alberto Arvelo Torrealba, muy, muy bueno para esta ocasión. A ver. Que tiene que ver con lo que les he dicho, que me voy pero volveré, dice: Yo canto lo que soñé con el sol de los venados. Yo soy el que me he enredado el horizonte en un pie sin amor y sin ganao a golpe de anochecer. Yo vi el espanto abismao cuando el medanal crucé y al pasarle por un lado pa’ la remonta miré, y como solo me hallé me acordé de Juan Parao el del caballo jerrao con el casquillo al revés. Yo canto lo que soñé con el sol de los venaos. Médano mudo y soleado me voy pero volveré porque tu sed me ha enseñao a cantar y a florecer y por donde hoy te he cruzao, algún día te cruzaré con mi copla y mi ganao mi caballo y mi mujer entonces habrá lloviznado médanos sobre tu sed Y en la copa de un mijao, al sol de un amanecer, desgranará un Cristofué los sueños de Juan Parao. El del caballo jerrao con el casquillo al revés, pa’ que lo busquen pa’ un lao cuando pa’l otro se fue. Juan Parao. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Y también digo que viva Chávez. Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos] [Canción Linda Barinas ] [Fin de la cadena nacional de radio y televisión] [Canción Linda Barinas] Diputado Cristóbal Jiménez ¡Que viva Chávez! Presidente Chávez ¡Viva el llano! ¿Cuál es el arpista? [Presidente Hugo Chávez y Cristóbal Jiménez cantan popurrí de canciones] Diputado Cristóbal Jiménez ¡Que viva Chávez! ¡Que viva la música venezolana! Asistente Quiero ir para Cuba Presidente Chávez ¡A Cuba te llevo! [Presidente Hugo Chávez y Cristóbal Jiménez cantan popurrí de canciones] Presidente Chávez Ahora canta Rosa. Diputado Cristóbal Jiménez Comandante vamos a cantar un pedacito de Palmaritales de Arauca, de Valentín Carucí. Le mandaron saludos comandante... Presidente Chávez ¿Quién? Diputado Cristóbal Jiménez Bueno, toda Venezuela, pero de Ospino, que estuve el sábado... Presidente Chávez ¿Dónde? Diputado Cristóbal Jiménez En Ospino, estado Portuguesa. Presidente Chávez En Ospino. Diputado Cristóbal Jiménez En la tierra de Maisanta. Presidente Chávez Ahí nació Pedro Pérez Delgado. Diputado Cristóbal Jiménez Estuve en Boconó. Presidente Chávez ¡Guanarito! Donde está mi abuelo. Diputado Cristóbal Jiménez Do mayor, Palmaritales de Arauca. Presidente Chávez La cantas tú mi reina. Diputado Cristóbal Jiménez Y Santiago Rojas, el Turpial de Guardatijanas. Presidente Chávez ¡Santiago Rojas! ¡Compadre! Diputado Cristóbal Jiménez El hombre de El Juego del Araguato. Presidente Chávez ¿A? Diputado Cristóbal Jiménez La culebra bejuca. Presidente Chávez Aristóbulo canta. Dale pues que me voy. Diputado Cristóbal Jiménez El Pilar, estado Sucre, Carúpano. Presidente Chávez ¡Ajá! Diputado Cristóbal Jiménez Palmaritales, arpistos. [Cristóbal Jiménez, Presidente Chávez y Santiago Rojas cantan “Palmaritales de Arauca”] Diputado Cristóbal Jiménez Los que quieran Patria... vengan con Chávez. [Cristóbal Jiménez, Presidente Chávez y Santiago Rojas cantan “Palmaritales de Arauca”] Presidente Chávez La otra, la de Poesía, copla y sabana. Las Queseras del Medio, esa es de Eneas... Diputado Cristóbal Jiménez Eneas Perdomo. Presidente Chávez Eneas Perdomo Carillo. [Presidente Chávez y diputado Cristóbal Jiménez cantan “Las Queseras del Medio”] Diputado Cristóbal Jiménez ¡Que viva Chávezzz! Asistentes ¡Vivaaa! Diputado Cristóbal Jiménez ¡Que viva la música venezolana! ¡Que viva la cultura nacional! ¡Que vivan las mujeres del PSUV! Asistentes ¡Vivaaa! Diputado Cristóbal Jiménez Del Gran Polo Patriótico. Presidente Chávez ¡Vivaaa! ¡La juventud! Asistentes ¡Vivaaa! Diputado Cristóbal Jiménez ¡Que viva la gente de Barinas! Presidente Chávez ¡Arpa compadre! Diputado Cristóbal Jiménez Tania, vean “La Hojilla” esta noche. [Presidente Chávez y diputado Cristóbal Jiménez cantan “Las Queseras del Medio”] Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Nos vamos! Cuando regrese nos vemos en el Alto Apure.