¡Alerta, alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! Palabras de María Cristina Iglesias Ministra del Trabajo Quiero pedirles un favor, quiero pedirles que presten mucha atención a esta actividad. Compañeros yo quiero pedirles un favor, que prestemos muchísima atención ¡oído! a esta actividad por una razón, y la razón es, que por primera vez en la historia, yo no conozco otra un presidente de la república se acerca a los trabajadores absolutamente desprejuiciado y con ganas de escuchar lo que los trabajadores tengan que decirles, y se acerca no solamente para que le hablen de las justas reivindicaciones de los trabajadores y trabajadoras sino además para que nos ayuden, para que juntos construyamos la Venezuela que todos tenemos en los sueños ¿eso qué quiere decir? Que a lo que se refería el compañero camarada compatriota Franklin Rondón significa que los trabajadores y trabajadoras venezolanas son columna vertebral y fundamental del proceso revolucionario de cambio que vive Venezuela y que de esa manera los trabajadores y trabajadoras tenemos y tienen que actuar y creo que eso es fundamental. Es fundamental entenderlo, hacer realidad el principio constitucional que habla de corresponsabilidad y sociedad protagónica porque de esa manera vamos a conjurar a tiempo como ya lo hemos hecho, como demostramos que se podía hacer el día 11 de abril cualquier intento por quitarle los sueños a la Venezuela que estamos construyendo, esa es la importancia de este acto. Quiero saludar además de la presencia de los trabajadores y trabajadoras venezolanos de Monagas, de Bolívar, de Sucre y de Anzoátegui; la presencia importante de compatriotas, compañeros, camaradas de los círculos bolivarianos. Quiero pedirles especialmente a todos los que están en esta sala que escuchemos muy bien, y que anotemos todo lo que aquí se planteé, aquí van a intervenir compañeros trabajadores que están intentando construir un sindicalismo diferente un sindicalismo sin politiquería un sindicalismo cargado de compromisos y las palabras que vayan a decir son muy importantes porque también nos van a comprometer a nosotros, y entonces como se trata de un acto de esta naturaleza, yo les pediría de verdad que guardáramos la mayor atención: oído, oído al tambor a lo que digamos, porque aquí vamos a establecer seguramente compromiso y porque el Presidente de la República y la humilde servidora funcionaria pública que soy yo necesitamos escuchar cada planteamiento, cada planteamiento muy bien escuchado y entonces de verdad la ayuda que nos puedan brindar, además para recordarnos en un futuro cada vez que nos desviemos del camino como seguramente vamos a hacer muchos hoy, cada vez que nos desviemos el camino nos lo tienen que señalar para volver a retomar ese camino. Por último quiero darle de verdad las gracias al esfuerzo realizado por estas organizaciones sindicales que hoy han convocado aquí este Encuentro que va a hacer historia en esta región del país, y que vamos a repetir en las diferentes regiones, porque los trabajadores públicos columna importantísima de este proceso de cambio son los primeros trabajadores que asumen el compromiso de poner todos los días su inteligencia, su pasión, su corazón, todo su amor para que este proceso de cambio no solamente sea irreversible sino para que la revolución bonita construya la Venezuela que nuestro Presidente define como hermosa y eso necesita tener también un sindicato bonito bien sedimentado, bien afincado como el que soñamos construir, y para eso va ayudar muchísimo esta actividad del día de hoy, demás está decirle el compromiso de todos nosotros, compromiso que sellamos y que va a servir para que nuestras relaciones en un futuro sean cada vez mejor y para reafirmar que de verdad a esta revolución no la, no la....(interrupción) Moderador: Esas fueron las palabras bien significativas de María Cristina como le decimos nosotros los trabajadores, porque más que la Ministra del Trabajo, es una trabajadora más de la administración pública. Bienvenida María Cristina y vamos a trabajar contigo para sacar a todos los trabajadores y al pueblo venezolano hacia delante. Continuando con el programa la intervención de dirigentes sindicales. Vamos a llamar a Juan Guaranaima de la Directiva Provisionales Sindicato Nacional de la Fuerza Unitaria del Magisterio. Juan Guaranaima: Buenos días. Presidente de la República. Ministra del Trabajo y Angel Rodríguez y nuestro máximo líder en la Federación de Empleados Públicos Franklin Rondón. Queremos plantear aquí tres aspectos básicos de los trabajadores de la Educación adscritos a la Gobernación del Estado Anzoátegui, es el caso señor Presidente relacionado con la parte reivindicativa en lo que tiene que ver con deudas pendientes que arroja el Ejecutivo Regional desde el año 96 y que hasta la presente fecha no han sido honradas. Igualmente tenemos el caso del retardo de la entrega de los recursos económicos productos de los 12 avos que vienen a nivel central, queremos que eso se agilice para que de esta manera el gobierno regional que todos sabemos con quien está cuadrado, no tenga excusas con la clase trabajadora que elabora para el Ejecutivo Regional. Igualmente denunciar lo relacionado con los planes de vivienda que no responden con la Ley de Política Habitacional, son planes de vivienda que viene desarrollando el Ejecutivo Regional y corresponden a la Cuarta República y no a lo que viene impulsando este gobierno revolucionario que dirige el Presidente de la República. Es el mismo caso del HCM los trabajadores adscritos al Ejecutivo no tienen un amparo en función de lo que es la protección social, y es allí en donde el Ejecutivo Nacional recientemente ha enviado más de 17.5 millardos de bolívares en donde este Gobernador el cual todos sabemos cuál es su posición no ha dado respuesta a la clase trabajadora. En materia educativa el Gobernador del Estado Anzoátegui no viene respondiendo a las políticas educativas que viene desarrollando el Ministerio de Educación a nivel nacional. Es allí el caso específico de las Escuelas Bolivarianas. Aquí este gobierno regional irresponsable no ha construido ni siquiera la primera Escuela Bolivariana como respuesta a un Plan Educativo Nacional que se viene implementando a través del Proyecto Educativo Nacional. En política sindical el 19 de julio del año 2001 el sector del Magisterio impulsó un referéndum en más del 87 por ciento de los educadores planteamos lo que es la unificación del Magisterio y eso lo vamos a hacer realidad a partir de un vez que se inicie el período escolar a partir de la construcción de una nueva organización sindical como vía hacia la construcción del Magisterio para los efectos de salir de este Gobierno Regional nosotros es necesario unir esfuerzos a nivel de la clase trabajadora, a nivel de los diferentes sectores para salir de este Gobierno Regional corrupto que ha prácticamente desvinculado a la clase trabajadora y enmarcarnos con un nuevo gobernador que responda a los intereses de este proceso y de este proyecto revolucionario que lideriza el Presidente de la República. Buenos días y gracias. Honoria Marchán, Secretaria General del Colegio de Profesores de Venezuela Anzoátegui. ...Oriental en este salón. Querido Presidente y demás miembros del presidium es para mí un orgullo estar aquí en este auditorium en nombre del Colegio de Profesores del estado Anzoátegui en donde le quiero decir que los once directivos que conformamos el Colegio de Profesores estamos apoyando su proyecto el único sindicato en el estado Anzoátegui de Educadores que apoya este proyecto en toda su totalidad. Nosotros queremos agradecer a este gobierno de Hugo Rafael Chávez Frías todos los logros que hemos podido obtener en tan corto tiempo. A este gobierno ha tratado de reivindicar y dignificar nuestra profesión docente, sin embargo sabemos que todavía quedan algunas deudas por allí de las cuales hay que cancelar. Presidenta, Ministra usted dice ayúdennos y vamos ayudarlos. Una de las cosas que nos preocupa a nosotros los dirigentes sindicales es el cobro de matrícula que se le tiene a los representantes cuando van a inscribir a sus hijos en la Educación Pública cuando esta debe ser popular y gratuita. Nosotros sabemos que hay una partida designada por este Gobierno Nacional para cada alumno por institución, sin embargo esa partida no llega a tiempo y los directores a veces se sienten atados de manos y necesitamos que la Zona Educativa y el Gobierno Nacional baje esos recursos con rapidez para que no haya necesidad ni excusa de cobrarle medio a un representante en Venezuela, sobre todo nosotros aquí en el Oriente que lo tenemos de verdad como un problema grave todos los días del mundo. Tenemos también pendientes en las Escuelas Bolivarianas los Bonos Bolivarianos. Los maestros que trabajan en esas escuelas se han acercado a nuestro sindicato para decirnos que los ayudemos porque muchos de ellos aún no han recibido el pago de este Bono Bolivariano. La reclasificación del docente. Nosotros sabemos que trabajamos por categoría de la 1 hasta la 6 y todavía hay educadores que se encuentran en categoría 1 ó 2 cuando deberían estar clasificados en 4, 5 o 6. Le agradecemos por favor agilidad en ese sentido. Los depósitos de los intereses de los fideicomisos a muchos docentes no les llegó en esta oportunidad. Por favor agradecemos que se pongan en comunicación con Finanzas y que pronto bajen esos recursos, y sobre todo Presidente queremos que se reestructure de verdad, verdad ese famoso elefante blanco que tenemos los educadores llamado el Ipasme porque nosotros los educadores necesitamos de verdad que nuestra seguridad social esté garantizada y creo que el Instituto de Previsión Social reúne todos los recursos financieros y económicos como para que el educador no tenga que mendigar en las puertas de ningún centro hospitalario una atención para sus hijos para sus representantes y para el mismo. En cuanto a los planes de viviendas quiero decirle, que estoy en una Asociación Civil que fuimos estafadas por las autoridades del Ipasme y que hoy las rescatamos de las manos de Acción Democrática y de Copei, pero sin embargo señor Presidente lo ponemos a su disposición, tenemos un terreno propio como para construirle cien casas a cien educadores del estado Anzoátegui, cuente usted con ese terreno señor Presidente y todo el apoyo de la Asociación Civil que dirijo. Muchas gracias y gracias a todos ustedes. Empleados Públicos de la Alcaldía de Sotillo, Renato Ramos. Buenos días señor Presidente y su comitiva que lo acompaña. Señor Presidente yo soy miembro del Sindicato Unico de Trabajadores de Empleados Públicos de la Alcaldía de Sotillo. Nosotros los trabajadores de la Alcaldía de Sotillo hemos venido recibiendo de parte del ciudadano alcalde Nelson Moreno que ha venido cumpliendo con los pagos laborales y contractuales que nos adeudan a media porque no nos han bajado los recursos total. En lo que va de año del año 2000 a estas alturas la Alcaldía de Sotillo le ha pagado a sus trabajadores un monto de 2.586 millones de bolívares, pero señor Presidente se nos adeuda un monto de casi cuatro millardos de bolívares los cuales son deudas de pasivos laborales que se están aprovechando los sindicatos de la oposición para embochincharnos cada vez que quieren las Alcaldías. Por eso señor Presidente en este momento yo le hago un llamado en nombre de todos los trabajadores y empleados públicos de la Alcaldía del Municipio Sotillo que usted nos ayude a solucionar nuestro problema bajando los recursos para poder cancelar estas deudas. Eso es todo señor Presidente y en manos de usted dejo este pedido, e igualmente le estoy entregando una carpeta con las deudas pendientes de esta Alcaldía. Gracias. Secretario de Reclamo del Ministerio del Ambiente, Julio Amundaraín. Compatriotas saludos. Señores del presidium. Señor Presidente sea usted bienvenido en nombre del Sindicato de Empleados Públicos del Ministerio del Ambiente Región Anzoátegui. Esperamos que con su visita sea una herramienta para solucionar tantos problemas en el cual estamos viviendo los empleados públicos y a la vez disipar todas las incertidumbres en el cual nos arropa, en el cual nos acogota. Queríamos plantearle todas las situaciones por las cuales estamos atravesando los empleados públicos, ya los demás compatriotas de los otros sindicatos ya les han planteado esas inquietudes en la cual estamos atravesando. De todas maneras, sabemos la situación en la cual está atravesando el país la situación crítica que tenemos pero eso tiene solución, y queremos que usted nos dé la solución. Gracias señor Presidente Secretario de Organización Puertos de Anzoátegui, Carlos Rodríguez. Bienvenido Presidente. Bienvenida María Cristina, Angel y compañeros de Franklin Rondón. Todo lo que se ha dicho aquí con respecto a los trabajadores las necesidades son vitales son importantes: Seguridad social, pero yo haría hincapié en estos momentos en algo que es importante que es organización, organicidad en cuanto a los sindicatos emergentes ¿qué tipo de organización vamos a hacer para estos nuevos sindicatos que se están levantando en contra de ese sindicalismo viejo, de ese sindicalismo ahorita que es un sindicalismo mediático y fascista que se está vendiendo a través de los medios de comunicación? Presidente para su información. El sábado hubo una supuesta convocatoria a una Asamblea de la Coordinadora Democrática que para mí es una coordinadora fascista, estuvieron menos de 1.000 personas en esa coordinadora, es decir están divididos y están quebrados no tienen norte, no tienen organización, no tienen líderes en la avenida Caracas aquí en Barcelona salieron raspados aquí en la calle. Presidente me permito recordarle algo que usted dijo en uno de sus programas. En uno de sus programas usted dijo que tenía una lista de evasores de impuestos de grandes ricos empresarios evasores de impuestos. Ese tipo de información la está necesitando el pueblo llano, la estamos necesitando los trabajadores ¿para qué?, para reforzar nuestra posición con respecto a esos empresarios que están conspirando y que siguen conspirando todavía, queremos información de ese tipo para reforzar nuestras baterías en contra de ese tipo de empresarios. El otro punto que yo tenía importante era lo siguiente, era con respecto a lo que llaman la sociedad civil. Señores, si esto no es sociedad civil ¿quién carrizo es sociedad civil entonces?, ¿quién carrizo eligió? La sociedad civil no es solamente la sociedad mediática el puñito de gente que sacan en la plaza de Chuao ahí frente a Pdvsa y en la plaza Altamira allá, solamente hay que ver cuando hubo las elecciones presidenciales quien se expresó no fue la sociedad civil y el Presidente ganó con una mayoría de votos de los venezolanos. Eso es sociedad civil, esa es la mayoría esa sociedad civil y hay que respetarla. Presidente en el Puerto de Anzoátegui –para culminar- bastaría que usted se entrevistara o le pidiera un informe acerca del Puerto de Anzoátegui al presidente del INEA del Instituto Nacional de Espacios Acuáticos que le pidiera información acerca del Puerto las necesidades que hay. Para mí con el perdón de los enfermos de vitiligo. El puerto de Anzoátegui ahorita es como una persona de color moreno que tuviera vitiligio es una manchita blanca pues, es decir está funcionando, es una de las pocas cosas que funciona en el estado Anzoátegui es Puertos de Anzoátegui con la nueva administración que tiene ahorita. Además de eso muchos de los trabajadores nos desafiliamos del viejo sindicato, sindicato mafioso, sindicato que respondía única y exclusivamente a los intereses de una directiva. Nos desafiliamos entre 65 y 70 empleados introdujimos en la Inspectoría de Trabajo nuestro Proyecto de Contrato Colectivo y le hacemos un llamado a la ministra María Cristina para que nos haga el favor de comunicarse con la Inspectora para ver si le damos celeridad a esto de una vez por todas, para así mejorar y hacer un sindicato nuevo como lo está exigiendo la nueva realidad venezolana. Muchas gracias. ¡Ayyy, ya los adecos están locos tendrán que buscar su nave porque el gobierno de Chávez  los va hundiendo poco a poco Que le patina el coco  La organización no arranca Y de repente se tranca  Porque jamás volverán Y desaparecerán como las Alpargatas blancas Ayy, Ortega quedó caliente compinchado con Estanga Querían que era una ganga Tumbar a este Presidente Que se claven en su mente  Que Chávez es hombre de honor Y ningún manipulador puede Torcerle su vía Chávez tiene cada día todo el Pueblo a su favor Ayy, los que protestan en pleno Contra el gobierno de Chávez Se merecen un jarabe pero que tenga veneno   Pues tienen el cráneo lleno de  Maléfica intención Oscurecen la razón de una  Manera tan brusca Chávez todo lo que busca  Es bien para la nación ¡Eso es cultura!,  ¡Cultura popular! Ayy, la providencia bendita Bien leal y consecuente Nos ha dado el Presidente Que la nación necesita Ahora todo el pueblo grita con amor y optimismo sacaremos del abismo  s nuestra bella nación  viva la revolución y abajo el latifundismo   ¡Eso es cultura!,  ¡Cultura popular! ¡Eso es cultura!, ¡Cultura popular! Secretario General de Empleados y Obreros de la Salud, Emir Torres Buenas tardes señor Presidente y buenas tardes a todos mis compatriotas. En verdad estoy muy contento de estar esta tarde acá, porque acabamos de ver una expresión de cultura popular. Pero ahora paso con unos problemas que tenemos en el sector salud, concretamente las personas que fuimos transferidos el 10 de agosto del año 94 a la Gobernación del estado Anzoátegui, fuimos transferidos cinco mil 920 trabajadores. El problema que tenemos ciudadano Presidente y ciudadana Ministra y ciudadanos representantes que están en el panel y todos mis compatriotas, es que no hemos podido jubilar a ninguna de esas personas, y nosotros quisiéramos pues que el ciudadano Presidente y la ciudadana Ministro esas personas tienen por lo menos de 33 a 40 años de servicios y todavía la mayoría trabaja allí. Nosotros quisiéramos ver como es la política de este gobierno de jubilar a esa cantidad de personas, porque es justo y necesario porque se nos están muriendo en los hospitales. El otro problema era del Seguro Social que tenemos 10 años sin la contratación colectiva, y quisiera ver que la ministra y el ciudadano Presidente en lo que se puede intervinieran allí, y sabemos que el ciudadano Presidente que el año 97 pues el Seguro Social la Junta Tripartita liquidó al Seguro Social y el ciudadano Presidente con un decreto volvió a la vida al Seguro Social (interrupción)... tranquilo que esa es la dinámica de este proceso, así que tranquilo. Las personas que estamos con la revolución tenemos que estar preparados para esto y más pues, y entonces siguiendo con la temática, quisiera ver si la ciudadana Ministro y el Presidente hasta donde se pueda intercede en la contratación del Seguro Social ya que el ciudadano Presidente sabe que devolvió la vida al Seguro Social porque había un decreto de liquidación y había un presidente de la Junta Liquidadora que se llamaba Arreaza o se llama, y entonces bueno, otra cosa más que haga el Presidente por el Seguro Social será bienvenido. Lo otro era, que tenemos los trabajadores que fuimos transferidos, tenemos una orden de pago en Tesorería Nacional y hasta ahora no había salido de Tesorería para pagar los 600 mil bolívares que queda restando del Bono Unico que estableció el Gobierno Nacional de un millón 100 y quisiéranos ver hasta donde se pueda, entendiendo pues el trabajo que tiene el Presidente y la ministra si podrían servir de facilitadores para darle salida a esto. Lo otro era pidiendo la homologación de los profesiones de Enfermería del Seguro Social. Y para concluir hay una pregunta que me tiene, que nos tiene pues preocupados. La Federación de los Sindicatos que están en manos de las personas jubiladadas. Yo particularmente tengo 34 años de servicios, cuando yo me vaya de jubilación evidentemente deben sustituirme otras personas otros activos pero no seguir permanentemente en la Dirección de los Sindicatos. Nosotros quisiéramos que se legislara al respecto, en verdad que se legislara al respecto sobre eso. Y lo otro para concluir, quisiera pues que se facilitara el proceso de educación en los centros de trabajo para así profundizar la preparación de nuestras personas dentro de los horarios de trabajos; era todo y cuente con nosotros ciudadano Presidente   Vialidad Anzoátegui, Secretario General, Fiodas Acosta Buenos días, buenos días a todos. Buenos días señor Presidente. María Cristina. Miembros del panel. Buenos días al público presente. Mi nombre es Fiodar Acosta, yo soy el Secretario General del Sindicatos de Trabajadores de Vialidad de Anzoátegui VAZA. Como el caso de Vialidad de Anzoátegui y algunos otros entes u organismos llamados descentralizados en el estado Anzoátegui hay algunos aspectos que me gustaría puntualizar en el caso de VAZA específicamente. Los organismos descentralizados son considerados por esta administración, digo la administración del gobernador David De Lima son consideradas como empresas privadas. Sin embargo existen un conjunto de factores un conjunto de elementos que tienden o características que tienden a describirlos como empresas públicas, sin embargo yo tengo aquí una pequeña lista de razones por las cuales yo considero que el organismo Vialidad de Anzoátegui hoy día llamado Secretaría de Vialidad del Estado Anzoátegui es un organismo público, quiero hacer un previo un alto, quiero aprovechar este espacio para denunciar públicamente a la Inspectora del Trabajo de Barcelona, doctora Luisa Bustamante quien es la Inspectora de Barcelona. La doctora Luisa Bustamante ha sido poca diligente, agresiva con los trabajadores y en todo momento ha mostrado una conducta totalmente en contra de los trabajadores. Gracias. Eso es un previo un alto a lo que tengo que decir sobre Vialidad de Anzoátegui. Voy a enumerar compañeros todos algunas razones por las cuales considero que Vialidad de Anzoátegui es pública. El 98 por ciento de las acciones pertenecen a la Gobernación del Estado, el 2 por ciento a VAZA. Recibe ingresos provenientes por el Servicio de Peajes que ofrecen las empresas Pedeca y Urbanica en el norte y en el sur del estado. Se maneja a través de un presupuesto que es aprobado por la Gobernación del estado y es publicado en Gaceta Oficial. Recibe créditos adicionales de la Gobernación del Estado Anzoátegui los cuales son aprobados por el Legislativo Estadal. Tiene acceso al Fondo Intergubernamental para Descentralización Fides y a la Ley de Asignaciones Económicas Especiales LAE y también maneja recursos provenientes del Banco Interamericano de Desarrollo. Está sujeta a la Ley de Presupuesto del Régimen Presupuestario y a la Ley de Salvaguarda de Patrimonio Público. La organización no vende ni produce absolutamente nada, solamente realiza el servicio de carácter público. Se rige por las normas de la Ocepre. Es fiscalizada por la Contraloría General del Estado y de la República. Maneja dentro de su estructura jerárquica la figura de Contraloría Interna realizando la acción de Control Previo y Control Posterior. Pues bien de acuerdo a estas características entonces VAZA es totalmente pública. Sin embargo las autoridades o los funcionarios mayores del Gobierno Regional pretenden hacer ver que Vialidad de Anzoátegui es privada y manejarla como tal, para poder liquidar a los trabajadores como corresponde a la empresa privada sin mayor procedimiento administrativo como lo es en la administración pública y fusionarla o convertir un solo organismo con DIMO y VAZA pero sin los trabajadores de VAZA, solamente los trabajadores de DIMO y entonces llamo a las autoridades a que nos aclaren exactamente cuál es la condición jurídica de VAZA qué es VAZA es pública o es privada, porque yo me considero un funcionario público. Considero que todos en VAZA hacemos una labor social y de paso Presidente para mi es un honor dirigirme a ti Hugo Rafael alto camarada y amigo de este gobierno de nosotros el pueblo, te felicitamos, te respaldamos somos el sindicalismo emergente el sindicalismo honesto, sindicalismo que quiere trabajar por este tu país, mi país, nuestro país. Camaradas. Empleos Públicos Alcaldía Municipio Bolívar, Juan Rodríguez. Muy buenas tardes. Ciudadano Presidente de la República Constitucional de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías. Muy buenas tardes Ministra del Trabajo María Cristina Iglesias. Muy buenas tardes pueblo de Venezuela. La situación laboral de la Alcaldía de Bolívar tiene quizás un punto gris, y que estamos seguros que a partir de este momento será disipado completamente. Lo único que nos falta para lograr completamente las reivindicaciones salariales en la Alcaldía del Municipio Bolívar señor Presidente es que el aumento salarial del 20 por ciento decretado por usted en el año 2001. El aumento salarial decretado por usted en el año 2000 sean transmitidos o transferidos a las administraciones de las Alcaldías para cumplir con ese compromiso, porque debo informarle que gracias a Dios usted tiene un alcalde bolivariano llamado José Rafael Pérez Fernández que se ha sentado con nosotros y en año y medio de ejercicio sindical no hemos tenido ni un solo conflicto, al compatriota Rondón le consta que este sindicato en ninguno de los paros programados por la Central de Trabajadores de Venezuela la Alcaldía de Bolívar lo ha acompañado todos hemos trabajado. Igualmente los trabajadores de Sotillo. Señor Presidente voy a tratar de interpretar el sentimiento de quienes no forman parte de la Federación de Empleados Públicos sino que somos venezolanos y pueblo que sencillamente estamos aquí de visita en la tarde de hoy. El día 12 de abril señor Presidente la mayoría de los corazones de las personas que estamos aquí presentes sentía un vacío, sentía un profundo dolor y una gran preocupación de qué sucedería con nosotros, qué había pasado con el hombre que representa la esperanza para quienes estamos aquí, y quienes creemos que bajo el servicio de su Presidencia y bajo el proyecto revolucionario que ha impulsado podíamos lograr la Venezuela bonita que nuestros hijos señor Presidente desean. Usted nos ha dado la oportunidad única de encontrar un camino entre tantas situaciones difíciles que hay, y voy a terminar señor Presidente regalándole una frase de Lauosi “cuando tu encuentres el camino otros te encontrarán a ti. Al pasar por el camino otros serán atraídos hasta tu puerta, y el camino que no puede oírse señor Presidente resonará en tu voz y el camino que no puede verse brillará en tus ojos”. Muchas gracias. Secretario de Relaciones de Reclamo del Sindicato del Consejo Legislativo Ciliberto Franco. Buenas tardes señor Presidente. Señora Ministra del Trabajo. Compatriotas y amigos. Secretario de Reclamos Sintraproal, Sindicato que agrupa a los trabajadores del Consejo Legislativo, la Contraloría del Estado y la Procuraduría General del Estado. Yo voy a hacer puntual en mi planteamiento ciudadano Presidente. Fundamentalmente dentro de los tres organismos la insuficiencia de recursos para la continuación de las actividades de los tres institutos es lo básico. Cerca de siete millardos se necesitan para la Procuraduría, Contraloría y Consejo Legislativo del estado Anzoátegui para poder llegar a feliz término en el ejercicio fiscal que corresponde al año 2002. Sin embargo la Contraloría del Estado presenta un cuadro que es evidentemente patético, desde hace más de cinco años en la Contraloría del Estado no se procede a la jubilación de ningún funcionario, y tenemos una deuda acumulada de cerca de 16 millardos de bolívares razón más que suficiente para que los funcionarios adscritos a la Contraloría General del Estado vean un panorama bastante negro en su devenir. Como segundo punto yo me voy a referir a la novedosa ley que se aprobó de la transferencia del control previo de la Contraloría General del Estado a la Gobernación del Estado. Yo soy auditor de la Contraloría General del Estado y en ese sentido voy a emitir mi opinión ciudadano Presidente. Si la Gobernación del Estado es quien tiene los recursos, es quien asigna los contratos, es quien lo maneja todo; como es posible que sea la propia Gobernación del Estado la que se haga una revisión a sí misma, no es lo mismo hacer una auditoría a un ejercicio fiscal a una ejecución presupuestaria que hacer un control posterior que es esa auditoría, que hacer un control posterior a 50 kms de carretera o a 3 mil metros de cloaca o al puente de la Boca si algún día lo terminan, es sustancialmente distinto. Cuando hacemos la auditoría del control posterior a una ejecución presupuestaria buscamos los soportes o comprobantes y verificamos allí que la ejecución presupuestaria se haya ejecutado de acuerdo a los parámetros establecidos, pero cuando esperamos que se termine la carretera de 50 kms y vamos allá, no podemos saber si compactaron bien, si los peraltes quedaron bien, si la planimetría quedó bien o si el puente se va a hundir porque la sedimentación no es suficientemente fuerte, y entonces yo solicito ciudadano Presidente que usted de alguna forma provoque que se revise esa ley que transfiere las gobernaciones del Estado control previo, porque de lo contrario la función que tiene que cumplir el órgano contralor se ve extremadamente limitada y tendríamos que revisar solamente los papeles sobre la ejecución presupuestaria. Para finalizar ciudadano Presidente yo quiero hacer un llamado sobre todo a la Ministra del Trabajo para que de alguna forma nosotros podamos hacerle saber y entender a quienes dirigen las instituciones del Estado, que los contratos colectivos no son una concesión graciosa del Estado y de ningún funcionario público, que las contrataciones colectivas son el resultado del convenio y el acuerdo entre dos partes: un contratante que es el patrono y un contratado que somos nosotros y que consecuencialmente después de firmada esa contratación colectiva debe ser respetada, la pirámide de Kelsen es bien específica cuando indica que las contrataciones colectivas tienen que ser respetadas, y la Constitución Nacional establece que no están sujetas a ningún tipo de violación y que no están sujetas a la suspensión ni a la nulidad por parte del patrono. Sin embargo en la Contraloría General del Estado, en la Procuraduría y en el Consejo Legislativo las autoridades que tenemos han pretendido desconocer la contratación colectiva que nos agrupa a nosotros, que nos defiende a nosotros y desconocer el sindicato. Muchísimas gracias señor Presidente muchísimas gracias compatriotas. Moderador: Después de estas nutridas palabras de diez dirigentes sindicales y las contundentes y claras decisiones que hizo Ciliberto Franco de lo que ocurre en la Contraloría a nivel del Consejo Legislativo vamos entonces a escuchar a alguien que no necesita presentación, pero que hoy representa el guía, el camino, la orientación, el perfil para la construcción de la República Bolivariana de Venezuela. Con ustedes el comandante Hugo Rafael Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. ¡Volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó La ley respetando la virtud de honor Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó La ley respetando la virtud de honor Abajo cadenas Abajo cadenas Gritaba el señor Gritaba el señor El pobre en su choza libertad pidió A este santo nombre Tembló de pavor El vil egoísmo que otra vez triunfó A este santo nombre A este santo nombre Tembló de pavor El vil egoísmo que otra vez triunfó El vil egoísmo que otra vez triunfó Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó La ley respetando la virtud de honor Gloria al bravo pueblo que el  yugo lanzó La ley respetando la virtud de honor Gritemos con brío Gritemos con brío Muera la opresión Muera la opresión Compatriotas fieles La fuerza es la unión Y desde el empirio el supremo autor Un sublime aliento al pueblo infundió Y desde el empirio el supremo autor Un sublime aliento al pueblo infundió Gloria al bravo pueblo que el  yugo lanzó La ley respetando la virtud de honor Gloria al bravo pueblo que el  yugo lanzó La ley respetando la virtud de honor Unidas con lazos que el cielo formó El cielo formó La América toda Existe en nación Y si el despotismo levanta la voz Seguid el ejemplo que Caracas dio Y si el despotismo y si el despotismo Levanta la voz Seguid el ejemplo que Caracas dio Gloria al bravo pueblo que el  yugo lanzó La ley respetando la virtud de honor Presidente Chávez: Ciudadana María Cristina Iglesias, ministra del Trabajo. Ciudadano alcalde del Municipio Simón Bolívar, Barcelona; José Pérez Fernández. Ciudadano alcalde de Sotillo. Ciudadano Angel Rodríguez, diputado a la Asamblea Nacional, integrantes de la Comisión Laboral. Ciudadano Franklin Rondón presidente de la Federación Unitaria Nacional de Empleados Públicos –Fedeunep- Ciudadano dirigentes sindicales de los distintos sindicatos del sector público de los estados Anzoátegui, Monagas, Sucre, Nueva Esparta. Invitados especiales a este evento. Representantes de los Poderes Públicos del Estado Anzoátegui. Periodistas. Fotógrafos. Camarógrafos. Amigas y amigos todos. Señoras y señores. Pueblo de Anzoátegui y pueblo de Venezuela. Hoy es 13 de agosto hoy es martes 13. Martes 13 de agosto, estamos en Anzoátegui. Estaba recordando que un buen amigo cumple años el día de hoy, un buen amigo de esta casa de este pueblo y de esta patria, vamos a mandarle nuestra felicitación al presidente cubano Fidel Castro que cumple años en el día de hoy. ¡Fidel, Fidel, Fidel! ¡Viva Cuba!, Viva Cuba! Vamos a recordar también que el año pasado vino aquí a cumplir sus 75, hoy está cumpliendo pues sus 76 años, y él me llamaba el día de mi cumpleaños me llamó para felicitarme y me mandó un cuadro muy bonito unas palmeras que son el árbol nacional de Cuba, y entonces yo lo llamé para agradecerle su regalo y me dijo “bueno”, yo le digo “mira Fidel gracias por ese regalo”, además yo no sabía, y les digo que yo no sabía en verdad que la Palma Real es el árbol nacional de Cuba y le digo eso, yo no sabía me estoy enterando que la Palma Real qué bueno, y entonces me dice, bueno tú no sabes nada de Cuba ahora, tu no sabes, como es posible que no sepas que la Palma Real es el árbol de Cuba y entonces yo le respondo y qué, seguro que tu no sabes cuál es el árbol nacional de Venezuela, y me dice “sí se cual es”, ¿no?, como el no pierde una me dice sí sé cuál es, y le dije ¿a ver, si sabes?, si sé Simón Bolívar. Bueno Simón Bolívar el árbol nacional, y así que estaba recordando ahorita. Esta mañana lo llamé pero se acostó a las 6 de la mañana así que no pude hablar con él, lo saludaremos por la tarde o por la noche para desearle feliz cumpleaños y que viva muchos años más. Bueno, de todos modos les doy un saludo de mucho afecto de aquí, de aquí bien adentro del pecho del corazón y más allá del alma a todo el pueblo anzoatiguense, a todos los revolucionarios y las revolucionarias de esta tierra vibrante de Oriente, tierra oriental. Yo recuerdo mucho a Oriente y me gusta mucho el Oriente porque cuando era muy joven oficial trabajé por aquí en Cumaná estuve un tiempo de subteniente por allá por 1976 ¿se está poniendo lejos ya, no?, el camino se va haciendo largo, 1976. Esta mañana veía allí en el aeropuerto en donde arribamos en Barcelona ¿no?, un joven subteniente vestido de campaña con la boina verde de Los Cazadores y con la bandera nacional al pecho y recordaba, me recordaba de subteniente por estos lares vestido de campaña con una boina verde de Los Cazadores de Venezuela; era oficial del Batallón de Cazadores Manuel Cedeño allá en Cumaná, pero andábamos por todos estos caminos. Me recorrí Anzoátegui de norte a sur, Sucre hasta Carúpano y además no sólo de militar sino que también andaba jugando béisbol todavía en esos años uno jugaba buen béisbol con el equipo AA de la Universidad de Oriente de allá de Cumaná y jugábamos, vamos a saludar a los muchachos de la Universidad de Oriente brillantes, trabajadores, profesores. Los recuerdo con mucho cariño, yo jugué béisbol y en mi pecho aunque no era estudiante de la Universidad pues ahí era una liga doble AA bastante amplia y jugaban personas jóvenes como éramos invitados universitarios y me dio mucho orgullo llevar en el pecho esas tres letras UDO. Además era un equipo y fíjate como era la cosa Franklin, era un equipo en donde jugaban sindicalistas, porque era el equipo de Artes Gráficas de la Universidad de Oriente así que los que jugaban ahí eran algunos estudiantes pero la mayoría trabajadores de Artes Gráficas y yo que me infiltré ahí ¿no?, era trabajador militar, y andaba jugando béisbol los fines de semana por allí por todos estos pueblos. Pues bien me da mucho gusto volver aquí, a Anzoátegui a conseguirnos en este evento tan importante ya lo decía Franklin Rondón y todos ustedes: hombres, mujeres dirigentes sindicales a quienes me ha dado mucho gusto oír y les he pedido que me hagan llegar, ya algunos me han entregado algunas notas, pero que bueno sería un trabajo elaborado con más calma en donde se recojan los principales problemas que ustedes crean yo deba saber de todo tipo para yo leerlos con calma y dedicarme con un equipo. Hoy que es lo primero que voy anunciar. Le asigno la tarea a esta gran luchadora que es María y es Cristo, María Cristina ¿no?, para que ella asuma, vamos a formar a partir de hoy una Comisión de Seguimiento no creo que ella deba estar ahí porque tiene tanto trabajo pero sí que designe a un alto funcionario del Ministerio del Trabajo para que desde hoy funcione y la formalicemos una Comisión de Seguimiento conformada por representantes del Ministerio del Trabajo y representantes de los Sindicatos aquí presentes para hacer seguimiento a toda la problemática y sobre todo buscar soluciones que cuando se quiere se puede se inventan soluciones, con creatividad se consiguen soluciones a muchísimos problemas que aquejan a los dignos trabajadores públicos de Venezuela a los que saludo con especial deferencia: trabajadores y trabajadoras del sector público, empleados públicos yo prefiero llamarlos servidores y servidoras públicos que son el alma del estado venezolano mi saludo respetuoso como primer trabajador o servidor público que soy del estado porque más que jefe de estado uno lo que es un servidor de estado, esa figura de jefe de estado es la figura histórica jurídica y política, pero más que jefe uno lo que es, es un servidor del estado y ¿cuál es el estado venezolano?, el estado venezolano tiene muchos componentes, para que un estado sea estado así como el agua debe tener componentes como dos moléculas de hidrógeno y una de oxígeno el estado debe tener varios componentes para que sea un estado: 1. Las leyes. Un estado sin leyes no es estado. Así como un agua sin oxígeno no es agua o sin hidrógeno y he aquí la máxima ley, la primera ley de la república un estado. El segundo componente del Estado es el territorio y no sólo la tierra, tierra firme. Antier estábamos allá, 150 kms al norte de La Guaira en Los Roques ese archipiélago que es el paraíso en el corazón del Caribe venezolano, toda esa agua, toda esa masa de agua no sólo Los Roques, toda esa masa de agua desde aquí desde donde estamos hasta la Isla de Aves cerca de Puerto Rico eso es Venezuela y ¿saben cuántos kilómetros hay de aquí allá?, como 600 kms, 500 kms y toda esa masa de agua es también parte del territorio el espacio acuático venezolano. El subsuelo y sus riquezas hasta abajo hasta el fondo de la tierra en donde dicen que anda Satanás con sus cachos y bueno, para allá no nos metemos eso es de otra gente, ahí sí tenemos límites ¿no?, todo el subsuelo toda la tierra que está debajo de toda el agua y todas las riquezas que están contenidas en la tierra que está debajo de toda la masa de agua continental venezolana es Venezuela y de aquí para arriba hasta el infinito todo el espacio aéreo venezolano eso es un estado. Y el tercer componente es el más importante: la gente el pueblo. ¡Pueblo unido jamás será vencido! ¡Pueblo unido jamás será vencido! Claro hay otros componentes también, hay otros componentes que son importantes para ese estado nacional –aquí está el café bien bueno, qué bueno- epa mi compadre qué garganta tiene el cantor que nos ha animado este acto ¿cómo se llama? El Tigre. Ahí está el Tigre. Pero este si es un Tigre de verdad. Mira ¿saben cuántos años tiene?, tiene más que Fidel, tiene 80 años, 87, 80 y dele ¿aja? El Tigre y además me estaba contando ahí que es un soldado Cabo Primero del Ejército del año 1945 aquí en Carúpano ¡imagínate tu!, no nos lleva nada. Bueno mi mamá estaba chiquita cuando ya él andaba parado firme por allá, y por eso le digo ¡ordene mi Cabo! Pues bien ahora volviendo al asunto el Estado nosotros sus servidores sus empleados sus trabajadores es bueno tener en cuenta eso, cuando uno dice yo soy un trabajador del Estado ¿qué es el Estado? El Estado no es solo la oficina en donde uno trabaja, Miraflores allá, yo pudiera decir, bueno mi trabajo es venir a Miraflores atender a la gente, firmar las cuentas de los ministros, a las 6 de la tarde ya no atiendo a más nadie y me voy a descansar o me voy a parrandear, listo ya estoy trabajando ¡no?, nadie pudiera decirme que no, además el sueldo mío es de 800 mil bolívares yo pudiera decir con ese sueldito que me van a estar pidiendo que trabaje hasta los domingos o en las noches, no, no se trata de eso, cuando uno se mete a trabajador del Estado eso es una cosa muy delicada y muy importante y muy sensible; eso es mucho más importante sin restarle importancia no se vayan a poner bravos mis hermanos y compatriotas los trabajadores de Sidor por ejemplo en donde estuvimos hace unos días visitándolos y conversando allá en donde transforman el hierro en acero, allá estuvimos viendo como salen las barras no sé cuántas barras, cada dos minutos pasa una barra y pasa rápido además y sale en rojo vivo y al ratico está convertido en un rollo y el aluminio también; bueno no, ellos tienen una gran importancia y no vamos a comparar a decir que es más importante este que aquel sector, no, porque las comparaciones a veces no son muy constructivas. Pero ser trabajador del Estado implica otras cosas muy importantes y distintas a un trabajador cuya misión sea, llegar a las 6 de la mañana sentarse frente a una computadora, pisar unos botones, chequear la temperatura ambiente y chequear la calidad del acero que está saliendo y cuando tocan el timbre el se levanta y viene otro y lo releva y él se va a descansar ya cumplió su labor. Ese trabajador es muy importante para el país para el desarrollo económico para el desarrollo social del país. Ahora el trabajador del Estado tiene otras connotaciones, y a eso es a lo que me quiero referir. Sus funciones, su rol, su papel es vital porque son los trabajadores del Estado somos el alma del Estado y somos los representantes del pueblo allí en el alma del Estado somos el puente entre el Estado y el pueblo que es el componente fundamental de ese complejo sistema que es el Estado. Por eso es importante que asumamos eso con mucha conciencia, independientemente de los problemas que nos aquejan: problemas particulares, problemas personales, problemas grupales, deudas y todo eso que oímos y que yo además como jefe de estado soy trabajador y patrono también ante ustedes me comprometo junto con la Ministra del Trabajo a atender con mucho celo y con mucho cuidado todos esos reclamos y todas esas quejas y todos esos problemas para que ustedes vivan cada día mejor, porque ese es el objetivo central y fundamental de la revolución bolivariana que la gente viva cada día mejor, y para nosotros son muy importantes y repito y quiero resaltar los trabajadores, los servidores públicos. Y me da mucha alegría también estar aquí sentado oyendo expresiones y esto es muy importante para la república nueva para la república bolivariana esto que estamos viendo, que aquí se han venido a parar y a expresar a nombre de miles y miles de trabajadores y de servidores públicos representantes de un sindicalismo distinto, a ese sindicalerismo mafioso como ya aquí lo han denunciado y lo denunciaba Franklin Rondón, dirigentes gremiales, sindicales que están asumiendo una nueva ética, un nuevo comportamiento una nueva actitud como Franklin Rondón que es el presidente de Fedeunep, elegido por los trabajadores y al que le hemos dicho al igual que muchos dirigentes sindicales lo que aquí vengo a repetir. No vayan ustedes ningunos a creer que es que Hugo Chávez pretende adueñarse del Movimiento Sindical. No vaya a creer nadie que Hugo Chávez tiene un plan y el partido tal o el partido cual de apoderarse del Movimiento de los Trabajadores, no, yo me inscribo entre los primeros en esta república nueva y bolivariana que aspiramos un verdadero movimiento obrero nacional autónomo revolucionario movimiento de trabajadores libres verdaderamente autónomos que no sea manipulado por los partidos ni los que apoyan al gobierno, porque eso es contrario a la naturaleza del movimiento obrero, eso fue lo que hicieron los adecos después de 1945 cuando el Tigre era Cabo Primero tumbaron al general Medina el golpe de Estado del 45 en donde derrocaron al general Isaías Medina Angarita, golpe de Estado impulsado por el partido Acción Democrática y por un grupo de militares y otros sectores más. Ahora el general Medina no tuvo la suerte que yo he tenido de contar con un pueblo combatido como ustedes que un día como hoy, hace cuatro meses el día 13 de abril, fue el día de la resurrección de la república, de la República Bolivariana. ¡Volvió, Volvió, Volvió! ¡Volvió, Volvió, Volvió! Miren ese volvió yo lo interpreto en verdad no fue Chávez el que volvió, volvió la vida, volvió la esperanza, volvió la fe, volvió el camino a aparecer allí, volvió el pueblo, volvió a imponerse el pueblo. Como dice el himno nacional que hemos cantado y hay que cantarlo por todas partes y si el despotismo levanta la voz seguid el ejemplo que Caracas dio. Claro cuando se habla de Caracas, cuando nuestros antepasados hablaban de Caracas le cantaban al mundo diciéndole “aquí en Caracas es decir, aquí en Venezuela, sigan el ejemplo que Venezuela dio pueblos del mundo y pueblos de América”, y eso lo cantamos hoy si el despotismo levanta la voz seguid el ejemplo que Venezuela dio. El ejemplo que el pueblo dio el ejemplo que el coraje dio. Bueno esto es útil y es necesario recordar hoy, porque así como los golpistas recuerdan el 11, porque ese fue el día que ellos lanzaron su golpe, ellos conmemoran su golpe ¿no?, y cada día 11 convocan marchas y convocan actos. Bueno ellos conmemoran el golpe porque son golpistas el golpista tiene derecho a conmemorar su golpe ¿no?, nosotros los revolucionarios entonces tenemos que conmemorar cada día 13 la resurrección de la república el “volvió, volvió, volvió”. ¡Volvió, Volvió, Volvió! ¡Volvió, Volvió, Volvió! ¡Volvió, Volvió, Volvió! ¡Volvió, Volvió, Volvió! Algunos han dicho que eso que pasó era un plan mío. Un plan mío. Puede haber sido porque a veces, allá en mi pueblo había un muchacho que le gustaba pelear mucho y le decíamos El Guache y entonces El Guache a veces decía “sí, el nocaut”. Si él se tiraba el suelo como si estuviera nocaut, y cuando el otro se descuidaba se levantaba y le ganaba la pelea, esas peleas que hacíamos un ring de boxeo ahí en la mitad de la calle. El Guache se hacía el nocaut y algunos dicen que fue que yo me hice el nocaut. Pero no, lo que pasa es que esta revolución tiene, ya lo hemos dicho la fuerza de Dios primero porque la voz del pueblo es la voz de Dios, y esa es la fuerza suprema de esta revolución. Y segundo la fuerza del pueblo consciente del pueblo patriota del pueblo que lucha. Y tercero la fuerza de los patriotas militares de nuestra Fuerza Armada. Gracias a estas tres fuerzas es que estamos aquí, porque díganme ustedes si el gobierno fascista que se instaló durante 47 horas se hubiese consolidado esta reunión sería posible, jamás. Podrían los empleados públicos o los dirigentes sindicales decirle al Presidente de la República en un acto como éste con plena libertad sus quejas, sus reclamos no podrían, porque eso es lo que la tiranía no le permite a los pueblos, y ese es el plan que tenían y algunos sectores siguen teniendo en Venezuela porque sigue en marcha un plan para derrocar al gobierno bolivariano y no lo van a poder hacer. ¡No volverán, ¡No volverán! En todo caso la gran mayoría de los venezolanos estamos orientándonos por el diálogo, por la paz y por la democracia. Pero yo quería hacer ese comentario acerca del Estado. Le trabajamos al Estado y el Estado tiene que ver con las leyes el cumplimiento de las leyes. Un trabajador público un trabajador del Estado un servidor público pues debe conocer muy bien las leyes porque debe ser ejemplo del cumplimiento de las leyes y hacer cumplir las leyes. Vamos averiguar. Ustedes han denunciado a una funcionaria pública que aquí trabaja, la ha denunciado algunos de ustedes y bueno ya vamos averiguar, cuál es el origen de las denuncias. Me parece bien que ustedes denuncien. Cualquier funcionario que no cumpla con su obligación que no dé el ejemplo que no sea honesto que no le dé la cara al pueblo, pues hay que exigirle, hay que exigirle. Hay alguna gente y eso, ustedes trabajadores servidores públicos deben ser el ejemplo de ello, porque no sólo se trata de exigir al otro o a la otra. No olvidemos aquello que dice “antes de criticar la paja en el ojo ajeno, mírate la viga que tienes en el tuyo”. Cada uno de nosotros también tiene que asumir una nueva ética un nuevo comportamiento como servidor público. Mire yo les voy a poner un ejemplo, mi chofer, bueno ese no tiene horario. Porque alguna gente dice, no, son las cinco de la tarde o las tres me voy, muchas veces la obligación a uno lo amarra a la oficina o al trabajo cualquiera sea la función pública porque se trata de atender a la gente, se trata de atender a la gente. Muchas veces hasta en vacaciones un servidor público, la idea es que cada quien disfrute de sus vacaciones, de su tiempo libre: pero lo que quiero decir es que muchas veces, uno muchas veces no tiene horario. Yo me acostumbré a eso, porque uno en el Ejército que horario va a tener, todos los días a cualquier hora uno está ahí siempre firme, ahí no hay horas de entradas ni horas de salidas pero claro esa es una situación especial también. Voy a saludar a los militares públicos militares que son trabajadores también del Estado los muchachos de la Fuerza Armada en especial ahora al general Iriarte comandante de la Guardia Nacional de acá y de la Guarnición del estado Anzoátegui, todos los oficiales y tropas del Ejército de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional. Pues bien y entonces seamos ejemplos pues, esa es una de las cosas que quiero decir aquí. Vamos a armarnos todos de una nueva moral de una nueva ética, porque también es cierto, y hay que decirlo y yo tengo que decirlo, que hemos heredado unas estructuras de Estado muchas veces infiltradas por verdaderos saboteadores o trabajadores que en vez de trabajar de servir, sabotean la función pública, y eso también es verdad. Así que ustedes están en la obligación de exigirnos a nosotros como patronos que cumplamos nuestros compromisos nuestras responsabilidades, pero también nosotros y en este caso este servidor está obligado a exigir a los dirigentes sindicales y a todos los trabajadores y trabajadoras del sector público que cumplan de manera meridiana con su obligación, que atienden las leyes, la gente, la administración pública, que luchemos contra la corrupción en donde quiera que esté y sea cual sea la máscara que se ponga contra el clientelismo, contra el amiguismo, contra el partidismo y todos esos vicios andan por allí y hay que echarlos definitivamente y eso sólo podremos echarlos con la voluntad de nosotros desde dentro del Estado siendo ejemplo y denunciando, pero no denuncias que vengan viciadas, porque a veces a mi me han llegado denuncias contra algún funcionario o servidor público y resulta que a veces, no siempre, pero a veces entonces viene la denuncia es porque algún partido quiere sacar a alguien de un sitio empiezan a inventar cosas, chismes, etc., para que coloquen a otro de su partido o algún amigo, no, eso no deber ser así, ahí en la nueva Ley del Estatuto de la función pública es muy importante porque abre un camino hacia qué, al respeto, al mérito, el ingreso por concursos, los ascensos por concursos y todo eso, el reconocimiento al mérito, el reconocimiento a la buena fe, a la voluntad, al rendimiento del trabajador del servidor público. La evaluación semestral que ahora prevé esa nueva ley es muy importante porque a la gente hay que evaluarla, bueno usted tiene aquí seis meses trabajando, cuál ha sido su trabajo vamos a revisar que es lo que ha hecho; porque también estamos llenos en buena manera repito de viejos vicios que hay que combatir ¡abajo la corrupción, el clientelismo, el partidismo político en la función pública!, el servidor público se debe al público, a la gente al Estado como ente territorial físico pero sobre todo humano, mucha calidad humana se requiere de un servidor público, mucha calidad humana a uno tiene que dolerle los problemas de la gente para poder servirlos, mucho amor se requiere en un servidor público, capacidad de sacrificio se requiere en un servidor público. Simón Bolívar es ejemplo claro de lo que es un servidor público. Servirle al público es decir al pueblo pues, la palabra público viene de pueblo, público de pueblo. Bolívar ese es un ejemplo, Bolívar nació rico de cuna y toda su vida aunque fue corta fue tan intensa apenas 47 años tenía Bolívar cuando murió, yo tengo 48 y soy un muchacho, Bolívar murió siendo un muchacho de 47, y Bolívar a pesar de su corta vida, bueno dio todo cuando se murió. Ustedes saben que le pusieron una camisa prestada y ese es el ejemplo de un servidor. Cristo es el máximo ejemplo del servidor al pueblo. Cristo que dio su vida crucificado por el pueblo por su gente y entonces se requiere armarnos de una nueva moral verdaderamente revolucionaria, un revolucionario debe ser ejemplo supremo de servidor público; decía el Che, el Che Guevara lo decía y por ahí vi que tienen su rostro eterno pintado los muchachos y ese rostro pasarán 100 años y ese rostro andará por ahí por las calles de la América Latina porque fue ejemplo también de servidor público. Ese es el verdadero servidor el que sirve, no el que llega para ser servido o para servirse, no, el que sirve claro por supuesto cada quien necesita vivir con dignidad su familia y por eso hay que reconocerle al servidor público y su familia los derechos consagrados en las leyes en la Ley del Trabajo en la Ley del Estatuto de la función pública, en las convenciones colectivas y yo juro delante de ustedes que haré todo lo posible para que los servidores públicos vivan cada día mejor, pero tengo que exigirle mucho para que venzamos tantos problemas internos, para que detectemos los saboteadores que hay por aquí y por allá que a veces pertenecen, el servidor público no debería tener compromisos partidistas no debe tenerlo, no es que no pueda pertenecer a un partido, pero si yo servidor público me emplearon para trabajar como Director de una Escuela por ejemplo, ah, yo pertenezco a un partido eso no significa que yo vaya a recibir órdenes del partido y entonces como muchas veces ocurre, hay partidos de oposición que tienen gente en la administración pública que fueron empleados hace tiempo y uno tiene que respetarlos porque tienen ahí 20 años,15 años y cumplen funciones nobles de servicios pero muchas veces entonces los manipulan desde los partidos por ejemplo para cerrar una escuela. Cómo es posible que un Director de una Escuela vaya a estar cerrando la Escuela porque un partido de oposición lo manipula para dañar a los niños y a la educación para causarle problemas al gobierno eso no puede ser, un servidor público no puede hacer eso. Deja de ser servidor público y entonces se convierte en un servidor de la mentira, un servidor de la inmoralidad y un servidor de intereses subalternos y mal merece ser llamado servidor público, nadie puede hacer eso, porque está violando la moral, la ética y el compromiso de trabajo por el público. Es como que alguien entonces porque yo como estoy bravo y estoy aquí y pertenezco a la oposición, pero soy el que tengo la llave para abrir el agua de Barcelona entonces voy a cerrar la llave y a trancar el agua. O como hicieron hace poco algunos en Petróleos de Venezuela que hasta llegaron a sabotear una refinería solo por tratar, bueno para sumarse al golpe y tratar de desestabilizar el país eso no puede ser, eso es contrario al espíritu y a la moral de un servidor público, quien lo haga no merece serlo pues. Así pues que vamos a hacer un llamado en positivo, construyamos una nueva ética; una nueva moral, una nueva conducta del servidor público bolivariano de la República Bolivariana. No importa de qué partidos sean, denle ustedes señores líderes sindicales mi saludo de respeto a todos los servidores públicos no importa de que partido sean no me importa, pero el mensaje el llamado es a que asumamos un compromiso y una conducta leal con el pueblo con el Estado con el Gobierno que es el patrono en este caso, pero más que con el gobierno con el país, con las leyes, con la Constitución con la paz y con el desarrollo integral de Venezuela. Pues bien fíjense que ustedes son un ejemplo de servidores públicos, aquí hemos venido a hacer esta reunión que no es la primera que hacemos con los sectores sindicales y de trabajadores del país. Es que he decidido, hemos decidido en conjunto y yo me he sumado a la decisión iniciar como una nueva etapa ahora que estamos por cumplir dos años de gobierno de este segundo gobierno bolivariano: el primero comenzó el 2 de febrero del 99 y terminó el 19 de agosto del 2000 es decir duró un año y medio aproximadamente. Ahora el próximo 19 de agosto dentro de seis días vamos a conmemorar dos años de gobierno, de este segundo gobierno de 2000 hasta el 2006 el 19 de agosto del 2006 es cuando termina este gobierno bolivariano a menos que a mí me saquen por un referéndum revocatorio, esa es la alternativa que tienen quienes no quieren a Chávez en la Presidencia. Hay que recordarles que por primera vez en la historia venezolana existe el referéndum revocatorio, solo que no es solo para el presidente también para gobernadores y también para alcaldes y también para diputados y diputadas, sobre todo aquellos que saltaron la talanquera y se pasaron para el otro lado, sobre todo ellos ¿por qué?, porque ellos están allí con los votos de ustedes los votos del pueblo y resulta que se pasaron para el otro lado y entonces vamos a ver si aguantan el referéndum revocatorio ahí es el caso en donde se da. Ahora a mí también me lo pueden aplicar dentro de un año ya veremos, ya veremos si yo pierdo un referéndum revocatorio ahí si es verdad que me voy entrego el gobierno porque el pueblo es el dueño de la situación, pero bueno habrá que verlo pues. Ahora mientras tanto les decía que estamos ya comenzando este mes de agosto lo vamos a tomar todo el mes de agosto para conmemorar el segundo año de gobierno y sobre todo mostrar al país los frutos de estos dos años de gobierno los frutos desde el 2000 hasta el 2002 qué es lo que hemos hecho pues ¿cuáles son las cosas que hemos hecho?, que bueno modestamente decimos que no es suficiente uno siempre quisiera haber hecho más cada año cada día, pero en dos años tenemos allí algunos frutos que hay que mostrar al país, algunos logros que hay que mostrar al país y entonces andamos en eso, pero sobre todo además entrar en una nueva etapa y esa nueva etapa debe tener varios signos para que sea nueva. Uno de los signos nuevos de este tercer año de gobierno que está comenzando desde este 19 de agosto al próximo del 2003 es que el Presidente es decir Hugo como tu me dijiste, este Hugo Rafael este soldado que está aquí ha decidido zambullirse mucho más en las profundidades del pueblo entre los trabajadores, entre los campesinos, entre los estudiantes, entre los indígenas, entre los profesionales. Meterme mucho más a fondo y ya estamos comenzando a hacerlo, una reunión como ésta por ejemplo, creo que hicimos una por allá empezando el proceso constituyente, pero luego vino el año 2000 las Leyes Habilitantes nos quitaron mucho tiempo bastante tiempo un conjunto de leyes revolucionarias un conjunto de leyes para la transformación integral del país. Ahora el 2001, bueno toda la conspiración nos ha quitado bastante tiempo, el golpe de Estado y todo esto que ha continuado pues los intentos de desestabilización del país que hay que trabajarlos con mucha atención, yo he tenido que meterme a fondo en temas, bueno para desactivar y debo decir al país, mañana tenemos un acto allá en el Teatro Teresa Carreño a las 11 de la mañana un acto por el diálogo, por la paz, por la justicia social, por la democracia, por la libertad para mostrar al país y al mundo los frutos del diálogo porque ese es el camino hablando es como se entiende la gente dialogando. Este acto de hoy es un diálogo, una conversación para buscar solución a los problemas, buscar soluciones. Pues bien bastante trabajo y bastante tiempo le hemos dedicado a la desactivación de lo que he llamado los campos minados. Porque es que nos minaron el campo pues, bombas, bombas en el sentido figurativo ¿no?, explosivos para desestabilizarnos. Todo aquello de Pdvsa por ejemplo hemos venido trabajando a fondo para desactivar el conflicto que un pequeño sector generó en Petróleos de Venezuela y algunos todavía pretenden seguir impulsándolo pero ahí estamos dialogando con paciencia, pero tomando también decisiones y hemos logrado pasos importantes sobre todo de la mayoría de los trabajadores, trabajadores y técnicos medios y también de la nómina mayor de Pdvsa la inmensa mayoría ha entendido perfectamente que no se puede poner esa empresa en peligro por caprichos de pequeños grupos ¿no?, esa es una empresa de todos los venezolanos. Y aprovecho para dar un saludo también pues a todos los gerentes; técnicos y trabajadores de Pdvsa en esta región oriental del país que es una región petrolera por excelencia. Hemos desactivado también, bueno toda la carga explosiva que nos sembraron entre la Fuerza Armada entre los militares. Ahí sembraron una carga explosiva en profundidad, que explotó de alguna manera con aquel golpe de Estado hemos venido trabajando intensamente con mucho detalle desactivando, porque ahí jugando con fuego nuestros adversarios desesperados comenzaron a trabajar hacia adentro de la Fuerza Armada para dividirla, no lograron dividirla, pero hicieron daño y algunos sectores militares pues fueron manipulados, fueron utilizados porque si a ver vamos incluso en verdad los militares no son los autores verdaderos del golpe de Estado. Los militares que actuaron allí no son los cabecillas pues, no, ellos fueron utilizados y algunos los pretenden seguir utilizando. Hay autores intelectuales en el mundo político, en el mundillo sindical y en el mundillo laboral y en el mundillo empresarial que tienen mucho dinero ¿no?, muchísimo dinero y que quieren adueñarse otra vez del país y ahí están los verdaderos autores del golpe de Estado del 11 de abril, y digo esto porque bueno, ahí estamos al frente de una situación bastante completa también que es la decisión que deberá tomar el Tribunal Supremo de Justicia ante la solicitud de antejuicio de mérito que ha hecho el Fiscal General de la República a un grupo de militares que estuvieron sin duda pues ahí, comprometidos en el golpe. Pero es bueno que sepamos y tengamos eso aquí en la conciencia y en la mente. Esos militares ni siquiera son los verdaderos autores intelectuales y conspiradores. Ahora, ante esa perspectiva debo aprovechar el acto con los dirigentes sindicales de Fedeunep aquí en Anzoátegui aquí en Oriente para pedir calma al país, para pedir calma. Nosotros no somos los desesperados ¿no?, así que nosotros no podemos perder la calma. En el dominó hay un viejo dicho que dice “mano segura no se tranca”, y entonces hago un llamado al pueblo venezolano un llamado a no caer en provocaciones, un llamado a no tomar acciones que pudieran dar pie a los adversarios del pueblo para tratar de echar adelante nuevamente un plan de desestabilización del país que bastante hemos logrado, hemos trabajado para buscar y conseguir otra vez como hemos conseguido el camino de la estabilización. Al respecto de esa decisión del Tribunal Supremo de Justicia debe tomar, nosotros lo que hemos hecho es denunciar una manipulación no somos nosotros quienes están presionando al Tribunal Supremo, nosotros y yo como Jefe de Estado soy el primero en levantar la bandera de la independencia del Poder Judicial porque el Poder Judicial es vital para un país es el árbitro pues es como en el béisbol el árbitro tiene que ser un señor el árbitro no puede estar a favor de uno de las dos partes como el árbitro en boxeo, uno tiene que, para jugar en democracia confiar en el árbitro y el árbitro final es, según nuestra Constitución el Tribunal Supremo de Justicia y entonces es una cosa muy delicada lo que yo comentaba en mi programa “Aló Presidente” el domingo y fíjense que ayer un grupo de diputados pues ha sacado a la luz una grabación una conversación entre un empresario y un político, diciéndole el empresario al político hablándole de una jueza suplente que se incorporó al Tribunal porque uno de los magistrados fue recusado y entonces tiene que salir y salió para el caso de esta decisión, y entonces este empresario le comenta por teléfono a un político de vieja data de un partido del Pacto de Punto Fijo muy cercano a quienes destrozaron este país nuestro, y entonces le dice “bueno, mire” ¿ustedes oyeron la grabación?, bueno esa grabación hay que pasarla por todos lados repetirla por todos lados porque eso sí es lo preocupante que desde sectores con mucho poder económico y desde el viejo partidismo se esté manipulando al Tribunal Supremo de Justicia. Desde el gobierno no se manipula yo no he llamado ni llamaré a ningún magistrado para decirle pero ni pío porque no es mi responsabilidad, lo que hago, ni voy a estar chantajeando a nadie ni a presionar a nadie, no, esos veinte señores y señoras deben asumir una responsabilidad histórica ante un pueblo ante un país y ante un mundo, ellos verán que es lo que van a decidir, y darán su cara y les explicarán al país y al mundo la decisión que están tomando, eso es, a eso es que yo me he referido y ahí salió uno de los primeros elementos que conforman un cuadro muy preocupante, no va a hacer preocupante para un jefe de estado no va a hacer preocupante para un pueblo para una nación que se dio esta Constitución con una gran esperanza que fuimos a seis elecciones consecutivas para relegitimar nuestros Poderes Públicos. Que hemos elegido aquí desde presidente y otra vez fui a la reelección, y gobernadores y alcaldes y Asamblea Nacional. Es muy preocupante que algunos de los poderes del Estado y en este caso el Poder Judicial que tiene tanta importancia como ya lo he dicho y lo sabemos, vaya a hacer secuestrado por una minoría que desde un restaurant tomando whisky o desde una oficina o desde un sector sea cual sea esté manipulando desde fuera el Poder Judicial porque eso le quita la independencia que debe tener el Poder Judicial, perdería su propia esencia, perdería su moral, perdería su autoridad para imponer la ley; es el mismo caso del árbitro pues un árbitro que pierda el respeto de todos los jugadores sea cual sea el equipo no importa cual sea la decisión ni a quien convenga ni a quien no convenga, lo más importante es que el árbitro debe ser justo y debe mantener la “autoritá”, la autoridad y el respeto porque si la pierde entonces el juego se complica bastante, y en este caso el Tribunal Supremo de Justicia lo que debemos es cuidarlo y cuando hago la reflexión que hice el domingo lo que estoy es cuidando al Tribunal Supremo de Justicia para que siga haciendo lo que necesitamos los venezolanos un Supremo Tribunal que lo que diga pues lo aceptemos y lo cumplamos aunque no nos guste a veces porque hay decisiones que bueno no complacen a todo el mundo, pero aun cuando a alguien no le guste una decisión es obligante aceptarla para que pueda seguir el juego democrático. Por eso yo como se ha manipulado mucho sobre mis reflexiones del domingo que no llevan sino esa intención de hacer un alerta de cuidar a nuestro máximo Tribunal de Justicia de esas manipulaciones que ahora se está demostrando como se están haciendo, bueno yo como se ha manipulado mucho con mis palabras, ratifico aquí en este acto con ustedes dirigentes sindicales y pueblo de Anzoátegui cuál es la esencia de mi mensaje. Mi mensaje va dirigido a eso, al respeto a la Constitución por encima de todas las cosas. El respeto a la constitucionalidad, el respeto a la institucionalidad; nosotros no estamos ningún desesperados, no somos nosotros los que queremos darle una patada a la lámpara como se dice, y acabar con el juego democrático, no, este es nuestro juego la democracia bolivariana es nuestro juego y nosotros somos los menos interesados en hacer algo que pueda tumbar la mesa del juego, lo que estamos haciendo es fortaleciendo el juego democrático, participativo, protagónico en la creación de un estado social de derecho y de justicia como manda la Constitución Bolivariana. Por eso sea cual sea la decisión que tome el Tribunal Supremo de Justicia pues habrá que evaluarla, habrá que analizarla, habrá que tomar las acciones que haya que tomar, pero siempre en el marco de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela que ella misma prevé los caminos, ella prevé los caminos, y estas cosas además déjenme decir algo, estas cosas a veces incluso uno puede pensar que es bueno que pasen ¿saben para qué?, para probar nuestra fortaleza, y para probar la Constitución que apenas tiene dos años. Porque de verdad, yo soy uno de los que lo digo, si la Constitución de la República Bolivariana aprobada por la gran mayoría de nosotros, a la hora de ser aplicada, y eso le pasa a cualquier sistema, hasta los sistemas diseñados de manera así como llaman la ciencias exactas, muchas veces un avión un sistema o un cohete espacial un sistema o el sistema humano nosotros el cuerpo humano diseñado por Dios a veces falla el sistema, pues entonces hay que detectar la falla, es bueno, es bueno así como los médicos dicen que es bueno que a los niños les dé sarampión cuando son niños, así es bueno que a esta Constitución le dé sarampión ahora que está niña ¿para qué?, bueno para detectar donde hay, si hubiera que modificarla, pues habría que entonces entrar a ese tema. Si hubiera que modificar la Constitución en algún alcance, en algún artículo porque ahora que la estamos aplicando nos damos cuenta de que hay un vacío, de que hay alguna falla, bueno entonces habría que asumir el reto de modificar y de corregir la Constitución; esa es una reflexión que hago. Si es que algunos de los cuerpos o de los componentes del sistema del estado comienza a dar signos de que es secuestrado de que no funciona de que es inoperante. Si algún funcionamiento es imperfecto o daña al resto del conjunto, lo que hay que hacer no es quemar el carro si a uno se le espicha un caucho no es que se va a parar como loco a quemar el carro ¿no?, hay que cambiar el caucho. Y entonces habría que analizar, habría que buscar alternativas para tomar las decisiones que haya que tomar. Pero insisto, insisto cualquier decisión que vayamos a tomar como representantes del Estado o como pueblo, ante cualquier decisión que creamos vulnere la dignidad, la justicia cualquiera que ella sea, tendrá que ser pensada, y puesta en marcha en el marco de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Bueno, ahora, miren que bueno contar, que bueno que el país cuente con unos trabajadores como ustedes, así como los que visité allá, allá en Guayana los matanceros con Ramón Machuca al frente líder sindical. El me critica mucho, bien bueno que me critique, y ellos me critican mucho y bien bueno que me critiquen pero no se dejan manipular, una cosa es que los trabajadores, que sus líderes reclamen al gobierno que se cumplan los convenios colectivos como tu lo haces Franklin Rondón muy bien, y todos ustedes, y síganlo haciendo, pero una cosa es esa que es, bueno para eso están los sindicatos para reclamar por sus trabajadores, por sus afiliados como un padre de familia. Pobre de aquel sindicalista que se quede callado ante los atropellos que se cometan contra sus trabajadores no merece ser un líder, no merecería ser un dirigente sindical, así que yo los aplaudo y avalo esa actitud de crítica y de reclamo al gobierno y al sector privado a quien sea, al gobierno nacional o al gobierno estadal o al gobierno local o al sector privado a quien sea al patrono pues, reclamo trato justo las condiciones laborales. El pago de las deudas, el pago de los bonos, del salario justo, el cumplimiento de los convenios, de la Cesta Ticket, de las vacaciones, de los aguinaldos y todo eso hay que reclamarlo; pero eso es una cosa muy distinta a que ese reclamo justo sea utilizado por los enemigos del gobierno para tratar de tumbar al gobierno esa es otra cosa. Los trabajadores no deben dejarse manipular por esos sindicalistas que además inmorales sindicaleros más bien como se les llama. Que además fueron ellos los que traicionaron a los trabajadores durante mucho tiempo, y ahora quieren utilizar a los trabajadores contra el gobierno, contra un gobierno que se siente comprometido con los trabajadores el país con el pueblo venezolano, con los derechos humanos, con la libertad sindical. Un gobierno que ha hecho un supremo esfuerzo para reconocer derechos durante mucho tiempo negados. Por ejemplo hay que recordar en justicia y ese es uno de los logros así muy modesto pero logro, nuestro gobierno es el primero que ha comenzado reconociendo la deuda laboral con sus trabajadores, eso comenzó desde el primer año, yo recuerdo todo aquel proceso primero de registro de la deuda. Cuando yo llegué al gobierno pregunté cuál es la deuda con los trabajadores públicos. Nadie sabía, ahora sí sabemos, sino a todos o si alguien no lo sabe, ese es uno de los reclamos que debe hacer que nos hagan llegar el reclamo o la información. Pero yo recuerdo que le entregó a los servidores públicos un cálculo una hoja computarizada de la deuda que con ellos se tiene, para que sepan, y nosotros estamos diciendo sí asumimos esa deuda a pesar de que ha debido ser pagada desde hace varios años por gobiernos anteriores, pero bueno el problema es que la tenemos como Estado y como gobierno con ustedes no podemos desconocer esa deuda. Y luego también hemos comenzado a pagar de manera progresiva esa deuda, y no solo a pagarla esa deuda sino que también este gobierno activó, comenzó a activar aún no se ha concluido el proceso de lo que es los fideicomisos individuales de los servidores públicos para que ustedes puedan tener, y eso no lo había hecho nadie para cumplir con la nueva ley de las Prestaciones Sociales depositar los primeros cinco días un porcentaje de su salario, eso no lo había hecho ningún gobierno antes, ningún Estado, ningún gobernador ni nada, ni ministros, y ahora nosotros desde el año pasado comenzamos a hacerlo, una vez que tenemos ya las cuentas y en la medida en que tengamos mayor cantidad de recursos pues seguiremos haciéndolo porque eso es vital para el futuro del trabajador y de la trabajadora y de su familia. Y ahí es muy importante recordar que ustedes tienen derecho a retirar los intereses semestralmente de ese fideicomiso que es una cuenta personalizada. En ese proceso estamos montados y seguiremos montados. Pero es muy importante que abramos esta mesa o este círculo de diálogo que hoy he decidido designar de seguimiento para que sigamos trabajando todos estos temas con creatividad, con ganas de solucionar el problema. Por ejemplo fíjense esta idea que a mí se me ha ocurrido desde hace ya cierto tiempo y la estuvimos comentando María Cristina y este servidor. Hay deudas que tiene el Estado, primero que la deuda con los trabajadores del Estado es una cosa, el mono es más grande que King Kong. Sí, deudas de hasta hace veinte años y más con trabajadores, eso es una deuda que resumida son varios billones de bolívares, es una cifra que no se podría escribir aquí en una pizarra de lo largo que es, ahora decir que el Estado tiene dinero en efecto para pagar esa deuda ahora mismo ¡mentira!, de dónde vamos a sacar dinero, y menos con la crisis que tenemos, la crisis fiscal. Ahora, sin embargo eso no puede ser razón para que yo Jefe de Estado venga a decirle a ustedes “no hay dinero”, y entonces ustedes se fuñeron. No. Yo les digo no tenemos dinero suficiente para pagar esa deuda, pero yo quiero pagar esa deuda. Ahora vamos ayudarnos yo quiero pagarla a nombre del Estado porque es un derecho de ustedes, entonces es cuando se nos ha ocurrido por ejemplo esto, de repente hay deudas supongamos que aquí en Anzoátegui hay una deuda con los trabajadores y eso pudiera ascender a 50 mil millones de bolívares, voy a lanzar una cifra de muchos años trabajadores tanto del sector del Estado nacional como del Estado regional; las alcaldías. Yo estoy seguro que el alcalde, los alcaldes aquí presentes de Bolívar y de Sotillo quisieran pagarle a todos pero de dónde van a sacar plata, ellos están igual que yo, yo quisiera pagarle ya a todos pero de dónde. Ahora, lo que sí podemos hacer es, crear soluciones. Por ejemplo pagarles una parte en dinero y otra parte con activos como tierras por ejemplo, tierras para que sean propietarios de tierras. Me informa María Cristina que la ley, la ley obliga a que el pago sea en dinero. Ah, pero es que las leyes se pueden modificar, así como se modifica la Constitución las leyes se van acoplando a la naturaleza de las cosas, las leyes no son como las tablas de Moisés que no se pueden cambiar, las leyes son para cambiarlas cuando la realidad haga y obligue al colectivo a cambiarlas, porque las leyes son para el bien del colectivo no para ahorcar al colectivo. Entonces, es donde a mi se me ocurre y yo les dejo a ustedes la pelota en sus manos. Yo si fuera trabajador, aunque lo soy, también lo soy, pero bueno más bien sería muy conveniente que eso surgiera de ustedes si es que ustedes están de acuerdo que ustedes hagan asambleas Franklin con todos los trabajadores y hagan un referéndum y le pregunten a los trabajadores ¿están ustedes de acuerdo en que Hugo Chávez Jefe de Estado quien ha dado esta idea nos pague las deudas acumuladas tal y tal, con activos del Estado: tierras por ejemplo. No solo tierras. Miren vamos a suponer el ejemplo de aquí de Anzoátegui. El Estado, nosotros tenemos aquí una serie de activos edificios, apartamentos, haciendas, terrenos. El Estado tiene por ejemplo el Banco Industrial de Venezuela tiene una serie de activos que han sido recuperados, fábricas que tienen la maquinaria allí. Por ejemplo uno pudiera hacer un acuerdo con vamos a suponer doscientos trabajadores de aquí de Anzoátegui que quieran recibir en pago –que sea voluntario eso no puede ser obligado, voluntario de ustedes- que en vez de pagarle en dinero porque no lo tengo le entreguemos a lo mejor un edificio que tengamos por aquí en la zona esta turística para que ellos formen una empresa turística o a lo mejor le entregamos una lancha, qué se yo, un avión para que hagan una línea turística de aquí a Margarita. Estoy dando ejemplos, o una tierra por ahí bien fértil para que hagan y unos dos tractores, bueno, eso también vale dinero y a veces eso es más valioso que el dinero chin chin, porque el dinero chin chin tiende a irse, a mucha gente le pagan por un lado y lo gastó todo por el otro, en cambio te dan un pedazo de tierra, diez hectáreas o cien hectáreas para una cooperativa, bueno, ahí está la tierra, se la vas a dejar a tus hijos también como herencia, habrá mayor fortaleza económica. Yo les pido ayuda para que ustedes me ayuden a definir un sistema de pago de esa deuda. Yo no quiero irme de la presidencia, el día que me vaya y dejar esa deuda acumulada o permitir que siga creciendo. Porque si no activamos mecanismos como esos, lo más probable es que la deuda siga creciendo. Porque uno va pagando por una parte pero por la otra parte se va acumulando también. Entonces, ayúdenme, yo pido ayuda, recojan ustedes. Yo les sugiero, hagamos un referendum y si la mayoría está de acuerdo, bueno vamos a proponer que se cambie la ley. Lo mismo que, señores alcaldes, señores gobernadores de todo el país.... --gritan. Presidente Chávez: ¿Qué pasó aquí? Bueno, miren, lo que quiero decir, no me hagan que me desvíe, miren, iba a decir algo, miren, no voy a nombrar a nadie, pero hay bacalaos que pesan mucho. Todavía me duele el hombro de haberme echado un bacalao aquí al hombre, cargarlo pa´rriba y pa´bajo. Me duele aquí todavía. Hay bacalaos que pesan más que otros. (la gente grita) Bueno, ahora, miren no era eso lo que iba a decir, pero es que ustedes son una cosa seria. Ahora, como estamos hablando de los problemas sindicales, de la federación nacional de empleados públicos de Venezuela, Fedeunep y su presidente Franklyn Rondón, quien es un muchacho batallador y pido que le demos un aplauso y a todos estos dirigentes sindicales que aquí están del Edo. Anzoáteguio, del Edo. Monagas, del Edo. Nueva Esparta y del Estado Sucre y a los trabajadores les digo lo siguiente también, así como esa idea de pagar parte de esa deuda con activos del estado, para lo cual habría que cambiar alguna ley, también le digo a los alcaldes y a los gobernadores de todo el país que se pongan de acuerdo pero ah pero es que ustedes también los pueblos pudieran pedirle a ellos, sobre todo ustedes los trabajadores públicos, ¿por qué? Porque la Ley del Fiem por ejemplo, Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, nosotros estuvimos ahorrando desde el año 2000 y 2001, cuando los precios del petróleo logramos levantarlos y estuvieron por 24, ahora los hemos levantado otra vez, ahora vamos por 20.8, venimos de 13. Pero mire como nos ha costado fortalecer la OPEP, viajar por el mundo y aguantar presiones de todo tipo, pero mantenernos firmes porque la defensa del precio del petróleo es la defensa de nuestros pueblos, de los países miembros de la OPEP, sobre todo, países que como Venezuela, dependemos principalmente del ingreso petrolero, aunque eso no debe ser así, ni va a ser así en los próximos años, cada día Venezuela debe depender menos del petróleo. Necesitamos una economía productiva, diversificada, agricultura, turismo, pequeña industria, mediana empresa, empresas productivas, para allá es que vamos nosotros, cuántos países viven sin petróleo. Bueno, nosotros tenemos esa ventaja pero hay que aprovecharla para darle más fortaleza a la economía nacional. Pero fíjense ustedes alcaldes y gobernadores, pero también ustedes trabajadores públicos, dirigentes sindicales, a mí se me ocurre que ustedes pueden también recoger firmas para pedirle a los gobernadores, a nosotros, al presidente, si es que ustedes los consideran porque es que le daría más fuerza a la solicitud, una modificación de la Ley del Fiem ¿para qué? Esa Ley dice que esos recursos que vienen del petróleo y que estaban ahorrados pero nosotros decidimos liberar buena parte de ellos ¿saben cuánto le vamos a entregar? Ya le entregamos la mitad, a las gobernaciones y alcaldías estos meses que quedan del año 2002, 700 mil millones de bolívares. Ya les dimos la mitad, no sé cuánto vino para acá, no recuerdo el dato, para la gobernación de Anzoátegui, ¿cuánto? 17 mil millones, bueno, y a los alcaldes, ¿cuánto te llegó a ti? 82 a la gobernación... --Veintidos, Presidente Chávez: Veintidos mil millones ¿y a los alcaldes? Mil millones a la Alcaldía de Sotillo y mil quinientos a la Alcaldía de Bolívar. Bueno, ahora ¿qué ocurre? Ellos no pueden usar por la ley esos recursos para pagar deudas laborales, pero a mí se me ocurre que se pudiera hacer un cambio en la ley para autorizar a los gobernadores y a los alcaldes que de ese bojote de billetes que no van a poder ni siquiera utilizarlo, sobre todo los gobernadores, que les corresponde mucho más que a los alcaldes, no van a poder usarlos todos este año, pudiera ser dedicado, me imagino que un diez por ciento por decir alguna cifra, a pagar deudas acumuladas en las gobernaciones, y a lo mejor si alcanza, en las alcaldías. Pero ahí es donde las leyes hay que adecuarlas a las necesidades del cuerpo social, a las necesidades de la República. Decía un gran pensador bueno, que las leyes deben estar adecuadas a la naturaleza de las cosas, a las necesidades del diario vivir de la gente, para la cual se hace la ley. Son ideas que yo aporto para que las trabajemos dentro de esta Comisión que vamos a nombrar para hacer un seguimiento a todos estos pedimentos, solicitudes de ustedes y sobre todo ese tema que es estratégico, el pago de la deuda laboral acumulada que es gigantesca, con ustedes los trabajadores del sector público. Ahora, hay otro elemento que también es estratégico y en el que tenemos que empeñarnos, y hago un llamado a todos los que tienen que ver con esto, los servidores públicos que tienen que ver con los impuestos. Ya nos decía alguno de ustedes que querían saber, tener información del asunto de quienes evaden los impuestos, bueno, me parece bien que haya un control social porque así como un funcionario público que se robe un bolívar, es un corrupto, igual un empresarios que deje de pagar un bolívar de impuesto, también es un corrupto, es tan corrupto como el que se lo roba. Bueno, y esa es una de las cosas que a mí no me perdonarán muchos oligarcas aquí en Venezuela, que yo no soy manipulable, a mí no van a darle un toquecito, así como el toquecito, dale un toquecito, no, no soy en ese sentido tocable, toquecitable pues, no, a mí si me vienen a tratar de darme toquecitos pero los mandé bien lejos y casi todos los que vinieron a proponerme cosas inmorales ahora están del lado del enemigo, casi todos están del otro lado ¿por qué? Porque se dieron cuenta que conmigo no van a lograr esos toquecitos, a chantajearme a mí, a manipularme, a mí, yo prefiero morirme antes de convertirme en un manipulado y terminar siendo una piltrafa humana, prefiero cualquier otra cosa. Ahora ¿qué ocurre? Resulta que aquí uno de los más graves problemas que tenemos para el Fisco Nacional con lo cual pudiéramos pagarle a ustedes una gran parte de esa deuda y dedicar más recursos a la salud y a la educación y al empleo, son los impuestos, como ya lo dije compatriotas, ¿cuántos países viven sin petróleo? La mayoría. ¿De qué se alimenta el fisco de la mayoría de los países del mundo? de los impuestos, esa es una norma básica, pero aquí en Venezuela es al revés, la gente se acostumbró a no pagar impuestos. Es la cultura esa y eso es corrupción, eso es corrupción, conmigo anda por allí está, el General de División Eugenio José Gutiérrez, el Comandante de la Guardia Nacional, anda cumpliendo con otras tareas de la Guarnición, excelente oficial y esa Guardia Nacional ya lo dije, le doy un saludo especial porque cada día está allí más de corazón a corazón con su pueblo, así lo siento y así lo digo, pues bien, me comentaba lo siguiente, para que ustedes vean un ejemplo, hace dos o tres días la Guardia Nacional por allá en una de las aduanas decomisó un camión cargado de queso. Ese camión... --la gente grita Presidente Chávez: Por favor, dejen salir a ese hombre, anda a ver allá qué es lo que pasa. Bueno, miren, yo pensé que era que no lo querían dejar entrar porque hay mucha gente afuera, pero si lo que quiere es salir, creo que tiene que hacer una necesidad, miren, ahora, óiganme lo siguiente que estaba diciendo que es muy serio, fíjense una cosa, el asunto de los impuestos y las aduanas, por ahí se nos va a nosotros, todos los años, pero son miles de millones de bolívares de gente que debe pagar impuestos y no los paga, que debe pagar en las aduanas y no los paga porque hay una corrupción muy dura que se metió en eso. Ahora estamos automatizando las aduanas, computadoras para que no sea... eso va a dificultar mucho la corrupción porque todo viene en computadoras, no va a depender del manejo de unos papeles que muchas veces se pierden, pero les iba a echar un cuento, el General Maneiro que es oriental por cierto, ya les voy a echar cuento del queso. Pero ¿ustedes no saben que yo soy así, yo me voy y después vuelvo? El cuento del queso es que la Guardia Nacional agarró un camión lleno de queso, y el camión, es decir, el que lo lleva a debido pagar en la aduana, según la carga, la calidad, el peso, etc, ha debido pagar en la aduana cincuenta millones de bolívares, eso es lo que viene para el Fisco y eso es todo el día que entran camiones y salen camiones, pero fíjense, de cincuenta ¿saben cuánto habían pagado tracaleando papeles? Saquen lo cuenta, dos milloncitos fue lo que pagaron. Ah, eso es corrupción. Eso se lo roban ¿a quién? Al pueblo. Eso no se lo están robando a Chávez, porque yo moriré pobre, más pobre de lo que nací, seguro. No, se lo están robando al pueblo y eso pasa en las aduanas y eso pasa en aeropuertos y eso pasa en el pago de Impuesto sobre la Renta y los demás impuestos, así que hay que hacer una campaña, pero verdaderamente dura, de lucha contra la evasión fiscal y contra la corrupción en aduanas. Y estamos trabajando en eso, pero ahí fundamental es ¿quién? Los servidores públicos que ahí trabajan porque hay viejas mafias que tienen años enriqueciéndose de esa manera. Ah, porque el camión, el dueño del camión paga dos millones cuando debería pagar cincuenta, pero a lo mejor pagó a un funcionario otro millón y a otro funcionario otro millón y se quedan por lo menos con unos treinta millones. Eso hay que combatirlo porque por allí dejamos de percibir nosotros, miren, un caudal de recursos que pudiera ser igual o superior al ingreso petrolero que le entra al país todos los años. Una cosa pero una grosería demasiado grande. Eso hay que combatirlo a muerte la evasión fiscal. Ahora, en la Constitución aparece la figura del delito fiscal y en la nueva Ley Orgánica Tributaria. Ahora, el que evada y esa es una de las cosas pero para eso es que necesitamos un Poder Judicial, vean ustedes lo importante ¿por qué? Un Poder Judicial ahí es fundamental porque ¿quién es el que toma las decisiones el Poder Ejecutivo? No. Un Poder Judicial que aplique la Ley, el que evada impuestos en Venezuela ahora, con la revolución, debe ir a prisión, antes lo que hacían era una multica alli, no tenía ningún sentido, es un delito, ahí´es cuanto hace falta, por eso la reflexión del Poder Judicial, no tiene que ver sólo con el caso de los militares que estuvieron en el golpe, no, eso es lo de menos, a mí lo que más me preocupa no son estos militares, yo no tengo contra ellos ningún sentimiento de odio, más bien digo que ni siquiera ellos son los verdaderos culpables, ellos tienen parte de la culpa, pero hay otros culpables que están fuera del país o que están aquí en el país y andan por ahí tranquilos como si nada hubiera pasado, son mucho más culpables, si estos militares son culpables, mucho más culpables son otros que andan por ahí y tienen mucho dinero. Ahora, entonces lo que a mí me preocupa no son estos militares, no, no me preocupa porque incluso si ellos fueran condenados, así como a mí, yo estuve dos años presos, bueno, asumí mi responsabilidad, y luego me sobreseieron, incluso si estos militares fueran condenados, a lo mejor más adelante yo les hago un sobreseimiento porque eso está previsto en la Constitución, no hay ninguna intención de odio aquí, no se trata de una persecución personal contra nadie, lo más importante es el sentido de la justicia, que nosotros sepamos que contamos con un Poder Judicial que no va a estar secuestrado por ningún sector de la sociedad, que sea verdaderamente autónomo, pero bien, ahora, ustedes decían, ya voy a ir terminando, yo quiero por cierto reconocer, esto es muy importante, dentro de esta misma idea de la democracia y un movimiento sindical autónomo con sus líderes al frente, es muy importante el ejemplo que ustedes dieron el día del golpe de estado, que llamaron a paro y a huelga y aquí no se paró nadie, ningún sector público se paró. Eso es muy importante, así es como se derrota al sindicalerismo golpista y fascista y si eso volviera a ocurrir porque por ahí andan algunos dirigentes supuestamente dirigentes sindicales, diciendo que van a parar el país otra vez. Bueno, vayamos preparándonos para responderle, este país, a Venezuela no la para nadie, ni la parará nadie, a esta revolución no la tumba nadie, a este gobierno no lo tumba nadie porque está avalado por la fuerza del pueblo que es la fuerza de Dios y la fuerza de los militares patriotas. Pues bien, movimiento autónomo de trabajadores como el que ustedes representan, necesita Venezuela. Una clase obrera que si bien no debe ser oficialista, debe ser sí, constitucionalista. Una fuerza obrera, una clase obrera que debe tener conciencia de lo que está pasando en Venezuela. Una clase obrera que debe ser, si está con la Constitución es porque es revolucionaria porque la revolución bolivariana está contenida en la Constitución. Hay un movimiento transformador en Venezuela, esa es la revolución, los trabajadores venezolanos deben saber todos, que este gobierno les pertenece y les pertenecerá cada día más, porque cada día iremos profundizando más el proceso revolucionario, cada día iremos ajustando más las cosas para que los trabajadores dejen de ser definitivamente en Venezuela un sujeto pasivo, y pasen a ser un sujeto activo, protagonistas de un proceso cuyo rumbo es la Venezuela bonita, la Venezuela buena, contenida en este gran proyecto nacional que es la Constitución Revolucionaria y Bolivariana. Bueno, me parece muy bueno, Franklyn ha dicho en sus palabras que los trabajadores queremos discutir. Aplaudo esa idea. Y los trabajadores, a nosotros, como gobierno, nos interesa que los trabajadores discutan, que los trabajadores participen, desde cosas concretas y a veces un poco menudas, regionales o nacionales de mucha importancia como por ejemplo el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, ya que tú lo recordabas, esa es otra de las cosas para evaluarla como positiva de este gobierno. Ustedes saben que el Seguro Social estaba liquidado, llegamos nosotros y decretamos su salvamento y ahí está, con muchas fallas pero ahí está el Seguro Social, ahora hay que transformarlo. Hay que profundizarlo pero estaba liquidado y listo para privatizar todo, porque ese es el plan de los golpistas también, es el neoliberalismo. Nosotros somos anti neoliberales y ellos son neoliberales,. Eso deben saberlo los trabajadores, y los neoliberales proponen la privatización de la educación, la privatización de la salud, la privatización de la seguridad social, todo eso es el plan de los neoliberales y este gobierno es un gobierno antineoliberal y los trabajadores de Venezuela deben ser todos, si tienen conciencia de su esencia y de lo que está pasando en el mundo, obligatoriamente un trabajador debe ser anti neoliberal porque el neoliberalismo es un veneno para los trabajadores. Un veneno para el estado y un veneno para nuestra República. Esa es la lucha que se está dando en el mundo, en esa lucha que estamos todos a nivel estratégico, por un lado los que empujan para tratar de que el mundo sea abarcado por el neoliberalismo que niega la vida, que niega al trabajo sus derechos, que niega al trabajador sus conquistas y que dice que hay una mano invisible que es el mercado que todo lo arregla, mentira, el neoliberalismo que dice que el estado no debe participar en la economía, el neoliberalismo que dice que la Fuerza Armada debe ser una fuerza policial, sólo para combatir el delito o el narcotráfico porque habrá fuerzas mundiales que nos cuidan a nosotros. El neoliberalismo es la negación de la patria, el neoliberalismo es la negación de la dignidad de los pueblos y este gobierno bolivariano es uno de los pocos gobiernos que se ha declarado antineoliberal, es un gobierno de los trabajadores, es un gobierno revolucionario, es un gobierno que construye una alternativa distinta no sólo para Venezuela. Déjenme decirles que yo he tenido el honor y el gusto de recibir aquí en Venezuela a muchos lideres sindicales de Europa, desde Rusia hasta Madrid, pasando por París, dirigentes sindicales de los Estados Unidos, de Canadá, de México, de Argentina, de Colombia, de Brasil, de Chile, de Paraguay, de Uruguay, de Cuba, de Dominicana, de Panamá, y que han venido aquí a decirnos: Presidente, estamos con usted, eche adelante ese proyecto bolivariano porque los trabajadores del mundo estamos con Venezuela y su revolución. Así que ante esta realidad, qué bueno que los trabajadores venezolanos vayan asumiendo su compromiso, su bandera con autonomía pero con claridad, de cuál es su rol en este momento histórico de Venezuela y del mundo, se trata de una lucha por la dignidad no sólo de Venezuela sino de la América y del mundo. Nos ha tocado una gran tarea a nosotros, ser vanguardia de las luchas por los trabajadores y por los pueblos, construyendo un camino alternativo. Es bueno, es muy conveniente que allá donde ustedes trabajan, allá en su oficina, allá en su espacio, allá en su vivienda, allá en su humildad, allí, a veces silenciosamente, a veces en soledad, a veces en pequeños grupos de trabajo, a veces en pequeños grupos familiares, a veces en grandes grupos como este, a veces en gigantescos grupos multitudinarios, que cada uno de ustedes, que cada una de ustedes todos los días tenga conciencia de que es un motor, de que es un actor fundamental en las luchas por la transformación del mundo buscando la idea de Cristo el Redentor, buscando la idea de Bolívar, de la igualdad, de la libertad, de la justicia. Tengamos conciencia de eso para que nos demos cuenta todos los días de la importancia de ser venezolanos, de ser revolucionarios y en este caso, Franklyn a ti, y a todos los dirigentes sindicales del oriente del país y del sector público, del Sindicato Unico de Trabajadores del Sector Público, de Fedeunep, esta federación que los une a todos, es muy importante que ustedes sientan eso y que lo difundan por todas partes. Yo estaré pendiente de que discutamos, de que nos acordemos, de que ustedes tengan mejor calidad de vida cada día para ustedes y para sus hijos, y para que el estado tenga bien en alto la principal fuerza que constituye su alma, su motor principal, sus servidores públicos, felicitaciones, muchísimas gracias y mucha suerte.    