Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Muy buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Desde aquí, desde el Despacho del Palacio de Gobierno, quisimos hacer este evento, hoy muy dinámico, muy dinámico, inaugurando otro conjunto, otra oleada de esos maravillosos centros de Alta Tecnología (CAT), esos maravillosos centros Diagnósticos Integrales (CDI), esas maravillosas Salas de Rehabilitación Integral, y esos maravillosos consultorios populares de Barrio Adentro, Barrio Adentro I, Barrio Adentro II y déjenme decirles queridos amigos y amigas, que Barrio Adentro III sigue avanzando también. Bien aquí, en este Despacho de tantas anécdotas y tantos aconteceres, aquí con Simón Bolívar el padre de la patria, el padre libertador. Recordemos a Bolívar, allá en Angostura, ayer estábamos viendo el río Orinoco, viendo a Ciudad Bolívar la Angostura, la Angostura de los siglos, la Angostura Bolivariana cuando Bolívar lanzó aquél maravilloso discurso y marco conceptual fundamental de ésta nuestra revolución, de ésta nuestra lucha de hoy. En Angostura fue, donde Bolívar lo dijo: El sistema de gobierno más perfecto, es aquél que le proporciona a la sociedad, al pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible; he ahí nuestra lucha, en eso estamos empeñados todos los días de nuestra vida y aquí desde el puesto de mando de la nave, de esta nave bonita que es Venezuela, pues me quise dirigir a ustedes el día de hoy; para desde aquí coordinar un conjunto de inauguraciones en todo el país. Pero primero, con Bolívar como ya lo dije, con Cristo, el Redentor de los Pueblos, Cristo El Nazareno, Cristo el padre de todos, ¡Cristo! El que abre sus brazos y vuela sobre nosotros, Cristo el mártir, Cristo el justiciero: “Amaos los unos a los otros...”. He allí, raíces filosóficas, profundas de lo que hoy pasa en Venezuela, estamos buscando el reino de Dios aquí en la tierra. El Reino, cuando Cristo lanzó aquella frase, poco antes de morir en la cruz: “Mi reino no es de este mundo...” estaba dejando, estaba dejando el mensaje, pero mi reino –quiso decir– mi reino algún día existirá, en otros mundos futuros; 2000 años han pasado. Lo mismo Bolívar, cuando dijo: “El gran día de nuestra América aún no ha llegado...” llegará en el futuro, pidamos a Dios que haya llegado ese día, hagámoslo realidad. Bueno nuestra Constitución Bolivariana, recordemos hablando del tema de la salud, de la salud, seguridad social, planteamiento de Bolívar, felicidad, la mayor suma tiene que ver bueno con salud y muchos otros elementos pero la salud es esencial a la vida, por eso la salud no se puede privatizar como plantea el capitalismo y lo hace, como plantea el neoliberalismo y lo hace, abandonando a las mayorías; bueno a la infelicidad, al dolor y a la muerte. Fíjense lo que dice el artículo 84 de nuestra querida Constitución Bolivariana: “Para garantizar el derecho a la salud, el Estado creará, ejercerá la rectoría y gestionará un sistema público nacional de salud, de carácter intersectorial, descentralizado y participativo; integrado al sistema de seguridad social, regido por los principios de gratuidad, universalidad, integralidad, equidad, integración social y solidaridad. El sistema público nacional de salud, dará prioridad a la promoción de la salud y a la prevención de las enfermedades, garantizando tratamiento oportuno y rehabilitación (es decir, prevención) tratamiento y rehabilitación de calidad. Los bienes y servicios públicos de salud, son propiedad del Estado y no podrán ser privatizados”. Por eso es que yo les he dicho, que esta Constitución pudiéramos compararla con una cruz contra el demonio, esas películas que uno ve que sale el demonio, sale un vampiro, mira la cruz; esta es la cruz contra el capitalismo y el neoliberalismo. Por eso es que a algunos no les gusta esta Constitución, quisieran eliminarla y ya la eliminaron aquél día terrible del 12 de abril, que nunca olvidaremos para que nunca se repita, nunca podrán ser privatizadas. “La comunidad organizada tiene el derecho y el deber de participar en la toma de decisiones sobre la planificación, ejecución y control de la política específica en las instituciones públicas de salud”. Quería compartir el artículo 84 de nuestra Constitución, la Constitución Bolivariana. Bien, en el marco de esta Constitución... porque esta Constitución recordemos que es el proyecto bolivariano de hace 200 años, luego brotó de nuevo hace 20 años, comenzó a brotar hace 20 años, lo recordábamos ayer, allá en la Mesa de Guanipa y luego fue conformando un conjunto de ideas, una estrategia, unos objetivos, unas políticas y unos recursos para poder conseguir esos objetivos. Y aquí vamos, avanzando, nosotros sabemos exactamente lo que hacemos, sabemos de dónde venimos, sabemos dónde estamos y sabemos para dónde vamos; esto es un proyecto estratégico y profundo. Bueno, ahora quiero... antes de hacer algunos pases para inaugurar un conjunto como ya les dije de nuevos Centros de Alta Tecnología, de nuevos Centros Diagnóstico Integrales, de nuevas Salas de Rehabilitación Integral y de nuevos consultorios populares, aquí algunos datos que quiero compartir con ustedes; la matemática, la matemática. Dios habla por las matemáticas. Fíjense ustedes, tenemos varios años cumpliendo con el mandato constitucional; ¡eh! Es decir, creando e instalando un sistema nacional público de salud como lo acabo de leer en nuestro artículo, en el artículo 84. Bien, ustedes recordarán que comenzamos varias etapas hasta que, empezamos a instalar aquellos consultorios populares que comenzaron siendo pues muy modestos, con el invalorable apoyo de la Revolución Cubana. Fidel ¿how are you? Un abrazo hermano, estoy seguro que cada día que pasa y cada día que amanece sigues restableciéndote en tu salud, en tu salud, te apreciamos tanto... desde aquí vaya el agradecimiento de todo nuestro pueblo, a ti, camarada, compañero; a ti nuestro corazón, al pueblo cubano porque sin ustedes no hubiésemos podido avanzar en tan poco tiempo de la manera como hemos venido avanzando, sin la experiencia cubana, bueno sin la disposición de la misión cubana, la misión médica, sin la participación de nuestro pueblo, de nuestros gerentes, de nuestros médicos, de nuestros lideres políticos, nacionales, locales, regionales, ha sido una tarea de conjunto maravillosa, esto que hemos venido logrando, el ensamblar, en construir el sistema nacional público de salud. Bueno, fíjense lo siguiente, nosotros comenzamos el doce de junio del 2005, inauguramos aquel día los primeros 30 centros diagnósticos integrales y 30 salas de rehabilitación integral, ese fue el primer paso, 30, luego, el nueve de octubre, cuatro meses después de aquel 2005, inauguramos la segunda oleada, 30 más de cada uno, 30 centros diagnósticos y 30 salas de rehabilitación para llegar a 60, todavía no habíamos inaugurado ningún centro de alta tecnología, que son los más complejos, estos son prácticamente hospitales, clínicas populares, pero de alta calidad, de alta calidad. Luego, el 29 de enero del 2006, comenzando ya este año, inauguramos 40 más de cada uno, e inauguramos ese 29 de enero el primer centro de alta tecnología, con esos 40 llegamos a 100, 100 centros, 100 salas y el primer centro de alta tecnología, luego el 23 de marzo de este 2006 inauguramos 17 centros diagnósticos más para sumar 117 y 50 salas de rehabilitación adicionales para sumar 150 salas de rehabilitación, e inaugurábamos tres centros de alta tecnología más para sumar cuatro, el 21 de abril de este año, inauguramos 22 centros diagnósticos adicionales para llegar al total que hasta el día de hoy han venido funcionando, 139 centros diagnósticos integrales. Inaugurábamos también ese día, el 21 de abril una sala de rehabilitación integral más para totalizar las que hasta hoy han venido funcionando 151 salas de rehabilitación integral y cuatro, cuatro centros de alta tecnología, en resumen, hemos abierto, hemos inaugurado, en un periodo, o en el periodo de un año con dos meses porque comenzamos el doce de junio, repito y hoy es once de agosto, un año y dos meses, hemos inaugurado lo que nunca antes gobierno alguno hizo en Venezuela por nuestro pueblo, por ustedes, 139, centros diagnósticos integrales, 151 salas de rehabilitación integral y cuatro centros de alta tecnología en tan poco tiempo, además desconcentrados, como ya lo hemos visto y lo vamos a seguir viendo más tarde. Hoy, lleno mi corazón de alegría, de contento, de felicidad porque seguimos avanzando en logros como estos, hoy vamos a inaugurar 36 nuevos centros diagnósticos integrales para llegar a 175 en todo el país, hoy vamos a inaugurar además de los 36 centros diagnósticos, vamos a inaugurar 32 nuevas salas de rehabilitación integral para llegar a 183 de estas salas tan útiles, integrales de rehabilitación y hoy vamos también a inaugurar desde aquí mismo dos nuevos centros de alta tecnología para totalizar seis en todo el país, fíjense ustedes sin embargo que, estamos todavía, vamos avanzando, pero vamos hacia la meta, cuál es la meta, quiero recordarla, la meta que nos fijábamos en el marco del convenio Cuba- Venezuela, de cooperación en aquellas largas horas de charlas, de análisis con Fidel y con los equipos, los ministros de salud y demás funcionarios de Cuba y de Venezuela nos fijamos la meta, eso fue un trabajo intenso sobre el mapa y sobre el terreno, sobre el mapa y sobre el terreno. Nos fijamos como meta, 600 Centros Diagnósticos, con los que hoy vamos a inaugurar –repito– vamos a llegar a 175, pero la meta son, o la meta es 600; estamos ahora mismo en el 29,2 por ciento de avance. Salas de Rehabilitación, son 600 también, por cada Centro Diagnóstico hay una Sala de Rehabilitación, hoy llegamos a 183, lo cual equivale a un 30,5 por ciento de la meta; y los Centros de Alta Tecnología vamos... la meta son, la meta es 35 el total, uno en cada Estado y en algunos estados varios, en función de la cantidad poblacional. Esto fue un estudio, –repito– bien completo que hicimos. Con los dos que hoy vamos a inaugurar, vamos a llegar a 6, como ya dije, lo cual equivale a un 17 por ciento de la meta de 35 Centros de Alta Tecnología, esto es muy importante, porque fíjense ustedes este otro dato que les voy a comentar. Tomen nota porque, cada día tenemos que ir aprendiendo todos más. En el año 1999, aquí la salud estaba, bueno no había sistema nacional público de salud. La salud estaba privatizada, el sistema de salud privatizado y estaba descuartizado, por decirlo, perdónenme ustedes la palabra a esta hora del mediodía. Totalmente abandonado el pueblo, millones y millones de venezolanos, bueno sin acceso a la salud, ¿cuántos no murieron por falta de la atención a tiempo? Por falta de la prevención, por falta de la rehabilitación, ¿cuántos no perdieron la capacidad motriz, las capacidades propias del ser humano, por la falta de intervención y de rehabilitación?, ¿cuántos niños no murieron por falta de atención médica? ¿de un tratamiento a tiempo? ¡Dios mío! Así que, nosotros en base a la tragedia que el pueblo vivía hicimos este plan. En 1999, Venezuela tenía fíjense ustedes un médico por cada 12 mil habitantes, fíjense la cifra, un médico por cada 12 mil habitantes. Hoy, con la incorporación de los médicos venezolanos que cada día se suman más a Barrio Adentro, con la incorporación de la legión de médicos y médicas cubanas y cubanos, tenemos hoy en Venezuela un médico... era por cada 12 mil, hoy tenemos un médico por cada 2 mil 500 habitantes; y ustedes saben que hemos comenzado a formar en la Misión Sucre y como parte de la Misión Barrio Adentro, decenas de miles de médicos, de Medicina General Integral. Nos estamos desplegando pues en al batalla por la vida, por la felicidad, la mayor suma de felicidad como decía Simón Bolívar. Bueno, estos comentarios, con estas cifras para darles una idea. Fíjense ustedes, hasta el día de hoy en los Centros de Alta Tecnología que, –repito– tenemos cuatro funcionando, de un total de 35, sin embargo, a pesar de que son sólo 4, vean ustedes las cifras: Total de exámenes realizados en los Centros de Alta Tecnología entre febrero y agosto de este 2006, 225 mil 556 exámenes, que si usted va a una clínica privada le sacan un ojo y le piden el otro; exámenes de calidad, esto es totalmente gratuito. Y además, todos los días de la semana abierto al público. Video endoscopía, se han hecho 2 mil 970. Mamografía 5 mil 976, resonancia magnética 5 mil 697; tomografía axial 12 mil 978; eco tridimensional se han hecho 4 mil 728; rayos x exámenes 7 mil 022 y exámenes de laboratorio, laboratorio clínico se han hecho 192 mil 131; esto es verdaderamente maravilloso; y aquí es donde yo estoy seguro que ustedes y todo nuestro pueblo, la clase media, clase media y también los sectores de la clase alta tienen derecho a este servicio. Estoy seguro que la mayoría de ustedes reconoce la verdad. Lo que aquí pasaba hasta 1999, y lo que hoy ha comenzado a ocurrir y ya está a la vista, bueno los primeros éxitos de nuestra Revolución Bolivariana. Bueno, yo quiero que hagamos el pase muchachos. Vamos a hacer el pase, ¿estamos listos? Vamos a hacer el pase al Centro de Alta Tecnología del estado Miranda. Felicito al gobernador Diosdado Cabello y a todo el equipo que ha trabajado en este centro. Este centro del estado Miranda está ubicado, allá en el Fuerte Guaicaipuro, aquí mismito en la entrada de los Valles del Tuy, en el municipio Paz Castillo, en la carretera La Raiza hacia Charallave, ahí en el estado Miranda. Bueno, ahí deben estar el ministro de Salud, Francisco Armada junto con el gobernador Diosdado, el viceministro de salud de Cuba, Aldo Muñoz y todo el equipo médico de salud, enfermeras, enfermeros, la comunidad, el Comité de Salud de los Barrios es fundamental lo que ha venido ocurriendo, impresionante, la organización comunitaria en la participación y protagonismo en la gestión del sistema nacional público de salud. Bueno muchachos, vamos pues, vamos allá. Adelante Diosdado, adelante Francisco Armada. Ministro de Salud, Francisco Armada Buenas tardes Presidente. En efecto aquí nos encontramos en este momento tan importante y muy felices de estar abriendo este centro de salud. Además nos acompaña la directora del centro, la doctora Teresa, nos acompaña también quien ha sido un baluarte muy importante para el desempeño del sistema de salud en el estado Miranda, la doctora Giorgina que es quien coordina la misión médico cubana en este Estado. Para continuar Presidente, con los aspectos que usted señalaba de las matemáticas, la importancia de las cifras, queremos contribuir con algunos datos. Tenemos de este grupo de ahora, en este momento 352 obras que están por encima del 90 por ciento de ejecución, incluyendo 88 obras que tienen un 99 por ciento; es decir, que ya podemos en las próximas dos semanas también estarlas abriendo. En total son 352 por encima del 90 por ciento de ejecución, incluyendo 88 que están cercanas al 99 por ciento y estarán listas en unas dos semanas. Otro dato muy importante Presidente, en relación a las cifras, las cifras que nos señalan es el que tiene que ver con las camas de terapia intensiva. Hoy estamos llegando a 175 Centros Diagnósticos Integral abiertos, de esos 175, cada uno tiene entre 3 y 4 camas de terapia intensiva. En total, solamente con estos 175 estamos sumando 525 camas de terapia intensiva; es decir, ya duplicamos a las camas de terapia intensiva existentes en el país, que en total, solamente llegaban a 440; o sea, hoy estamos pasando de esas 440 camas de terapia intensiva, le estamos agregando 525 camas más para sumar, casi las 1000 camas de terapia intensiva, solamente con este pedazo en que hemos avanzado con Barrio Adentro II. Es decir, las matemáticas claramente demuestran que lo que ha hecho la Revolución Bolivariana no tiene ningún tipo de comparación, no solamente por la cantidad, sino por el tiempo tan rápido en que lo hemos logrado. Presidente Chávez Sí, estamos oyendo y apreciando tu explicación. Saludamos, entonces también a la doctora Teresa, la directora del Centro de Alta Tecnología y a la doctora Giorgina coordinadora de la Misión Barrio Adentro en el estado Miranda. Esto que tú señalas, estoy seguro que nuestro pueblo, la nación toda lo está recibiendo y están comparando. Yo quiero subrayar, insistir en esto. Es decir, Venezuela hasta ahora tenía en el sistema de salud público, 440 camas de terapia intensiva, en apenas año y dos meses como ya he dicho, y en apenas... cuando apenas tenemos menos del 30 por ciento de los Centros Diagnósticos y apenas el 17 por ciento de los Centros de Alta Tecnología, hemos sobrepasado la cantidad de camas de terapia que ya teníamos, como ya lo dijo el ministro Francisco Armada; 525 contra 440 del histórico acumulado; esas 440 son producto de 100 años. Es decir, en año y dos meses hemos instalado mayor cantidad de camas de terapia intensiva, bueno que en los últimos... para no decir 100 años que pudiera parecer exagerado, en los últimos 50 años pues. Eso es una Revolución, eso es la lucha sin descanso para darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, mandato de nuestro máximo líder histórico, Simón José Antonio de La Santísima Trinidad Bolívar y Palacios. Bueno, además te iba a preguntar algo Armada. El tema de los quirófanos. Háblame de los quirófanos, utilizando el mismo recurso matemático. Adelante. Ministro de Salud, Francisco Armada En efecto Presidente, hay otros dos aspectos que son bien importantes en esa comparación. Con el tema de los quirófanos, y justamente Aldo me estaba haciendo la acotación, en este grupo de 175, tenemos disponibles 54 quirófanos para la atención de emergencia, esto cambia radicalmente el panorama, porque no solamente es el número de quirófanos disponibles, sino significa el número de emergencias disponibles. Fíjense, nosotros tenemos hoy en Venezuela, teníamos en el sistema tradicional 350 emergencias abiertas las 24 horas, es decir, esto incluye las emergencias a nivel de los hospitales y de algún grupo ambulatorios que abren las 24 horas, un total de 350 emergencias abiertas durante 24 horas, de las cuales, aproximadamente 300 cuentan con quirófano. Hoy estamos pasando a esas 350 emergencias abiertas las 24 horas, le estamos agregando 175 emergencias abiertas las 24 horas, con 54 quirófanos adicionales; es decir, estamos aumentando en más de un 50 por ciento el número de emergencias distribuidas las 24 horas del día y estamos agregándole a esos 300 quirófanos de emergencia, 54 quirófanos adicionales; no solamente implica un cambio cuantitativo sino un cambio cualitativo, muy importante por la distribución geográfica que esto implica, estaba mucho más disperso en tanto a estas 300 emergencias, están concentradas en las zonas urbanas, las 175 que estamos abriendo están dispersas en todo el país; un aumento cuantitativo y cualitativo. Presidente Chávez Sí, y además como tu lo decías, tenemos una cantidad superior a 300 Centros Diagnósticos Integrales que están ya en más del 90 por ciento de avance de las obras, lo cual nos indica que ante... mucho antes del fin del año, ya debemos estar acerándonos a la meta; por tanto pudiéramos decir que tomando junio como arranque, junio 2005, en año y medio nosotros también vamos a sobrepasar la cantidad histórica de emergencias abiertas al pueblo en todo el país y la cantidad de quirófanos o de emergencias con quirófanos. Bueno Francisco, por favor ponme al Gobernador, quiero que nos de un saludo, y felicitar a Diosdado. Vamos a tratar de hacer la inauguración de manera bastante dinámica y luego, la directora del Centro de Alta Tecnología y luego ustedes introdúzcannos, queremos ver los equipos y las explicaciones. Adelante Diosdado. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Buenas tardes señor Presidente, agradecido eternamente el pueblo de Miranda, los Valles del Tuy de esta obra, gracias pues a la iniciativa de su gobierno, nosotros simplemente hemos estado como colaboradores de una política del Estado, acompañando pues las decisiones que usted ha tomado; y hoy nos sentimos orgullosos, felices, este pueblo está contento, está lleno pues de un júbilo porque exámenes, que no sólo es el número ahora de centros, sino exámenes que costaban una cantidad importante de dinero en la calle, ahora la gente puede venir a hacerlo de manera gratuita, servicio además con cariño, el corazón que se le pone los médicos cubanos que están ayudándonos aquí, colaborando, el corazón que le ponen en su trabajo hace que las personas vengan a ser atendidas y sean tratados como seres humanos; una cuestión que también se había perdido porque bueno, usted sabe que con la privatización de la salud, hasta el sentido humano se había perdido de este importante servicio. Hoy, nosotros estamos acá dando este importante paso. Más de un millón de personas de los Valles del Tuy va a ser beneficiada por este Centro, el Fuerte Guaicaipuro, por cosas del destino... usted hablaba ayer de la geografía, que era casi epicentro, es el centro de todos los Valles del Tuy, convergen alrededor de este sitio el resto de los municipios que van a ser acompañados por una red, por supuesto ambulatorios de Barrio Adentro I y el resto de los CDI (Centros de Diagnóstico Integral) que van a estar instalados acá en los Valles del Tuy, en total 17 están contemplados, 17 Centros Diagnóstico Integral y 17 Salas de Rehabilitación que van a acompañar a este Centro de Alta Tecnología. Nos sentimos bien contentos Presidente y esperamos nosotros, que para la fecha que tenemos planteada de fin de año, lo que usted está diciendo, nosotros, el estado Miranda pues va a contribuir enormemente con la meta. Aquí nos acompañan los Comités de Salud de los distintos hospitales, ambulatorios, el pueblo está aquí acompañándonos y nos van a acompañar en ese recorrido para que el pueblo sepa qué equipos tiene este centro de salud, equipos de primera tecnología, equipos para atender al pueblo de manera gratuita, tal como lo establece nuestra Constitución. Si usted nos permite Presidente, podemos ir pasando al centro para que se le haga un vistazo, hay personas que ya en este momento están haciéndose sus exámenes en este instante pues, porque el centro está instalado sin ningún tipo de restricciones y usted pudiera en algún momento conversar con ellos. Repito, nos acompaña Thamara Reina, una representante de un Comité de Salud que van a hacer vida alrededor de este centro. Este centro se convierte ahora en el eje de la salud de la zona de los Valles del Tuy en el estado Miranda. Presidente Chávez Bueno adelante, adelante procedan Diosdado con todos los médicos, vayan mostrándonos el Centro de Alta Tecnología, que como sabemos tiene un conjunto... ahí están inaugurando, están, bueno como podemos ver despejando la cinta con los representantes del Comité de Salud, la directora, vamos a darle ese aplauso desde aquí también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al Centro de Alta Tecnología del estado Miranda. Adelante, ustedes saben que estos centros tienen... prestan servicios como su nombre lo indica de Alta Tecnología. Adelante, adelante que nos vayan dando la explicación –Diosdado–. La directora del centro ¿dónde anda? Que nos vaya explicando ella, que es la jefa allí, la doctora, la que sabe más que todos nosotros sobre lo que hay allí. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello La doctora Teresa Presidente, le voy a poner el micrófono para que vaya explicándole. Directora del Centro de Alta Tecnología Integral de los Valles del Tuy, doctora Teresa Buenas tardes señor Presidente ¿cómo está? Presidente Chávez Estoy bien Teresa. ¿Cómo estás tú? Directora del Centro de Alta Tecnología Integral de los Valles del Tuy, doctora Teresa Le invito a conocer mi centro y el centro del pueblo, para que conozcan nuestra tecnología, la tecnología que pueden disfrutar, así como todos los exámenes que pueden hacerse de manera gratuita para alcance de todos. Hemos llegado al departamento de química, química sanguínea donde disfrutamos por supuesto de esta tecnología, aquí está la licenciada Amayra, que nos va a explicar cómo funciona, ya hay muestras de pacientes que hoy se han tomado. Licenciada del departamento de química sanguínea, Amayra Bueno, buenas tardes Comandante. Esto es un equipo de alta tecnología, donde analizamos todas las muestras de química clínica. Allí, este equipo tiene la característica de que se realizan 200 muestras en una hora, y con un parámetro inmenso de investigaciones. Además, de programado este equipo, nosotros podemos introducirle urgencias. Es muy bonito, muy lindo. Estoy muy contenta con esto. Presidente Chávez Bueno muchas gracias por tu explicación, Teresa y ¿cómo se llama la licenciada Teresa? Me dijiste. Directora del Centro de Alta Tecnología Integral de los Valles del Tuy, doctora Teresa Este departamento es el de parasitología y contamos también con tecnología de punta. Presidente Chávez Sí, Teresa ¿tú me estás oyendo Teresa? Licenciada del departamento de química sanguínea, Amayra En este momento, estábamos centrifugando unas muestras de orina, para saber de un paciente que nos trajeron, que tiene un problema de nefrosis. Primeramente centrifugamos y después pasamos a hacerle la parte clínica. En estos momentos le estamos realizando la parte clínica y.... con un grado alto de nefrosis, una proteína de 4 cruces como ustedes ven aquí... Ministro de Salud, Francisco Armada ¿Alguna pregunta Presidente? ¿Quiere hacer algún comentario? ¿Alguna pregunta? Presidente Chávez Por favor ponme a Teresa, sí. Sí, yo quería dialogar con ellas. Teresa ¿tú me oyes? ¿Me están oyendo allá ustedes? ¿Allá en el centro? La doctora Teresa ¿me puede oír? Directora del Centro de Alta Tecnología Integral de los Valles del Tuy, doctora Teresa Sí, como no lo estamos escuchando, escuchamos todo lo que usted habló anteriormente. Presidente Chávez ¡Ah! Bien, sí, es que ustedes están explicando muy bien y muy bonito. Tú y todas las muchachas, pero yo quería entablar un corto diálogo, sobre todo, viendo y oyendo como... y sintiendo lo que estamos sintiendo. Los millones de venezolanos y venezolanas que a esta hora, cuando faltan 10 minutos para la una de la tarde, un poco menos de 10 minutos, están viendo la transmisión especial que estamos haciendo por Venezolana de Televisión (VTV). Fíjense, quiero que los venezolanos sepan lo siguiente. Estas doctoras licenciadas cubanas, cubanos, con personal venezolano también, pero la mayoría son cubanos y están allí 24 horas al día en esos centros, médicos y médicas de una gran experiencia, una gran capacidad; y ustedes todos esos equipos que hemos estado viendo, que nos han estado explicando, todos esos equipos queridos amigos vienen de Cuba. Esto, yo sé que el pueblo venezolano no se deja engañar, pero como hay toda esa campaña permanente, permanente y sobre todo en estos días, en estos meses de coyuntura electoral y de aspiraciones de alguna gente a volver aquí ¿no? Entonces empiezan a diseñar discursos, a diseñar mentiras, a veces medias verdades. Todos esos equipos vienen de Cuba, y los técnicos que los instalan... es un trabajo, bueno esos barcos y barcos que van y vienen y aviones y aviones que vienen con los miles de médicos, técnicos... hay algunos de ellos que vienen por unos días, por unas semanas a chequear la instalación de los equipos, pasan aquí un mes, dos meses, retornan a Cuba; hay otro grupo que se queda aquí permanentemente, como esta doctora Teresa y todas ellas. Yo quiero hacer un reconocimiento y además insistir, insistir en esto. Porque es la manera como la Revolución Cubana apoya a la Revolución Bolivariana y es el ALBA, el intercambio... así como hace pocos días estábamos –Armada– mostrándole al país, inaugurando la instalación de estos centros contra el cáncer que hemos instalado y estamos instalando en el país; que vienen de ¿dónde? De Argentina. Cooperación, ¿nos está regalando Cuba todo esto? No. ¿Nos está regalando Argentina todo esto? No, ¿le estamos nosotros regalando como dicen el petróleo a Cuba, Argentina? No, es intercambio, intercambio y esto es una nueva forma de la cooperación económica y social, tecnológica entre los países y entre los pueblos; quería insistir en esto, ahora que estamos viendo la realidad para fortalecer con esto, o contribuir modestamente desde aquí a fortalecer el conocimiento y por tanto la conciencia de nuestro pueblo, de nuestra nación, de los que todavía puedan estar por allí, bueno un poco confundidos, de los sectores populares, de las clases medias, de todo el país nacional. Bueno, sigan ustedes adelante. Trataré de no interrumpirlos más. Teresa, Armada, sigan adelante mostrándonos los equipos. Adelante por favor. Ministro de Salud, Francisco Armada En estos momentos Presidente, nos encontramos aquí en el salón de tomografía, estamos en el salón de tomografía, estamos con Alex y Eduardo, ellos son médicos y licenciados en el área de imágenes y justamente nos están demostrando la realización de una tomografía a una de las pacientes del área de influencia. Vamos a pedirle al doctor Eduardo que nos explique rápidamente en qué consiste el examen que se está realizando y las virtudes de este tipo de exámenes para facilitar el diagnóstico de los pacientes. Adelante Eduardo. Licenciado en imágenes del Centro de Alta Tecnología Integral de los Valles del Tuy, doctor Eduardo Buenas tardes señor Presidente. Bueno, aquí estamos en la unidad de la tomografía computarizada, multicorte de 40 canales, expresión de la alta tecnología en este tipo de técnicas imageneológica; en este momento estamos realizando un estudio tomográfico a una paciente. Este equipo tiene las características de que presenta una gran rapidez luego de la adquisición de los datos y por eso se pueden hacer una gran cantidad de exámenes al día. Además, además le permite por su gran alta calidad, permite el equipo una alta resolución espacial, temporal y de contraste; por lo cual las imágenes son mucho mejor definidas y permite un mejor arribo al diagnóstico. ¿Alguna pregunta señor Comandante? Presidente Chávez Saludos, un saludo. Te iba a preguntar hermano... este tomógrafo es de 64 cortes ¿no? Licenciado en imágenes del Centro de Alta Tecnología Integral de los Valles del Tuy, doctor Eduardo Ahora tiene una tarjeta de 40, puede llegar hasta 64 cortes. Presidente Chávez Correcto. Y le iba a preguntar a Armada ¿cuántos tomógrafos similares a este hemos tenido en Venezuela en las últimas décadas? Y ¿cuántos tenemos ahora? Ministro de Salud, Francisco Armada Realmente nosotros tenemos alrededor de 60 tomógrafos instalados en la red asistencial, pero ninguno es equivalente a los que estamos colocando a nivel de los Centros de Alta Tecnología que tienen una altísima capacidad diagnóstica. Los únicos que tenemos instalados en este momento corresponden a los 6 centros de Alta Tecnología que están funcionando y además, tienen la virtud de estar conectados en redes, es decir, no es un tomógrafo, un servicio de diagnóstico aislado, sino forma parte del sistema de salud; y eso nos permite hacer un uso más racional de los equipos y no esta derivado por la lógica del capitalismo médico, sino por la lógica de las necesidades. Presidente Chávez Bien, que es la lógica del socialismo, es la lógica del socialismo. La señora, o la paciente, creo que es una dama que está allí, ¿cómo se llama?, ¿me pueden hablar de ella?, ¿ella podrá hablar, podrá decir algo? Ministro de Salud, Francisco Armada Como no, vamos a permitirle a la paciente que nos de un saludo. Paciente del Centro de Alta Tecnología de los Valles del Tuy, Annely Hernández Bueno, muy agradecida primeramente de mi Presidente, y dándole muchas gracias a Dios. Quería conocerlo para abrazarlo y besarlo porque es lo más que quiero y darle las gracias personalmente, pero ya que no se puede le doy las gracias porque he estado luchando bastante por estas tomografías; en Miraflores, en Pdvsa (Petróleos de Venezuela) la Campiña y no se me habían dado y gracias a Dios, hoy estoy aquí realizándomelas. Presidente Chávez ¿Y cómo te llamas tú negra? Paciente del Centro de Alta Tecnología de los Valles del Tuy, Annely Hernández Annely Hernández. Presidente Chávez Annely y tú ¿de dónde eres?, ¿de allí de los Valles del Tuy? Paciente del Centro de Alta Tecnología de los Valles del Tuy, Annely Hernández De la vía Petare, Guarenas vieja. Presidente Chávez Petare, Guarenas. Y ¿cómo están tus hijos?, ¿cuántos hijos tienes? Paciente del Centro de Alta Tecnología de los Valles del Tuy, Annely Hernández Son estudiantes los tres. Presidente Chávez ¿Cuántos dijiste? No se oyó bien. Bueno mira, espero que te recuperes pronto... ahora con ese equipo y con esos médicos, seguramente el diagnóstico es fundamental para el tratamiento y la recuperación, tú eres una mujer joven, eres muy linda, te mando un beso, un abrazo y a tus hijos, bueno, la bendición y fíjate una cosa Anelis, Diosdado decía algo que también es importante subrayar y resaltar, ese centro de alta tecnología que está ubicado ahí... bueno, en el epicentro de los Valles del Tuy, yo había dicho que en el comienzo de los Valles, no, en verdad está en el mero centro del valle, va a atender, bueno, a un millón de personas, a un millón de personas. Quiero decirles que con 275 centros diagnóstico que hoy... incluyendo los de hoy, están sirviendo al pueblo, estamos cubriendo una población de siete millones de personas, siete millones. Cuando lleguemos a los 600 centros diagnósticos, estaremos en condiciones de cubrir a más de 26 millones de personas. Es decir, al 100 por ciento de la población venezolana, lo mismo pasa con las salas de rehabilitación, actualmente estamos cubriendo siete millones 300 mil personas pero vamos a cubrir a los 26 millones y en los centros de alta tecnología, incluyendo a los que hoy estamos inaugurando como este del Fuerte Guaicaipuro, con estos seis estamos cubriendo a cuatro millones y más, un poco más de cuatro millones de habitantes de Venezuela, pero vamos, repito, con los 35 a tener la capacidad de cubrir a los 26 millones de habitantes que hay en nuestro país. Sigan adelante por favor Armada, sigan adelante, dinamismo, adelante. Ministro de Salud, Francisco Armada Muy bien Presidente, justamente ahorita vamos camino al otro equipo de alta tecnología que es el resonador magnético. En el caso de los resonadores, la situación es incluso peor por la poca disponibilidad de estos diagnósticos, a nivel de nuestros distintos establecimientos públicos, es una situación realmente dramática y solamente a través de los centros de alta tecnología que tienen estos servicios, es que vamos a lograr poder establecer una red mucho más amplia que permita satisfacer esta importante necesidad diagnóstica. Vamos a compartir con los médicos especialistas en el área de resonancia, estamos aquí en el cuarto de control... ellos además, no solamente tenemos los médicos sino los ingenieros que juegan un papel muy importante no solamente en la instalación sino el mantenimiento de estos equipos, quienes nos van a explicar cuáles son las principales alternativas de uso y los beneficios que representan para el diagnóstico a los pacientes. Doctora Sonia Armenteros Maya Buenas tardes señor Presidente y a toda la población venezolana, como bien dijeron estamos en el equipo de resonancia magnética y aquí, bueno, se realizan exámenes, una nueva técnica, una técnica en que no se utilizan radiaciones y las imágenes pues, son visualizadas por... en medio de un campo magnético. Esto es una gran ventaja, ofrece una gran ventaja precisamente por no utilizar las radiaciones. Tiene una desventaja, el paciente a veces siente un poco de claustrofobia, pero bueno, uno conversando con el paciente pues, se va a sentir mucho mejor. Hoy precisamente tenemos una paciente a la que ya le concluimos el examen, si usted quisiera conversar con ella, pudiera decirle como ella se sintió en esos momentos, pero realmente pienso que es una ventaja enorme para el pueblo venezolano contar con este equipo con tanto poder de resolución, con tanta posibilidad de diagnóstico en cualquier parte del cuerpo para hablar en términos de la población. Presidente Chávez Doctora y usted ¿cómo se llama y de qué parte de Cuba es usted, permítame? Doctora Sonia Armenteros Mayo Yo soy de La Habana. Presidente Chávez De La Habana ¿y se llama cómo? Doctora Sonia Armenteros Mayo Sonia, la doctora Sonia Armenteros Mayo, especialista de radiología en segundo grado. Presidente Chávez Sonia, de La Habana ¿y Sonia, tienes cuánto tiempo aquí en Venezuela? Doctora Sonia Armenteros Mayo Tengo dos años Presidente. Presidente Chávez Dos años ¿y tú familia cómo está por allá por La Habana? Doctora Sonia Armenteros Mayo Mi familia muy bien gracias a Dios y mi Comandante también. Presidente Chávez Transmítele un saludo y a nuestro hermano Comandante, aquí lo estamos saludando, ese te está viendo, mándalo algo, dile algo, Fidel te está viendo que le mandes algo, le digas algo ¿no oyes¡ ¿no oyes? Que Fidel te está oyendo y te está viendo... Doctora Sonia Armenteros Mayo Lo sabemos...[Risas]. Presidente Chávez Mándale algo y dile algo... Doctora Sonia Armenteros Mayo ¿Y me está viendo? Presidente Chávez Seguro. Doctora Sonia Armenteros Mayo Bueno, pues, mire usted que alegría [Risas] Presidente Chávez Ahí está Fidel, el saludo de Sonia. Doctora Sonia Armenteros Mayo Un saludo para mi Comandante y para mi patria. Presidente Chávez Eso, bravo, tú sabes Sonia que ustedes, ustedes son... bueno, ustedes son como así lo sentimos nosotros. Ustedes son como Fidel regado por todas partes, porque Fidel ha sido, bueno, el padre, el padre de esa patria cubana y el forjador de todas esas generaciones a las que tú pertenece y a las que vienen subiendo y creciendo con tanta moral revolucionaria, con tanta moral socialista, con tanto humanismo, con tanto amor por la humanidad. Bueno, muchas gracias, ponme a la compatriota que está allí ¿cómo se llama ella? Que le han hecho la resonancia magnética, adelante. Doctora Sonia Armenteros Mayo ¿A la paciente? Presidente Chávez Sí. Doctora Sonia Armenteros Mayo Enseguida... no, mire no podemos pasar con todo esto pero la paciente está en disposición de salir, por favor, si espera un segundo. Presidente Chávez Ajá correcto. Doctora Sonia Armenteros Mayo Si espera un segundo... Presidente Chávez A ver, si ella pudiera asomarse allí, ajá... Doctora Sonia Armenteros Mayo Presidente. Presidente Chávez ¿Sí? Estamos a la espera... Doctora Sonia Armenteros Mayo ¿Está contento con nuestro centro? Presidente Chávez Estoy muy feliz, estamos muy, muy felices. Imagínate yo quisiera estar allá con ustedes pero decidimos hacer el acto de esta manera para inaugurar, hacer varios pases a varias partes del país. estamos muy felices de ver cómo avanzan y muy agradecidos y bueno, el ejemplo que ustedes dan, todos los venezolanos, los cubanos trabajando, trabajando por nuestro pueblo. Ahí está la paciente, mira que sonriente está y qué linda es. Doctora Sonia Armenteros Mayo [Risas] mire la sonrisa ¿ve? Que no se asustó ni nada. Por favor si quiere hacerle alguna pregunta. Paciente Dalis Montesuma Bueno, Presidente, quisiera darle las gracias y tanto a usted como a los médicos cubanos por esta gran ayuda que nos prestaron haciéndome este examen que en realidad lo necesitaba y muchas gracias por todo. Presidente Chávez ¿Y tú cómo te llamas chica? ¿de dónde eres? Paciente Dalis Montesuma Me llamo Dalis Montesuma y soy de Los Teques. Presidente Chávez De Los Teques, bueno, ¿y cuántos hijos tienes? Paciente Dalis Montesuma Tres señor Presidente. Presidente Chávez Tres hijos que Dios los bendiga, estoy seguro que sacaste 100 puntos en ese examen que te hizo la doctora Sonia, utilizando la resonancia magnética y estoy seguro que vas a tener siempre una extraordinaria salud y ese espíritu que se lee en tus ojos y esa alegría en tu sonrisa. Que Dios te bendiga muchacha. Paciente Dalis Montesuma Amén. Presidente Chávez Un beso. Doctora Sonia Armenteros Mayo Ha temblado más hablando con usted con el examen Presidente, se lo aseguro. Presidente Chávez Qué linda, gracias Sonia, gracias, muchas gracias. Bueno, un fuerte abrazo, gracias por la explicación y gracias por ese mensaje del alma, gracias. Adelante Armada, unos minutos más. Ministro de Salud, Francisco Armada Seguimos ahora Presidente, al salón de mamografía. Es un sitio bien importante donde se realiza este examen que es fundamental para el diagnóstico precoz del cáncer de mama entre otras patologías. Es bien importante recordar que lamentablemente el cáncer de mama, es una de las primeras causas de muerte en las mujeres en Venezuela y este examen nos va a permitir ser más precisos y adelantar en el tiempo el diagnóstico, hacer el diagnóstico precoz con un impacto muy evidente en la mortalidad y en la calidad de vida de las pacientes que sufren cáncer de mama. Vamos justamente a presentarle con las técnicas radiólogas y las doctoras que nos va a explicar rápidamente en qué consiste este examen y esperamos que esto constituya además una invitación a todas nuestras mujeres a que participen activamente en la realización de este examen que permite un diagnóstico precoz. Doctora Marisol Leiva Curvelo Buenos días Presidente, doctora Marisol Leiva Curvelo, soy especialista a primer grado en imaginología, provengo de la Provincia de Holguín, hospital clínica quirúrgico de Holguín. Deseo sobre todas las cosas y pido que Dios le de mucha salud sobre todas las cosas que lo guarde y que guíe sus pasos. Ahora, le voy a presentar el mamógrafo, nuestro mamógrafo, del cual nosotros estamos muy orgullosos. El mamógrafo, es un equipo muy valioso, es un marca Momet 3000 Noboa sobre todo sus principales objetivos es el diagnóstico de la patología de mama, fundamentalmente una patología que es tan mutilante para la mujer, mundialmente. Los objetivos fundamentales son la mamografía en un estado pre clínico, antes que la paciente tenga síntomas y lo segundo sería ya cuando la paciente está asintomática para describir las características de la lesión. Lo segundo es lo más importante, es el escrimen de mama que es para obtener información de grandes volúmenes de pacientes y como tercero, es la toma de la muestra para la biopsia esterotáscicas ¿alguna pregunta mi Comandante? Presidente Chávez Primero, muy agradecido por tu saludo y por tu bendición y tú... el baño de amor que nos has dado a todos ¿no? y esa explicación tan clara, ya lo decía, esto es tan importante para las mujeres venezolanas, para las mujeres y para la familia venezolana, para todos tan importante... miren, tener estos mamógrafos en cada centro de alta tecnología un mamógrafo de la mejor tecnología del mundo y estas muchachas cubanas y muchachos y venezolanos que se van sumando a la atención de calidad y sobre todo como la doctora nos decía, la acción preventiva, dime, dime doctora y esos mamógrafos nos pueden permitir hacer, por ejemplo, muestreos en qué cantidad de población en un mes, por ejemplo. Doctora Marisol Leiva Curvelo En un mes, por día, 24 por día se pueden realizar mi Comandante. Presidente Chávez 24 multiplicamos por 30 días, cero, tres por cuatro doce, da una, tres por dos seis... 720 muestras, exámenes preventivos en un mes, imagínate en un año son casi 10 mil, casi 10 mil o por ahí cerca de 10 mil, por cada mamógrafo. Es importante el llamado a ustedes mujeres venezolanas, da dolor... yo he conocido algunas mujeres que murieron jóvenes y dejaron niños huérfanos y bueno, aquél dolor, bueno, por el cáncer de mama que mata a muchas mujeres en el mundo y no hay nada mejor que la prevención ¿verdad doctora? ¿cómo es que te llamas tú me dijiste? Doctora Marisol Leiva Curvelo Doctora Marisol Leiva Curvelo. Presidente Chávez Mari... Mari... Doctora Marisol Leiva Curvelo Marisol mi Comandante, para usted. Presidente Chávez Marisol para mí, bueno, Marisol para mí. Un beso Marisol ¿verdad que la labor preventiva, la acción preventiva es lo más importante verdad? Doctora Marisol Leiva Curvelo Prever, esa es la salud del futuro mi Comandante, prever la enfermedad no tratarla. Presidente Chávez La salud, exacto, es la prevención. Yo quiero que le demos un aplauso a Marisol, gracias Marisol que Dios te bendiga a ti también. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Marisol, bueno, Francisco no nos queda sino un minuto ¡ah! Perdón, adelante... Paciente Petra Sandoval Buenas tardes señor Presidente, gracias... ¿ah? Gracias a Dios, a usted y a todas las personas que me están atendiendo. Me estoy haciendo un examen de mamografía, me lo van a hacer ahorita y me mandaron a hacer una serie de exámenes y por recursos, mis recursos económicos... bueno, gracias a Dios y a usted y a todas las personas que me están atendiendo aquí, me siento muy agradecida. Presidente Chávez Mira ¿y cómo te llamas tú hermana? Compatriota. Paciente Petra Sandoval Mi nombre es Petra Sandoval. Presidente Chávez Petra... ¿y tú eres de ahí de Miranda? Pero es que a Petra le quitan el micrófono... Paciente Petra Sandoval Sí Presidente... Presidente Chávez ¡Ah! No, pero es que... por qué, ponme a Petra... Ponme a Petra, por favor, ponme a Petra por favor... a Petra ¿dónde está Petra? [risas] sí ¿no? gracias, gracias... Paciente Petra Sandoval Yo soy de Ciudad Bolívar. Presidente Chávez ¡Ah! De Ciudad Bolívar ¿pero vives por allí? ¿vives allí? Paciente Petra Sandoval En Los Teques, estado Miranda. Presidente Chávez Bueno Petra, gracias por tu saludo, tengo mucha fe en que vas a salir bien de tus exámenes y eso que tú decías, bueno, tiene que acabarse más pronto que tarde en Venezuela pues, y en ese camino vamos. Es decir, las personas que no tienen recursos económicos, bueno, tienen el mismo derecho que aquellos que lo han venido acumulando u obteniendo, es un derecho y por eso nuestra Constitución, claro, el capitalismo es el reino del dinero y de la maldad y el egoísmo y pudiéramos decir que del demonio, es como el reino de Judas, el reino del egoísmo, si tú tienes dinero, te hago tú mamografía, si tú tienes, cuánto puede costar una mamografía en una clínica privada por favor díganmelo allí, alguien. Paciente Petra Sandoval Señor Presidente, me mandaron a hacer una resonancia magnética, técnica, en los Teques están cobrando 460 mil bolívares, aquí me la van a hacer gratuita, hoy me están haciendo la mamografía y me vana cobrar nada, gracias a Dios y a usted y que Dios me lo bendiga y me le de larga vida durante toda la vida, lo quiero mucho. Presidente Chávez Amen, gracias a ti también Petra, ahora, la reflexión para todos, fíjense lo que ella dice, le estaban cobrando casi medio millón de bolívares sólo para hacerle la resonancia magnética que es sólo acostarse allí y a lo mejor en diez, quince minutos, prenden el equipo y dame medio millón de bolívares, se vuelven ricos, es el capitalismo médico, se vuelven ricos los dueños de las clínicas, se vuelven ricos los médicos también, un pequeño grupito se vuelve rico y una gran mayoría queda excluida de esa atención que es un derecho humano, es un derecho humano fundamental, para los que nos atacan sobre todo el imperio norteamericano, que nos atacan, de que nosotros violamos los derechos humanos, a Cuba también la atacan, a cada rato, ellos, el capitalismo es el que viola los derechos humanos, de millones de personas y los conduce a la muerte pues, a la muerte y no sólo a la muerte porque una persona muere en un segundo, es a la muerte lenta esa de una dama por ejemplo, cualquier mujer, hombre, joven, como sea con una enfermedad a cuestas, con una cruz a cuesta compadre, de aquí para allá y de allá para acá, a la puerta de hospitales, tocando puertas, pidiendo ayuda, clamando, eso es una muerte así alargada y la familia sufriendo, por eso nuestro gobierno socialista, está avanzando este proyecto y seguiremos consolidando este y es uno de nuestros más preciados tesoros, el sistema nacional público de salud, la seguridad social, bueno para que como Petra, cualquier persona, incluso y ya lo decía Marisol, la doctora, no hace falta que estés enfermo, hay que hacer chequeos regulares, esos laboratorios ultra micro analíticos, por ejemplo, que nos permiten tomar muestra de sangre masiva es para ir, para que los niños, los jóvenes se hagan los exámenes de sangre, totalmente gratuito, sin estar enfermos, es prevenir, a ver cómo está el nivel del colesterol, los triglicéridos, las plaquetas, los glóbulos blancos, los glóbulos rojos, todo eso hay que hacérselo, como ustedes las mujeres tienen que hacerse el examen de despistaje de cáncer de mama, el despistaje de cáncer de cuello interino, tienen, es obligatorio hacérselo, porque detectando cualquier cosita a tiempo, se salvan mucha vidas y se eliminan cuantos dolores, cuántos dolores, por el amor de Dios, bueno muchas gracias a todos, Francisco, no tenemos más tiempo, te voy a dar sólo unos minutos para que nos muestren algún otro equipo, pero sólo uno más, porque tenemos otros pasos como ustedes saben, el próximo paso, prepárense para el estado Zulia, vamos a inaugurar allá la sala de rehabilitación, una de las, recuerden que hoy estamos, para los que prendieron, tarde, o llegaron tarde a la transmisión, o después de haber comenzado, hoy estamos inaugurando en todo el país, dos nuevos centros de altas tecnologías, este que estamos viendo y el de Cojedes, dos para llegar a seis, pero hoy también estamos inaugurando 36 centros diagnósticos integrales para llegar a 139 y estamos inaugurando 32 salas, de rehabilitación integral para llegar a 151 y con ello cubrir ya más de siete millones de personas en cada uno de estos conjuntos de centros, adelante Francisco para despedirnos. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Presidente, le habla Diosdado. Presidente Chávez Adelante Diosdado. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Estamos entrando aquí a la sala de endoscopia, va a prestar el centro de alta tecnología, es quizás también un examen de estos de alerta temprano, la persona haciéndose este examen pudiera detectarse con mucha antelación el cáncer en las vías gástricas, también una de las principales causas de muerte de los venezolanos y de los mirandinos, pues, es bueno Presidente que se sepa que el estado Miranda va a tener tres centros de alta tecnología, este aquí de Guaicaipuro, estos próximos días va a esta funcionando a millón porque las personas están censadas y muchos de los exámenes estaban retardados también por la falta de equipos para ellos, para hacerlos, ahora ellos vendrán de toda la geografía del estado Miranda a atenderse aquí, ya está listo para su dotación, afortunadamente el de Chuao que es el centro de alta tecnología y el de Guatire, Guarenas que estaría terminado para el mes de octubre Dios mediante, lo cual nos daría en tres ejes fundamentales del estado este tipo de atención para todos los mirandinos, más de tres millones y medio de mirandinos, aquí tenemos el doctor especialista de una paciente que está haciéndose su examen si quiere conversar con él. Doctor Jorge Luís Álvarez Buenas tardes, señor Presidente mi nombre es Jorge Luís Álvarez, soy médico cubano de Pinar del Río, acá estamos como ve en un video endoscopia, de la serie 260, de última tecnología que nos permite realizar tanto endoscopia digestiva superior, como inferior, estas endoscopios como dijimos de última generación, permite también la filmación de las imágenes y la impresión de los hallazgos que tengamos, con estos endoscopio podemos hacer en una sesión de trabajo dos endoscopias digestivas superior y seis inferior y entregamos los informes en el mismo momento a los pacientes cuando concluye la endoscopia. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias doctor Jorge Luís, muchas gracias y qué paciente tenemos allí en la video endoscopia, que es un equipo también de tanta importancia para un diagnostico a tiempo, adelante con el paciente por favor Jorge Luís. Paciente Gloria Valero Buenas tardes señor Presidente, yo soy Gloria Valero, de Guarenas, vine a hacerme una endoscopia porque no tenia recursos para hacérmelo, vine para acá a hacerme la endoscopia, lo saludo en nombre de toda mi familia que fue lo primero que me dijo y lastima que no está aquí presente y de mis hijos y le damos gracias a usted y a Dios mediante por todo lo que usted ha hecho por la gente humilde. Presidente Chávez Gloria, un abraso y un beso para ti, para tus hijos, para toda tú familia, mira y Gloria te iba a preguntar algo ¿cómo tú fuiste referida, de qué otro centro fuiste referida allí al centro de alta tecnología del fuerte Guaicaipuro? Paciente Gloria Valero Fue porque yo estuve en una reunión en la vicepresidencia, porque yo soy la ex esposa de un familiar que me mataron por medio del sicariato, el padre de mis hijos y por medio de ello fue que me ingresaron para acá, para hacerme la endoscopia, me mando un gastro a hacerme la endoscopia porque tengo demasiado dolor en el estomago y siempre se me inflama, por eso me mandaron a hacer la endoscopia. Presidente Chávez Oye como lamento la muerte de tú esposo ¿y hace cuánto a él lo mataron Gloria? Paciente Gloria Valero Tiene cuatro meses, a él lo mataron el cuatro de abril en Merecure Puente. Presidente Chávez Merecure Puente, ¿dónde es? Paciente Gloria Valero En Caucagua. Presidente Chávez En Caucagua, bueno Diosdado, ya estas oyendo, el ministro Jesse Chacón, vamos a profundizar, yo insisto en esto, no deben quedar impunes de ninguna manera estos crímenes contra luchadores sociales, como lo ha dicho Gloria, mataron a su marido, bueno, queda viuda, quedan huérfanos y son luchadores que andan es trabajando por el país, el sicariato, yo le pido a Diosdado que me de un informe sobre este caso y a Jesse Chacón, sobre este caso especifico, así como estamos trabajando muchos otros casos y hay que incrementar repito, vengo insistiendo en eso, los sistemas de seguridad, los sistemas preventivos en los campos y no hay nada mejor que la organización popular, que la organización comunitaria, por supuesto enlazada con los nuevos cuerpos policiales que ustedes los gobernadores, ustedes los alcaldes y nosotros también en el gobierno nacional por supuesto a través del ministerio del interior tenemos que seguir transformando y bueno, dándole recursos, asegurándonos de tener buenos cuerpos policiales, buenos investigadores, gente seria, honesta, con experiencia y con capacidad para librar a nuestro pueblo del flagelo, de la violencia delictiva, de la inseguridad pública, que es un flagelo que azota al mundo y a nosotros también, pero tenemos que batallar con mayor eficiencia contra ese flagelo cada día más, señores gobernadores, alcaldes, funcionarios policiales, cuerpos de seguridad, cuerpos de inteligencia, bueno Gloria, te deseo recuperación, cuídate mucho, cuida la dieta, mira, Fidel tiene una fórmula para eso del estomago y los gases y la acidez, el tsunami, tú preparas 50 por ciento de harina integral de, ya se me olvidó la fórmula otra vez, ayer mandé a preparar un tsunami Fidel, lo preparamos, yo todavía no lo sé preparar, 50 por ciento de avena, 25 por ciento de harina integral de centeno y el otro 25 por ciento de harina integral de trigo, usted combina todo eso y es una maravilla porque eso es pura fibra y eso limpia el estómago y toda la vía digestiva, Fidel, le puso como nombre, el tsunami, bueno Gloria, un beso, recupérate y que Dios te bendiga, ahora sí vamos a despedirnos Diosdado, porque tenemos otros pases y ya es la una y media de la tarde, a ver, muchas gracias, allá a Diosdado Cabello, muchas gracias al ministro Armada, mucha gracias a Abel, dónde está Abel, quiero que Abel se despida con un saludo, el viceministro de salud de Cuba que no ha tomado la palabra antes de hacer el pase allá al estado Zulia, Abel, adelante Viceministro de Salud de Cuba Abel ¿cómo está usted Presidente? Presidente Chávez Muy bien, tomando sunami dos veces al día. Viceministro de Salud de Cuba Nosotros también por acá estamos muy contentos de inaugurar este centro de alta tecnología en Miranda y el resto de las 69 obras, esto es un esfuerzo colectivo de un equipo integrado de trabajo y por supuesto también la participación y la dirección de este proyecto por parte de usted y del pueblo venezolano. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias a ti, muchas gracias a ti por ese esfuerzo que yo sé que haces junto a toda la misión médica cubana y ci juntamente con nuestros ministros y nuestros equipos y nuestros gobernadores, muchas gracias a ti trasmítele mis saludos, mi admiración y mi agradecimiento a todo el equipo de la misión médica cubana, muchas gracias Aldo, un fuerte abrazo hermano, tómate el tsunami, no se te olvide. Bueno, vámonos, ahora sí, de Miranda, de allá del Fuerte Guaicaipuro, vamos a pasar ahora al municipio Mara en el estado Zulia, como ya he dicho, estamos inaugurando hoy 32 salas de rehabilitación integral, estas 32 salas de rehabilitación integral, suman ahora 183, atendiendo a más de siete millones de personas, vamos a ver la maravilla, allá en el municipio Mara en el estado Zulia, deben estar el general Carlos Martínez, presidente de Corpozulia, Helen Sánchez, coordinadora venezolana de Barro Adentro y el director médico cubano de la sala de rehabilitación, adelante allá en el municipio Mara, en el muy querido estado Zulia. Asistentes Aplausos. Presidente de Corpozulia general Carlos Martínez Muy buenas tardes señor Presidente, muy contento hoy desde el estado Zulia, desde la región guajira, desde San Rafael del Mojan, inaugurando esta sala de rehabilitación en San Rafael del Mojan, conjuntamente con un Centro de Diagnóstico Integral como parte de nueve centros de rehabilitación integral y nueve centros de diagnostico integral que se están inaugurando hoy en todo el estado Zulia, nos acompañan la directora regional de Barrio Adentro, la doctora Sancho, el doctor Sancho también de la misión cubana, diputados, los alcaldes sede la sub región guajira, el comandante de la guarnición, toda la fuerza viva de esta sub región guajira tan querida por todos nosotros, e igualmente acompañado por los Comités de Salud y todo el pueblo marense que le da la profundo agradecimiento por estas obras, ya estamos prácticamente hoy cerrando el municipio Mara con todos sus Centros Diagnóstico Integral que le corresponde según la planificación. Presidente Chávez Bien, Carlos, gracias, gracias, saludo a ti y a todos quienes te acompañan, venezolanos, cubanos, al doctor Sánchez, Sergio Sánchez y a todos, a todos vean un nutrido grupo como siempre los zulianos andan en grandes grupos de gentes por todas partes. Saludamos a todos los habitantes del Municipio Mara y nos da mucha alegría, y por eso lo felicitamos que con esta inauguración de hoy se concluyen todas las obras de Barrio Adentro I, y Barrio Adentro II en el municipio Mara, se concluyen en el día de hoy, eso merece un aplauso y un reconocimiento al alcalde de ese municipio, y a Corpozulia y a la misión médica-cubana y venezolana... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Carlos, adelante, vamos a hacer una presentación rápida inaugurando la Sala de Rehabilitación Integral. Adelante. Presidente de Corpozulia general Carlos Martínez Vamos rápidamente, señor Juan Carlos... Presidente Chávez ¡Ajá! Ahí está la cinta, adelante. Saludamos a los compañeros de la Fuerza Armada, siempre incorporados. ¡Eso! Vamos a darle un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Inaugurada la Sala de Rehabilitación Integral.... Presidente de Corpozulia general Carlos Martínez Inauguramos la Sala de Rehabilitación, que esta comunidad merecía desde hace muchos años y que nosotros se la estamos conjuntamente con la comunidad, haciéndola realidad. Yo le voy a dejar a la doctora Helen Sánchez coordinadora de Barrio Adentro en el estado Zulia, para que muy brevemente le haga una explicación de la situación de Barrio Adentro en el estado Zulia y específicamente este complejo que estamos inaugurando en Santa Cruz de Mara. Coordinadora de Barrio Adentro en el estado Zulia, doctora Helen Sánchez Buenas tardes señor Presidente, nosotros en el estado estamos construyendo en este municipio lo que son las áreas integrales de salud. En el área de Barrio Adentro I, se están construyendo aproximadamente 46 consultorios populares y en el área de Barrio Adentro II, tenemos 3 CDI (Centro de Diagnóstico Integral), tres Salas de Rehabilitación Integral (SRI). En el área que estamos ahorita, precisamente en el área de San Rafael de El Moján y tenemos otro centro que estamos abriendo hoy en este mismo municipio que corresponde al área de La Sierrita, estos dos centros, el de San Rafael de El Moján y el de La Sierrita no cuentan con el área de quirófano, por lo tanto los pacientes que necesiten intervención quirúrgica van a ser referidos al área de Santa Cruz de Mara que es en la parroquia Ricaurte donde sí contamos con los servicios de quirófano. Nosotros estamos haciendo lo que se corresponde a áreas integrales de salud en cada uno de los municipios, como es bien sabido el municipio Mara por la Unicef, corresponde a unos de los municipios más pobres de Latinoamérica, por lo tanto nosotros vamos a reforzar todo lo que corresponde al área de salud en este municipio y los municipios aledaños. Presidente Chávez Bien doctora, doctora Helen Sánchez. ¿Doctora usted es de ahí de Maracaibo verdad? Coordinadora de Barrio Adentro en el estado Zulia, doctora Helen Sánchez Yo soy de un municipio cercano a Maracaibo, que es el municipio Almirante Padilla, es isla de Toa, una isla. Presidente Chávez ¡Ah! En isla de Toa. Y usted se graduó ¿en qué universidad? Perdóneme doctora. Coordinadora de Barrio Adentro en el estado Zulia, doctora Helen Sánchez En la universidad del Zulia señor Presidente. Yo soy médico en salud pública con especialización en administración de hospitales, y soy médico otorrino, los dos títulos otorgados en la universidad del Zulia. Presidente Chávez ¡Qué bueno! Y que maravilla que usted esté allí, bueno de coordinadora de Barrio Adentro, Barrio Adentro en toda esa región zuliana y en ese municipio. Y le agradezco mucho su explicación y sirva su ejemplo admirable para continuar motivando a los médicos venezolanos, a las médicas venezolanas, enfermeras y todo lo que es el personal médico, a que sigamos sumándonos a Barrio Adentro. Sigamos sumándonos al sistema nacional público de salud. Mire, hace poco estuvimos aquí en Palacio, una reunión de varias horas con los venezolanos, los cubanos y... el equipo que se está formando, del más alto nivel para la inauguración dentro de muy pocos días de esa maravilla que ya es el hospital Cardiológico Infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa!”, pronto estaremos inaugurándolo, como seguiremos inaugurando clínicas populares... bueno, transformando y ampliando hospitales, dotándolos de equipos de Alta Tecnología. Tengan ustedes la seguridad, amigas y amigos de toda Venezuela que el pueblo venezolano todo, sin exclusiones de ningún tipo contará dentro de muy poco, con un verdadero y pleno sistema nacional público de salud, como decía yo, leyendo la Constitución. Sólo que, bueno vamos avanzando. Aquí no había nada, todo eso estaba descuajado, abandonado. Recordemos los muy tristemente célebres ambulatorios. Yo recuerdo cuando era Capitán y Teniente que trabajé en pueblos, o trabajaba fijo allí o uno andaba patrullando con la tropa en tanques, a caballo, en lancha y uno... y generalmente bueno... de soldado. Recuerdo a un soldado que una vez me le dio un cólico nefrítico por allá en el corazón de Apure, bueno el soldado casi se nos muere allí, no se conseguía médico en todo eso, y todavía tenemos zonas donde no hemos llegado aún, vamos avanzando. Ambulatorios bueno que eran desiertos, no tenían... si había médicos, los pasantes sobre todo que los enviaban allá unos meses, no había medicina, no había equipamiento, cuánto ha sufrido nuestro pueblo por culpa del capitalismo, del capitalismo médico como bien lo califica el doctor Francisco Armada. Bueno, Martínez sigan adelante entonces, con Helen mostrándonos la Sala de Rehabilitación y las maravillas que tiene. Adelante. Voz masculina no identificada, Martínez Bien mi Comandante, horita va... aprovechando el pase el doctor Sergio Sánchez quien va a ser el director, el médico cubano quien es el director del complejo, tanto del CDI, como del SRI, igual que Merly Yanes que es la directora del Centro de Rehabilitación, van a hacerle la explicación de cómo está funcionando este centro. Director del Centro Diagnóstico Integral y de la Sala de Rehabilitación San Rafael de El Moján, doctor Sergio Sánchez Un saludo Comandante. Presidente Chávez Un saludo Sergio, un abrazo hermano. Adelante. Director del Centro Diagnóstico Integral y de la Sala de Rehabilitación San Rafael de El Moján, doctor Sergio Sánchez Un saludo Comandante, lo estamos saludando desde aquí, desde el Centro Diagnóstico Integral y de la Sala de Rehabilitación San Rafael de El Moján. Yo soy médico cubano, mi nombre es doctor Sergio Sánchez, donde le vamos ahora a pasar a presentar el funcionamiento de la Sala de Rehabilitación, presentando la gratuidad de este servicio a todo el pueblo venezolano, lo cual le vamos a dar agradecimiento por este servicio. Aquí nos vamos a encontrar y le voy a pasar el micrófono a la doctora Merly Yanes, fisiatra, especialista en Medicina General Integral para que le haga una descripción más exacta de los servicios que vamos a prestar aquí. Fisiatra del Centro Diagnóstico Integral y de la Sala de Rehabilitación San Rafael de El Moján, doctora Merly Yanes Buenas tardes mi Comandante, nos encontramos en el departamento de magneto terapia donde contamos con dos equipos de alta tecnología. Esto es un equipo, donde se tratan más de 125 patologías, incluyendo patologías del sistema nervioso central, del sistema renal, el sistema digestivo y fundamentalmente el sistema articular. Estas patologías se tratan de forma que al paciente recibir las terapias no sufren ningún dolor, no es una terapia invasiva sobre el paciente, es basada en campos magnéticos, y es una tecnología como decía anteriormente, de punta a nivel mundial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias doctora Melvin, la directora de la sala, salúdeme a todo el personal médico y demás personal de la sala. Hay que recordar que estas Salas de Rehabilitación pueden tratar problemas relacionados con bursitis, artritis, fracturas, esguinces, luxaciones articulares, dolores de espalda, hernias discales, desgarres musculares, espolón, accidente cerebro-vasculares, sistema nervioso, otorrinolaringología, cicatrices y quemaduras recientes, prevención, diagnóstico y tratamiento de problemas de la comunicación oral, lesiones de los pies, como hiperqueratosis simple, plana, cayos clavus, tienen electroterapia, etc., una maravilla para atender a nuestro pueblo, a los necesitados, a todo el país. Bueno, doctora Melvin, y este joven que está allí ¿que tiene, qué le están haciendo allí? Directora de la sala, doctora Melvin Este paciente su nombre es Luis, un lesionado medular de hace aproximadamente 6 años, después de una caída sufrió una fractura de dos vértebras cervicales, llegó a nuestro servicio y cuando llega a nuestro servicio prácticamente no podía caminar; inauguramos la sala el 14 de junio, fue uno de los primeros pacientes que atendimos en la sala, y actualmente camina, es decir, hace sus actividades en la vida diaria normal, gracias al servicio gratuito que se le ha brindado en la sala, su evolución ha sido satisfactoria, nuestro servicio, y esperamos reincorporarlo a la sociedad, completamente restablecido de su discapacidad. Presidente Chávez Estoy seguro que sí, ahora fíjense, Melvin, Luis que está allí. Miren, en este caso la situación para una persona que no tenga recursos económicos, financieros es también muy grave ¿por qué? Porque esto requiere tratamiento a veces de largo plazo, a veces para toda la vida ¿cuándo tenía aquí una persona pobre, bueno, tratamiento seguro de rehabilitación? Repito, cuando terminemos todas las salas de rehabilitación, vamos a tener capacidad... y eso va a ocurrir en los próximos meses, para cubrir a más de 26 millones de habitantes. Es decir, a toda la población venezolana, ahora estamos llegándole a siete millones 320 mil personas, porque... dígame doctora Melvín, Luis... fíjense que maravilla no podía caminar producto de una caída, una fractura, ahora tiene ya tratamiento continuo ¿cuántas veces Luis tiene que ir, digamos a la semana, a su tratamiento? Directora de la sala, doctora Melvin Mi Comandante, nosotros tratamos a los pacientes lesionados medulares y a los hemipléjicos, diariamente. Es decir, llevamos aquí una terapia de estimulación eléctrica donde no se puede perder un día con ellos, por eso es el avance tan significativo de Luis en apenas dos meses. La electroestimulación, como le dije anteriormente, es también... se aplica a esa terapia con un equipo e alta tecnología donde se puede llegar a la estimulación desde un músculo hasta grupos musculares completos. Era algo que no se había visto aquí al menos en este estado y ellos han logrado muy significativo a un corto período de tiempo, como decía anteriormente, él por ejemplo, comenzó terapia el 14 de junio en nuestro servicio y hoy estamos a 11 de agosto y ya él sólo viene a la sala con una muleta, ha recuperado todas las actividades de la vida diaria, incluso ha recuperado el tacto fino que no lo tenía en la mano afectada y una movilidad con una marcha no patológica, casi ya funcional, en el miembro afectado también. Presidente Chávez Bien, Melvín, gracias ¿y porque no le das el micrófono a Luis a ver qué nos dice? Luis ¿tú me estas oyendo hermano, de dónde eres tú Luis? Ya tienes hijos, estas casado? ¿dónde vives? Paciente Luis Goitia Buenas mi Comandante, yo vivo aquí en... yo me llamo Luis Goitia y vivo aquí en El Moján, prácticamente nací en Puerto La Cruz y por motivos de estudios, bueno, me vine a vivir aquí en el estado Zulia y sí, tengo una niña y soy facilitador de acá de la Misión Ribas. Presidente Chávez ¡Ah! Pero que maravilla, que maravilla, que maravilla ¿y cómo está tu mujer, cómo está tu niña? ¿viven ahí contigo? Paciente Luis Goitia Sí Presidente, ellas viven conmigo. Presidente Chávez Ajá ¿y tú te graduaste ya de qué? ¿qué profesión tienes? Paciente Luis Goitia ¿Cómo? Ahorita estoy estudiando en un instituto la carrera de administración pública y estoy ahorita trabajando para la Misión Ribas como facilitador. Presidente Chávez Eres un patriota, facilitador de la Misión Ribas, estudiando administración. Estudia bastante para que nos ayudes a administrar el socialismo, las nuevas empresas que van naciendo, empresas socialistas de producción social para satisfacer necesidades y no para despertar la avaricia y las ansias de riquezas multimillonarias, sino para servir a los demás. Eso es lo manda Dios, es lo que manda Cristo, es lo que manda Bolívar, es lo que manda nuestra conciencia, es lo que manda nuestra Constitución. Que orgulloso de ti Luis, un hombre joven y ahí estas todos los días ¿ven? Ahora Luis, pregúntense todos conmigo, Luis ¿de dónde iba a sacar dinero para ir a clínica privada todos los días de su vida a pasar allí quizás una hora, dos horas, tres horas? ¡jamás lo hubiera logrado! Y es un hombre joven y tiene su esposa y una niña y está estudiando y cuánto... cuánto él en lo que queda de vida, así como está haciendo muy útil, va a seguir siendo útil, cuánta utilidad, cuánto servicio al colectivo, a la comunidad, primero a su familia, a la comunidad y a la patria. Este es el camino, el socialismo, este es el socialismo. Bueno gracias Luis, gracias doctora Melvín, gracias doctor Sergio, gracias al general Martínez el alcalde de allí del municipio Mara yo quiero que me lo pongan porque quiero felicitarlo, dado que es el primer municipio en el estado Zulia y en el país donde ya se concluyó totalmente la infraestructura y las obras de Barrio Adentro I y Barrio Adentro II ¿dónde está el alcalde? Alcalde del Municipio Mara, Luis Caldera ¿Cómo está Presidente? Le habla Luis Caldera, alcalde del municipio Mara, reciba un saludo bolivariano, socialista desde este municipio Mara, que hoy comenzamos a salir de esa cifra que durante muchos años nos vendió la IV República, de creernos que teníamos que morir en la pobreza y hoy con esta Revolución dirigida por usted y con el pueblo organizado hemos logrado tener nuestro centro de diagnóstico, tener 37 escuelas bolivarianas, tener la primera aldea universitaria y tantos logros de este gobierno bolivariano. Este es el socialismo del siglo XXI que estamos construyendo desde esta sub región guajira del estado Zulia. Presidente Chávez Bueno, señor alcalde Caldera, yo lo felicito, lo felicito y quiero darle un reconocimiento especial al municipio Mara. Quiero que con el apoyo del general Martínez y de Corpozulia, usted... elaboren un proyecto, yo sé que uno de los más graves problemas de ustedes de nuestras comunidades es la vivienda, quiero que me elaboren un proyecto especial de viviendas para el municipio Mara que lo voy a apoyar directamente desde aquí, desde este puesto de mando, a ver cuántas viviendas podemos hacer para seguir, bueno, impulsando el desarrollo municipio Mara. Adelante señor alcalde. Alcalde del municipio Mara, Luis Caldera Como no Presidente, le vamos a enviar ese proyecto, pero quiero decirle que gracias a su gobierno también hemos comenzado a sustituir 180 ranchos por 180 viviendas dignas también en este municipio Mara, tantos logros Presidente que hay de este Revolución aquí, el proyecto del agua potable y saneamiento, las escuelas, la vialidad y con gusto le estaremos llevando ese proyecto no sin antes reiterarle que cuente con este pueblo bolivariano de Mara, que cuente con este pueblo bolivariano del Zulia y que lo demás lo hacemos nosotros con el pueblo y con usted como líder de esta Revolución. Presidente Chávez Gracias, vamos a darle un aplauso pues, al alcalde Luis Caldera. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y nos despedimos de ustedes allá en la sala de rehabilitación, no nos da tiempo de presentar, yo sé que ustedes quieren presentar cada equipo, cada situación pero no nos da tiempo ya son las dos de la tarde, tenemos dentro de muy pocas horas, a las cuatro de la tarde, el acto de transmisión de mando del comando general de la reserva nacional y movilización nacional. Así que, nos despedimos la sala de rehabilitación integral queda inaugurada para bien del pueblo de Mara, esa sala tiene, bueno, electroterapia, tracción cérvico lumbar, termoterapia, hidroterapia, gimnasio pediátrico y para adultos ¿a ver si vamos al gimnasio? Habrá alguna gente, algunos pacientes en el gimnasio, los niños, el gimnasio pediátrico para despedirnos por allí ¿a ver Martínez? Adelante. Presidente de Corpozulia general Carlos Martínez En el gimnasio, le voy a pasar a la doctora Marlín para que... Doctora Merlín Yánez Rodríguez Bueno, nos encontramos en el gimnasio de la sala de rehabilitación, aquí el gimnasio... casi es la culminación de la terapia que se le realiza a todos los pacientes que ingresan en la sala pues, cada paciente rehabilitado debe tener un entrenamiento muscular que le permita realizar todas sus actividades de forma normal. Él es un paciente, otro lesionado medular, con la lesión en la vértebra (...) cinco por arma de fuego que ingresó a nuestro servicio, fue uno de los primeros pacientes que ingresó también a nuestro servicio con una parálisis braquial derecha casi total. En la actualidad ya se encuentra realizando terapia ocupacional, es decir, que ha reestablecido completamente sus función motora del brazo y está reestableciendo la fuerza muscular de miembros inferiores que también se vio afectada secundaria a la lesión. El paciente en la actualidad ya está casi rehabilitado totalmente, se están dando los toques finales para reincorporarlo a la sociedad como debe ser un paciente totalmente rehabilitado por nuestro servicio. Presidente Chávez Bien doctora, muchas gracias ¿y usted cómo se llama doctora? Doctora Merlín Yánez Rodríguez Merlín Yanez Rodríguez. Presidente Chávez Merlín, gracias Merlín ¡oye! ¿por qué no nos pone ahí a ver que nos salude nuestro amigo? ¿el paciente cómo se llama? Y está fajao dándole a la bicicleta ¿y cuánto tiempo tiene que pasar ahí? Paciente José Ángel Purgar 15 minutos, José Ángel Purgar. Presidente Chávez ¡José Ángel! ¿cómo estas hermano? Paciente José Ángel Purgar Yo soy José Ángel Purgar. Presidente Chávez José Ángel, sí ¿cómo va la recuperación? ¿cómo te sientes? Paciente José Ángel Purgar Me siento muy bien. Presidente Chávez Ajá ¿y tú tienes que darle a esa bicicleta 15 minutos todos los días? Paciente José Ángel Purgar Gracias a la doctora, a los doctores, a todos aquí. Presidente Chávez Y a ti hermano, a Dios, a ti por la voluntad que se te ve en el rostro de salir adelante. Tú eres un hombre muy joven ¿cuántos años tienes? Paciente José Ángel Purgar Tengo 35 años. Presidente Chávez 35 años... Paciente José Ángel Purgar Gracias a usted y a todos aquí. Presidente Chávez Ajá ¿y ya estas casado, tienes cuántos hijos, cuéntanos? Paciente José Ángel Purgar No, no soy casado pero tengo mi esposa... vivo... Presidente Chávez Tiene su mujer pues. Paciente José Ángel Purgar Tengo cuatro niñas. Presidente Chávez Cuatro... Paciente José Ángel Purgar Soy pescador... Presidente Chávez ¡Ah! Eres pescador ¿qué pescado haz sacado ahí últimamente? Paciente José Ángel Purgar He sacado todo curbina, carite, robalo... eso es lo que pescamos nosotros. Presidente Chávez Ajá ¿y vives ahí con tu mujer y tus hijos ahí en Mara? Paciente José Ángel Purgar Sí, vivo aquí en los (...) Presidente Chávez Ajá ¿y tienes tu bote, tu peñero para pescar? ¿tienen alguna cooperativa? ¿cómo tú trabajas? Paciente José Ángel Purgar Trabajo con mi hermano aquí en el Luberal que llamamos nosotros. Presidente Chávez ¿Pero tienen los implementos? ¿tienen un bote, tienen el motor, qué tienen, implementos? Paciente José Ángel Purgar Tenemos un motor y un bote. Presidente Chávez Y tienen... ¿dónde guardan el pescado, tienen frío, algún depósito de frío? Paciente José Ángel Purgar Nosotros lo traemos aquí y de aquí se lo llevan, lo recibe la cava y se la lleva. Presidente Chávez Ajá, ahí estamos trabajando un proyecto para suplir a ustedes los pescadores, primero de la lancha, el peñero, el motor ¿no? y los implementos a través de créditos, unas cooperativas y luego el sistema de frío, que sea de ustedes ¿por qué? Porque los explotan, les compran el pesado producto de su esfuerzo muy barato, tienen casi a veces que regalarlo porque no tienen el frío y vienen los de la cavas, se lo llevan y van y lo venden allá en Maracaibo cinco veces más caro que se lo compran a ustedes. Eso no ocurre en todos los casos, pero está ocurriendo mucho ¿no ven que ese es el capitalismo? Es el capitalismo que es perverso es, repito, el reino... bueno de Judas, el reino del egoísmo y la ambición de que la gente quiere tener dinero y ser millonario. Lo que hay es que vivir dignamente y tener los medios para vivir, los recursos para vivir dignamente, para vivir como ciudadanos, diría Simón Bolívar, Simón Bolívar ubicaba exactamente así la vida digna, vivir como ciudadanos integrados pues a la sociedad, vivir dignamente y no signados por la avaricia y tener más y más y más dinero y más dinero y explotar a los demás. Bueno, bueno muchas gracias José Ángel, Martínez Mendoza te voy a encomendar a José Ángel que conformen una cooperativa y por ahí le buscamos un crédito por Corpozulia para que tengan en frío y puedan desarrollar una mejor unidad productiva. Bueno, ahora sí nos despedimos, pásenme la imagen final por favor, por ahora, de despedida allá, vamos a darles desde aquí un aplauso, despídete Carlos. Asistentes [Aplausos] Presidente de Corpozulia general Carlos Martínez Bueno, mi Comandante vamos a encargarlo del paciente y para cerrar ya y despedirlo, queremos decirle... hacer un reconocimiento público a todo el equipo de trabajo que en el término de Barrio Adentro se han incorporado como un solo gobierno, que es el gobierno revolucionario de... nuestro gobierno revolucionario, donde está Pdvsa, Carbozulia, Inavi, la empresa cubano-venezolana que nos está apoyando mucho, los alcaldes, todos. Yo creo que esto ha sido un esfuerzo mancomunado de todos nosotros y comprometernos señor Presidente, a que el final de este mes vamos a tener listos 24 CDI y 20 salas de rehabilitación más que es la meta, recuerde que la otra vez me llevé yo todo el equipo de trabajo de aquí fuimos al solar, un solar de una casa que tenemos por allá y metí un clavo, que ese clavo nos lo sacamos cuando en el mes de septiembre, noviembre el estado Zulia le tenga todos los centros de diagnóstico integral y toda la sala de rehabilitación y los centros de alta tecnología totalmente terminados. Un brazo señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, un abrazo y un aplauso, bueno, el clavo, se van a sacar el clavo, igual se lo están sacando, igual Diosdado, ¿por qué ellos dicen esto? Porque yo los llamo, los reúno, estoy con la matemática, y Zulia y Miranda iban de último, de último, Cojedes de primero. Entonces Diosdado y Martínez nos dijeron, nos vamos a sacar el clavo y se han puesto a trabajar, y ahora van no de primero, pero van alcanzando los primeros niveles de avance, pues, en la construcción, que no es fácil, que si el terreno, que si el equipamiento, que si el personal, la capacitación, todo, todo, es un trabajo integral. Pero una vez que se instala el centro, ahí queda para siempre, y esos centros ¿de quién son? ¿Del gobierno? No, esos son del poder popular y van pasando progresivamente para ser manejados y gestionados por los Consejos Comunales, a través de los Comités de Salud de los barrios, de las urbanizaciones, porque aquí no estamos excluyendo a nadie, insisto. Diosdado, por ejemplo, me comentaba que pronto van a inaugurar un CAT (Centro de Alta Tecnología) aquí en Chuao, en el corazón de Chuao, y yo estoy muy feliz porque eso también es para la clase media. Así que amigos de la clase media y también de la clase alta que tiene dinero, ¿usted necesita atención? Nosotros nunca vamos a hacer lo que le hicieron a Jorge Rodríguez allí en la Clínica Ávila, ese es el ejemplo más, más... bueno, de la perversión capitalista, se negaron a atenderlo, tuvieron un choque él ¿y cómo se llama...? Bien, nadie se acuerda aquí, tuvieron un choque y fueron a que los atendieran allá en la Clínica Ávila porque estaban por allí cerca, y además un choque fuerte, fractura en unas costillas, la pleura, etc. Y luego se negaron a atenderlo, terrible, yo conversé con Jorge Rodríguez, yo estaba por allá por Asia y me dijo, no, la doctora me dijo... La doctora que estaba ahí le dijo... incluso él y que le dijo cuando se iba, porque se iban, se negaron a atenderlo. Entonces él le dice, mire doctora, por favor, una silla de ruedas, yo no puedo caminar, y le dijo la doctora, no, usted vino caminando y se va caminando... ¡Qué cosa! Qué perversión ¿no? Qué perversión, yo no sé ni cómo se llama la doctora, pero una persona así no merece ser médico, no merece ser médico, le queda grande el ser médico o llamarse médico. Bueno, en todo caso es una reflexión, pero estos centros están abiertos para todos y a toda hora, sin distinción de ningún tipo, porque a nosotros nos mueve no el odio, nos mueve el amor por los demás y las ganas de ser útil, de ser útiles a los demás. Bueno, vamos a hacer un pase por microondas ahora para ir cerrando, esto tiene que ser apenas por unos minutos, el Centro Diagnóstico aquí mismo en Caricuao, en la UD-1 en Caricuao, ahí debe estar el viceministro de Salud, ahí debe estar el alcalde mayor Juan Barreto, están los médicos Hugo Rosales, coordinador cubano en Caracas, Orlando Rodríguez, director del Centro Diagnóstico Integral. Recuerden camaradas y compañeros que hoy estamos inaugurando 36 Centros Diagnósticos como el que vamos a ver a continuación, hemos inaugurado ya 32 Salas de Rehabilitación como la que vimos, una sola parte, no nos da tiempo de pasearnos por todos los equipos y todas las salas que tiene el complejo, y dos Centros de Alta Tecnologías. Ahora vamos, pues allá a Caricuao, en la UD-1, Centro Diagnóstico Integral. Adelante muchachos. Directora de Salud de Caracas, Asia Villegas Buenos días, buenas tardes ya Presidente, estamos aquí en UD-1, en el sector de UD-1 de la Parroquia Caricuao, en este Centro de Diagnóstico Integral que lleva el nombre de la insigne revolucionaria y luchadora Celia Sánchez, mujer combatiente, cubana, y en este complejo que estaba un Centro de Diagnóstico Integral inaugurándolo hoy, también consta de una Sala de Rehabilitación Integral, son 1.750 metros donde se cristaliza el derecho a la salud y todo lo que siempre hemos peleado por ese principio de la creatividad, de sensibilidad, del trato digno y justo en un espacio donde emerge el nuevo Sistema Público Nacional de Salud. Me acompaña Orlando Rodríguez, quien es el director del centro, así también como nos acompaña la jefa civil del sector, un tocayo suyo, Hugo Rosales, coordinador metropolitano de la misión cubana, y por supuesto todo el conjunto de los Comités de Salud y las Contraloría Social del sector de Caricuao. Caricuao es una parroquia con 29 barrios, Presidente, y más de 260 edificios donde vive clase media y también comunidades un poco más deprimidas económicamente y este espacio reivindica ese derecho a la salud, y la posibilidad de que ellos tengan acceso a este derecho a la salud, de salud efectiva. Presidente Chávez Bien, Asia, Asia Villegas es la directora de Salud de Caracas, de la Alcaldía Mayor. Bueno, ahí están también los doctores: Orlando Rodríguez, director del Centro Diagnóstico Integral, como tenemos sólo unos poquitos, poquitos minutos, son las 2 de la tarde y un poco más. Por favor, procedan a inaugurar el Centro Diagnóstico y muéstrennos lo neurálgico del centro para allí, tan importante para esa populosa y tan poblada zona de Caricuao. Adelante. Asistentes [aplausos]. Directora de Salud de Caracas, Asia Villegas Presidente, estamos entrando al área de emergencia, de urgencia donde desde hace ya 5 semanas se viene trabajando y asistiendo a la población de Caricuao. En esta sala de urgencia-emergencia ya se pueden ver los equipos que tenemos de apoyo vital, donde está un equipo desfibrilador, un ventilador mecánico, y por supuesto un electrocardiógrafo. Como ven, son condiciones absolutamente adecuadas, equipos recientes, modernos, de alta tecnología, un carro de paros, y desde aquí el doctor Rodríguez con todo su equipo de 28 médicos y médicas cubanas, así como 19 venezolanos y venezolanas que trabajan en este centro, han atendido más de 1.000 pacientes. Presidente lo escuchamos, si tiene que hablar algo en especial. Presidente Chávez Estoy en silencio, estamos observando todos, y en todo el país, la explicación, Asia, del Centro Diagnóstico Integral, ya con esta inauguración de hoy, repito, llegamos a 175, bueno, 29, casi 30%. Sigan adelante, Asia, explicándonos por favor. Adelante. Directora de Salud de Caracas, Asia Villegas Presidente, es importante, que este Centro de Diagnóstico Integral junto con el de Fuerte Tiuna, el del sector Los Copitos, de El Valle, que es el Cipriano Llerena, más el de Mamera y estos, forman parte de los iniciales Centros de Diagnósticos Integral, y esto es bien emblemático porque tienen áreas de cirugía, además de terapia intensiva. Déjeme decirle que Caracas cuenta con 70 camas de terapia intensiva, y tenemos un déficit importante de más de 100 camas. Sin embargo con estos 4 Centros Diagnóstico Integral ya llevamos 12 camas de terapia intensiva incorporadas a la red. Seguimos adelante, si podemos ver la sala que sigue, donde tenemos los espacios para la atención de las urgencias y las emergencias, aquí tenemos 4 camas para terapia intensiva, y 4 camas para atención de cuidado intermedios. Esta es la sala de cura, ya vamos a ver a mano izquierda, y como verá está una compatriota cubana, enfermera del centro, ¿quiere conversar con ella Presidente? Presidente Chávez No tengo mucho tiempo Asia, estamos, pero por favor, sí, vamos a conversar un minuto con ella. Por favor, adelante, doctora, ¿cómo es su nombre? Enfermera, Gisela Rodríguez Buenas tardes Presidente, me llamo Gisela Rodríguez. Presidente Chávez Gisela, ¿cómo estás Gisela? Enfermera, Gisela Rodríguez Me llamo Gisela Rodríguez... Presidente Chávez Gisela, ¿cuánto tiempo tienes...? Enfermera, Gisela Rodríguez Muy bien, y usted ¿cómo está? Presidente Chávez Bien, muy bien, muy feliz de estar inaugurando hoy todos estos centros y agradecido a todos ustedes. ¿Cuánto tiempo tienes con nosotros aquí en Venezuela? Enfermera, Gisela Rodríguez Llevamos dos meses aquí en la República Bolivariana. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias Gisela, todo nuestro amor para ti y para toda Cuba, agradecidos infinitamente. Bueno, Asia, un minuto nos queda. Directora de Salud de Caracas, Asia Villegas Bueno, Presidente, decirle que para nosotros este mes es muy importante porque también inauguramos en el transcurso de este fin de mes, 6 Centros Diagnóstico Integral, igual número de salas de rehabilitación. Presidente Chávez Bueno, felicitaciones a ti y a todo el equipo de la Alcaldía Mayor, allí en Caricuao, en el corazón de Caricuao, en la UD-1 hemos inaugurado dentro del conjunto en todo el país, de 36 CDI, este Centro Diagnóstico Integral para seguir sirviendo a Caracas, a Caracas. Bueno, Asia, ¿hay alguna gente allí de la comunidad, del Comité de Salud del Barrio, de la parroquia? Coordinadora del Comité de Salud Revolución Bonita, María Lourdes Rojas Buenas tardes Presidente, mi nombre es María Lourdes Rojas, soy la coordinadora del Comité de Salud Revolución Bonita, del barrio El Onoto, sector El Plan. En nombre de los 77 comités de la Parroquia Caricuao queremos darle las gracias por haber pensado en nosotros, ya que antes éramos personas excluidas y ahora somos tomados en cuenta. Gracias a usted Presidente, y a su calidad humana, tenemos otra calidad de vida, en apoyo con todos los médicos cubanos, Presidente, nosotros, los Comités de Salud quienes somos los que les brindamos el apoyo a nuestro médicos cubanos, visitando, bajando y subiendo cerro, visitando las casas, primera vez en la historia vivimos esto, Presidente, gracias a usted, nunca se había visto eso aquí en Venezuela, de que tengamos la oportunidad de que estos médicos visiten las casas a la hora que sea, a la hora de la noche que uno los busque, están presentes con nosotros luchando por la salud. Quiero darle las gracias Presidente porque ahora tenemos una nueva salud, tenemos nuevos Centros Diagnósticos para nuestra salud, para el bien de todos, la comunidad, y gracias le doy nuevamente Presidente, en nombre de Caricuao, la parroquia Caricuao, que quiero que sepa que lo queremos bastante y lo llevamos en nuestro corazón, Presidente, y vamos rumbo a los 10 millones para no perder esto tan bello y tan maravilloso que Dios nos ha mandado, gracias a usted Presidente. Presidente Chávez Bueno, gracias a ti y gracias por tu intervención, y gracias a todos ustedes en la Parroquia Caricuao. Bueno, todas las parroquias de Caracas tienen la atención de Barrio Adentro I y ahora Barrio Adentro II, esto es maravilloso, maravilloso. Estaba recordando que ustedes, los Comités de Salud, las comunidades, y quiero recordarles, insistirles, tienen un papel muy importante que jugar en el impulso del sistema de salud público, en la custodia de ello, en la gestión, en la protección a nuestros hermanos cubanos, hay que cuidarlos, hay que protegerlos, hay que andar siempre con ellos apoyándolos en todo cuanto necesiten, no olvidemos que estos hermanos y hermanas de Cuba dejaron allá su Cuba natal, su Patria, aunque están en la Patria grande, esta es la Patria también, pero dejaron a su Patria, al corazón de su Patria, a su familia, y están dando todos por nosotros, pues demos nosotros todo por ellos también. “Amor con amor se paga...” Nos dice José Martí desde todos los tiempos y para todos los tiempos. Bueno, muchas gracias Asia, iba a preguntar sólo algo. ¿Este CDI allá tiene quirófano? Directora de Salud de Caracas, Asia Villegas Sí, este es el primer CDI que tiene quirófanos... Presidente Chávez Ahí está, y por qué no nos muestran el quirófano, rápidamente, por qué no se mueven hasta el quirófano. Directora de Salud de Caracas, Asia Villegas No llegamos hasta allá Presidente, su problema técnico, pero quizás pueda asomarme desde la puerta de observaciones, es un quirófano con equipos de alta tecnología. Aquí está viendo en este momento la electrocardiografía, la consulta de electrocardiografía... Presidente Chávez Sí, es muy importante recordar que de cada 4 CDI uno tiene quirófano, y ese quirófano le presta servicio a la red, porque se trata de una red, ninguno de estos centros está aislado, todo forma parte, o todos forman parte de un todo, de una red, es un sistema, pues, el Sistema Nacional Público de Salud. Bueno, ahora sí nos despedimos de ti Asia y de todos los médicos cubanos, venezolanos, y la comunidad de Caricuao. Muchísimas gracias, les damos el aplauso y los felicitamos por el avance, notable avance en la instalación del este Sistema Nacional Público de Salud... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo invito a todos los alcaldes, los gobernadores, a los equipos del Ministerio de Salud, al gobierno revolucionario a que apuremos la marcha para que pronto estemos cumpliendo con la meta, 600 Centros Diagnósticos Integrales, 600 Salas de Rehabilitación Integral, y 35 Centros de Alta Tecnología, esto es Barrio Adentro II, esto hay que sumárselo a los casi 15 mil consultorios populares, de distintos tipos, de distintos modos seguimos construyendo consultorios populares. En futura oportunidad estaremos participando con ustedes en la inauguración, perdón, de una nueva oleada de consultorios populares, es Barrio Adentro I, es el nivel primario, este es el nivel secundario y los hospitales que es Barrio Adentro III, el tercer nivel; primer nivel, segundo nivel y tercer nivel, complementados con las Clínicas Populares que forman parte, son como un enlace o como un engranaje entre el segundo nivel y el tercer nivel. Y en verdad estos centros de alta tecnología, estos Centros Diagnósticos Integrales son mucho más que de diagnósticos, porque tienen quirófano, tienen quirófano, o tienen capacidad de intervención quirúrgica, de tratamiento, de rehabilitación, son mucho más que Centros Diagnósticos, son integrales, son como pequeños hospitales, pues, como clínicas, yo lo dije una vez, el pueblo tendrá sus Clínicas Populares, sus Centros Diagnósticos, de alta calidad que no tendrán nada que envidiarle a la mejor clínica privada del mundo, porque ustedes los venezolanos merecen eso, ustedes merecen lo mejor, y estamos construyendo es una Patria, una Patria para un pueblo, porque como dice José Martí, y con esto me voy a despedir, son las 2:15 de la tarde, en este libro que me han regalado hace poco su propia autora, Fina García Marruz, libro editado en el Centro de Estudios Martianos en La Habana, aquí está. Gracias a la compañera cubana Fina García Marruz, libro reciente: El amor como energía revolucionaria en José Martí, es el amor lo que nos mueve, también lo dijo Bolívar, Martí es continuador del pensamiento de Bolívar, revolucionario, pro socialista, integrador, humanista, profundamente humanista, la más fuerza o la más grande de todas las fuerzas, o de todos los poderes el amor. Y voy a leer este pensamiento de Martí que nos trae Fina García en el pórtico del libro, oigan ustedes, y esto es lo mismo que decía Jesús El Redentor, porque ellos, Jesús, Bolívar, auténticos revolucionarios fuero y siguen siéndolo, José Martí, y todos ustedes que trabajan en Barrio Adentro, es el amor lo que nos mueve, llamo al amor, la mejor arma contra el odio, contra la envidia, llamo al amor, vamos al amor, cada día más amor, que nos brote por todas partes el amor, el amor a los demás, el amor a nosotros mismos, el amor a la Patria, el amor a nuestra humildad, el amor a nuestra tierra, el amor a nuestra historia, el amor a nuestros hijos, el amor a nuestra familia, el amor a nuestros compañeros, el amor, el amor a nuestra revolución. Oigan lo que dijo y sigue diciendo José Martí: La única verdad de esta vida y la única fuerza es el amor, en él está la salvación, y en él está el mando. El patriotismo no es más que amor... Por eso estamos aquí, por amor, por amor, y por eso seguiremos luchando como hemos jurado el juramento de Bolívar: “No daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos liberado plenamente a nuestra Patria, a nuestro pueblo de la desigualdad, de la exclusión, de la miseria, de la pobreza, libertad, igualdad, fraternidad. Buenas tardes y muchas gracias.  