Presentador (...) Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: Por consiguiente esperaremos a las elecciones, llegado este caso la legitimidad me cubrirá con su sombra o habrá un nuevo Presidente, se habrá despejado el horizonte político y sabremos en fin si hay Patria o no. Simón Bolívar. Asistentes Padre de seis naciones. Presentador Extracto de la carta dirigida al general Rafael Urdaneta, Cartagena, 18 de septiembre del año 1830. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela A discre-ción. Presentador Himno de la República Bolivariana de Venezuela nuestro himno es letra de Vicente Salias y música de Juan José Landaeta, interpretado bajo los acordes de la gran Banda Marcial de los institutos de Formación de Oficiales de Comando de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana dirigida por el sargento técnico 2ª William Lazo Aguiar. Se invita al pueblo venezolano a entonar las gloriosas notas de nuestro himno. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Atención firrr. [Interpretación de las Notas del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo] Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela A discre-ción. Presentador Honores al Ciudadano Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Agrupación de parada, atención firrr. Al hombro arm. Con vista al ciudadano Comandante Presidente, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Armada Nacional. Atención presenten arm. [Interpretación del Himno Nacional Gloria al Bravo Pueblo] Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Al hombro arm. Descansen arm. A discreción. Presentador Honores a la Bandera Nacional. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Agrupación de parada atención firrr. Al hombro arm. Con vista a la Bandera Nacional. Atención presenten arm. [Interpretación del Himno Nacional Gloria al Bravo Pueblo] Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Al hombro arm. Descansen arm. Descansen arm. A discreción. Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto por el ciudadano general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela, Director de Inspecciones Operacionales de la Subinspectoría General de la Guardia Nacional Bolivariana y comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela Agrupación de parada. Atención firm. Al hombro arm. Vista a la iz-quierda. De frente arm. Presentador En este momento el ciudadano general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela, Director de Inspecciones Operacionales de la Subinspectoría General de la Guardia Nacional Bolivariana y comandante de la Agrupación de Parada, en compañía de sus ayudantes se dirige hasta la tribuna presidencial con la finalidad de consignar el parte del personal encuadrado en formación y solicitar ante el Ciudadano Comandante Presidente, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana el respectivo permiso para dar inicio al acto. Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela Patria, socialismo o muerte. Mi comandante en jefe, muy buenas tardes, permiso para hablar con usted y darle parte por la agrupación de parada, asisten a formación 1.579 efectivos militares, solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo de la graduación conjunta del personal de alféreces y guardiamarinas de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el cambio de jerarquía de la tropa profesional de la Guardia Nacional Bolivariana. Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. De frente arm. Presentador Una vez obtenido el permiso correspondiente el Ciudadano Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana para dar inicio al acto, el ciudadano general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela, Director de Inspecciones Operacionales de la Subinspectoría General de la Guardia Nacional Bolivariana y Comandante de la Agrupación de Parada regresa a su sitio de honor en la formación. El ciudadano general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela es egresado de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional Bolivariana en el año 1984 como integrante de la 2ª Promoción Batalla de Araure. Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela Con vista al frente. Descansen arm. A discre-ción. Presidente Chávez Agrupación atención, fir. Al hombro arm. Fuerza Armada, los hijos de Bolívar, los hijos de Sucre con el arma al hombro defendiendo la soberanía de la Patria y luchando junto al pueblo por la independencia nacional, hoy es un día muy especial, 9 de diciembre, aniversario, uno más de la gran Batalla de Ayacucho, comandada como sabemos por uno de los más grandes hijos de esta Patria, por uno de los más grandes soldados de esta Patria, Antonio José de Sucre, el Mariscal de América, rindamos tributo a la memoria pasada, presente y al espíritu y a la fuerza de aquel pueblo, nuestro pueblo, de este pueblo nuestro pueblo, de aquellos soldados, de estos soldados, nuestros soldados. Descansen arm. A discre-ción. Presentador Presentación de oficiales graduandos de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela Integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, de frente arm. [marcha de reconocimiento] Comandante de la Agrupación de Parada, general de brigada Noel Darío Bermúdez Pirela Oficiales graduandos arm. A discre-ción. Presentador Cambio de jerarquía del personal de tropa profesional de la Guardia Nacional Bolivariana. Dando cumplimiento a lo establecido en el Decreto con rango, valor y fuerza de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana cuya exposición de motivo establece como cambio significativo la igualdad de la denominación jerárquica de la tropa profesional de los componentes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana señalada en su Artículo Nº 63, hoy en este solemne acto el Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana ha querido honrar a los hombres y mujeres que conforman la tropa profesional de la Guardia Nacional Bolivariana con la imposición de estas nuevas jerarquías. A continuación siete efectivos de la tropa profesional de la Guardia Nacional Bolivariana con el alma y el espíritu institucional exaltados con auténtico orgullo patrio representan al resto de sus compañeros de armas recibirán la nueva jerarquía lo cual se traduce en legítimo reconocimiento a quienes constituyen en toda la institución armada un elemento referencial a la figura de la tropa profesional, con el cambio de jerarquía que privilegia el concepto de identidad y ferra unión que prevale en todos los integrantes de la institución armada quienes junto al pueblo soberano son el motor y el corazón de los procesos de cambios revolucionarios que apuntalan el desarrollo del socialismo del Siglo XXI bajo la sombra tutelar del ideario bolivariano. Imposición de la nueva jerarquía. Impone el Ciudadano Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana acompañado del General en Jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, Ministro del Poder Popular para la Defensa y el Mayor General Freddys Alonso Carrión, Comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana. Presentador El sargento ayudante Mario Key recibe la jerarquía de sargento supervisor. El sargento primero Andrés Emilio López Velásquez, recibe la jerarquía de sargento ayudante. El sargento segundo, Pedro Glicerio Parra Castillo, recibe la jerarquía de sargento mayor de primera. El cabo primero Tony Rafael Álvarez Lugo, recibe la jerarquía de sargento mayor de 2ª. Asistentes [aplausos]. Presentador La cabo 2º Maiber Liliana Salas Álvarez, recibe la jerarquía de sargento mayor de 3ª. La distinguida María de las Nieves Vivas García, recibe la jerarquía de sargento 1º. La guardia nacional Leydis Gutiérrez Morales recibe la jerarquía de sargento 2º. Asistentes [aplausos]. Presentador De esta manera y a partir de este momento toda la fuerza profesional de la Guardia Nacional Bolivariana portará con honor, prestancia y gallardía sus nuevos distintivos que caracterizan sus uniformes y su accionar profesional con signos de igualdad y de unión. Presentador Entrega de sables al personal de oficiales de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana egresados de la Academia Militar de las Agujas Negras de la República Federativa del Brasil, por el Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, estos jóvenes oficiales engrosarán las filas del Ejército Nacional Bolivariano. Presentador Subteniente Jesús Leonardo Murillo Guerrero, subteniente Leonardo José Moren Carvajal. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Oficiales, señores oficiales subtenientes y alféreces de navío, integrantes de las promociones Generalísimo Francisco de Miranda del Ejercito Nacional Bolivariano, almirante Francisco de Miranda de la Armada Nacional Bolivariana, general de división Carlos Piñaú Arcila de la Aviación Militar Bolivariana, y tercera promoción Batalla de Ayacucho de la Guardia Nacional Bolivariana. Juran ustedes camaradas de armas delante de Dios, delante de la bandera nacional, delante del pueblo venezolano, delante de sus familiares, delante de nuestra Fuerza Armada, delante de la Patria. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir con la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, con las leyes nacional, juran ustedes como juró nuestro padre Bolívar en el Monte Sacro en Roma en 1805, no dar descanso a sus brazos, no dar reposo a sus almas hasta que hayamos logrado la plena independencia de la Patria venezolana, la construcción del Socialismo Bolivariano de este siglo XXI, lo juran ustedes señores camaradas de armas. Integrantes de las promociones [Juro por el Dios de mis padres; juro por ellos, juro por mi honor, juro por la Patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma...] Presidente Chávez Si así lo hicieren que Dios, que la Patria y nuestro pueblo les premien, sino que os les demanden. Este toque de oración les recordará diariamente el juramento que acaban de prestar. [Desfiles de honor de los oficiales recién graduados ante la Bandera Nacional] Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Oficiales recién graduados desenvainen. Sables. Al hombro arrr. De frente arrr. Fin del desfile La escolta de bandera regresa a su sitio de honor en la formación. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Agrupación de parada descansen, arrr. A discreción. Moderador Palabras del Subteniente Alexander José González Fernández en representación de los oficiales graduandos. Subteniente Alexander José González Fernández Agrupación atención firrr. Ciudadano Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadana doctora Luisa Estela Morales, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor Clodosvaldo Russián, presidente del Consejo Moral Republicano, Contralor General de la República; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de la República. Ciudadana doctora Gabriela del Mar Ramírez Pérez, Defensora del Pueblo; ciudadano coronel Ramón Carrizalez Rengifo, vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano general en jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa y distinguidos ministras y ministros integrantes del Poder Ejecutivo; honorable cuerpo diplomático acreditado en la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Rafael Gil Barrios, presidente de la Comisión Permanente de Defensa y Seguridad de la Asamblea Nacional; ciudadano mayor general Carlos Antonio Freites Reyes, comandante General de la Milicia Nacional Bolivariana. Ciudadano mayor general Jesús Gregorio González González, comandante Estratégico Operacional; ciudadano general de división Jacinto Pérez Arcay, jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe; ciudadanos oficiales mayores generales y almirantes, comandantes de los diferentes componentes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, ciudadanos mayores generales y almirantes, jefes de la regiones estratégicas de defensa de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, ciudadano general de división Osvaldo Gutiérrez Reyes, Contralor General de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Ciudadano general de brigada Francisco Rivas Allen, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadanos oficiales generales y almirantes, ciudadano oficiales agregados militares navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país; ciudadano monseñor coronel José Hernán Sánchez Porras, Obispo Castrense Militar; ciudadana licenciada Maleidis Navas de Rangel, Presidenta de la Fundación de Atención Social del Ministerio del Poder Popular para la Defensa; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa alistada, tropa profesional, reservistas y personal civil que laboran en la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Ciudadanos oficiales integrantes de las promociones de la Armada Nacional Bolivariana, segunda promoción Generalísimo Francisco de Miranda, segunda promoción Almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez; general de división Carlos Humberto Piñaú Arcila, tercera promoción Batalla de Ayacucho. Distinguidos oficiales de las Repúblicas de Bolivia, Panamá y República Dominicana, graduados en los institutos militares de la República Bolivariana de Venezuela, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, ciudadano periodistas, camarógrafos y fotógrafos, distinguidas damas, señores. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela A discreción. Subteniente Alexander José González Fernández Es un gran privilegio para mi tener el honor de dirigirme a ustedes en esta oportunidad tan especial, como lo es la graduación conjunta de alféreces y guardiamarinas de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, donde logramos sentir plenamente que el trabajo tenaz doblega el azar y conquista el éxito con mano propia. Hoy estamos asumiendo ser corresponsales junto con todos los venezolanos del desarrollo, de la seguridad y defensa de la Patria, una Patria que como ya señaló Simón Bolívar necesita de hombres robustos, hombres fuertes, acostumbrados a la inclemencia a las fatigas de hombres que abracen la causa y la carrera con entusiasmo, de hombres que vean identificada su causa con la causa pública y quienes el valor de la muerte sea poco menos que el de la vida. En Venezuela se viven momentos de profundas transformaciones en todos los órdenes de la vida nacional, estos procesos de cambio requieren que para llegar a buen término, de una clara definición de los objetivos que se requieren alcanzar, en la elaboración de la visión de futuro de país que queremos. Entendemos que los jóvenes tenemos un papel protagónico y participativo, somos hombres y mujeres de sólidos principios morales, abalados por sentimientos profundos de justicia y solidaridad social, atentos a la realidad, responsables por sí mismo y con nuestros conciudadanos y sin duda estamos comprometidos con los cambios necesarios del país en función de un mundo mejor. Entendemos que es un honor ser subtenientes en tiempos de revolución, estamos entrando a las filas activas de la Fuerza Armada Nacional en un momento estelar de la Patria, un momento en que se libra una verdadera batalla para desarrollar este país, moviendo y actualizando viejas estructuras, oteando desde otras perspectivas donde ante todo el ser humano es el centro vital y preocupación de la sociedad. El estamento militar ha pasado de ser un objeto inerme a ser un sujeto activo de sus propias reformas. La sociedad que pretendemos aspira saldar las enormes desigualdades en lo referente a la distribución de la riqueza y como característica novedosa ha respetado el claro norte de ir disminuyendo paulatinamente la atroz explotación del hombre por el hombre y de la naturaleza, visión ésta propia del modelo capitalista que se impulsó en Venezuela. Hoy por hoy reconocemos dos grandes enemigos a vencer, la exclusión y la pobreza, nosotros desde nuestras trincheras debemos cumplir el mandato constitucional de participar activamente en el desarrollo y junto al pueblo, generar ideas y convertirlas en métodos eficientes, eficientes y efectivos para combatir tales males y con ello materializar el modelo que nuestro Comandante en Jefe ha impulsado denominándolo “Socialismo el siglo XXI”, una propuesta a nuestro modesto juicio viable, innovadora, con alto sentido de la responsabilidad social, donde el más necesitado es prioridad. Sabemos que se requiere del esfuerzo de todos, pero muy especialmente de los jóvenes quienes hemos de ser vanguardia revolucionaria, punta de lanza acerada, que debe perforar hasta llegar al corazón de todos y ayudar a abrir definitivamente la senda revolucionaria militar. Para ellos debemos entender varias cosas, en primer lugar: debemos asumir la disciplina revolucionaria, la cual nace de la conciencia del hombre, de su decisión de asumir la carrera militar, en nuestro caso con todas sus normas, características y problemas asumirlas desde la reflexión y desde la autocrítica, sustentada en un sólido cúmulo de conocimientos que nos mantenga siempre promoviendo el progreso, el desarrollo y el bienestar del otro, es una aptitud que mueve al hombre sin necesidad de supervisión alguna, la cual nos permite disfrutar de cada minuto de nuestras labores y que logra potenciar las capacidades individuales y colectivas. Esa misma disciplina nos alienta como soldados y como tales nos debemos a la Patria que es nuestro bien más sagrado, por ello no debemos olvidar jamás el nombre juramento que hemos hecho en nuestro patio de honor, no olvidemos que somos en esencia de origen antiimperialistas y libertarios, por ello no dudaremos en derrotar a quien pretenda imponernos su voluntad y violentar nuestra soberanía. Problemas y dificultades constantemente existirán, pero es allí donde demostraremos el temple de un soldado profesional, que con mucha proactividad encontrará soluciones donde otros desmayan, porque nuestro norte no indica otra acción que no sea la de vencer y ganar por el bien del colectivo. Tengan la plena seguridad de que no olvidaremos lo que se nos ha enseñado, como líderes militares y conductores de hombres permaneceremos sumidos en las virtudes y valores éticos y morales, que son y serán los pilares fundamentales del éxito en nuestra carrera: la lealtad, el honor, el compañerismo, la sencillez, la perseverancia, la responsabilidad, la honestidad, el coraje y la integridad que darán cuenta al final de excelencia bajo la cual nos han formado. Esto está concatenado en forma directa con las cinco características del líder que nos mencionó nuestro General en Jefe, Ministro del Poder Popular para la Defensa, Gustavo Reyes Rangel Briceño recientemente. En primer lugar, un líder debe tener ideas claras, que le permitan establecer objetivos, estrategias y metodologías capaces de hacerle llevar sus hombres al éxito seguro. En segundo lugar, el líder debe tener discreción, pues la prudencia muestra no sólo su sapiencia hablando en el momento preciso, sino hablando de lo útil, lo verdadero, lo necesario, pues no olvidemos que son los vasos vacíos los que hacen más ruidos. La tercera característica a considerar es concentrarnos en ser optimistas, mirar lo positivo, centrarnos en construir, en aprovechar las oportunidades, en mejorar con nuestra labor todo lo que esté al alcance de nuestras manos. El líder debe cultivar el juicio agudo y crítico, esto le ayudará a diferenciar lo urgente de lo importante, y determinar cuando está en el camino correcto, sin dejarse llevar por las falsas lisonjas. Por último, y no por ello menos importante, el líder debe tener que profesar la humildad como principio de vida, nada hacemos al creer que todo lo sabemos, y que todos somos poseedores de la verdad, pues nada más escurridizo que ésta la cual está un poco en cada uno de nosotros, pero con nadie en absoluto. Sin humildad es muy fácil errar, aún sabiendo. Poseemos conciencia moral, la cual nos permitirá hacer acopio de lo antes expresado, y ser capaces de evaluar la actuación humana, podremos entonces, sin titubeos, diferenciar lo bueno de lo malo, lo moral de lo inmoral, la honestidad de la corrupción, y en forma determinante desarrollar nuestra tarea social apoyando al prójimo, misión y fin último de quienes elegimos servir. El ser militar es una forma de servir, una forma de vida, es entrega, es sacrificio, templanza, fuerza moral y espiritual para poner nuestras vidas al servicio de la Patria. Agradecer es uno de los aspectos más importantes en la condición de un ser humano, por ello es un honor y un deber para mí agradecer a quienes nos acompañaron incondicionalmente para alcanzar la culminación de esta meta tan anhelada por cada uno de nosotros, en primer lugar a Dios Todopoderoso por la oportunidad que nos da cada día para labrar nuestros destinos; a nuestros padres quienes fueron, son y serán parte fundamental de estos logros conquistados, y el aliento en nuestro quehacer diario; a nuestros institutos de formación los cuales se han mantenido a través de la historia firmes y diligentes ante las dificultades, sabiendo combinar con destreza, tradiciones y experiencia, sin dejar de adaptarse a los nuevos tiempos, de la forma más equilibrada posible, ellos han contribuido grandiosamente a brindar luces cuyo resplandor ha permitido vencer las sombras. A nuestros directores, oficiales, profesores y jefes de curso, por su invalorable aporte a nuestra formación profesional, a todo ello nuestro agradecimiento, lealtad y cariño. Sé que habrá escépticos entre nosotros, críticos e inconformes, pero estoy seguro que acallarían sus peros si pudieran oír por un instante, si pudieran sintonizar por un segundo el mágico acorde de nuestros corazones latiendo al unísono, con un sólo acento y una sola voz, corazones provenientes de los distintos rincones de esta tierra de gracia, diciendo: Patria mía, a ti me debo y a ti me doy, en ti fundo mi honor y mi destino, por ti estoy aquí. Ese es el alo que definitivamente justificará todos nuestros actos de hoy en adelante. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] Periodista Amigos, escuchaban ustedes las palabras del subteniente Alexander José González en representación de sus compañeros graduandos. Jefe de la agrupación de parada Agrupación atención ¡Firrr! Presentador Palabras del ciudadano Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Jefe de la agrupación de parada Agrupación de parada, atención ¡Firrr! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mande a discreción señor general. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela ¡A discre...ción! Presidente Chávez Agrupación atención: ¡Firrr! Cuando mande a discreción se arreglan en su puesto: ¡A discre...ción! Arreglarse. Vamos a darles un aplauso a los cadetes por su marcialidad en una larga parada como ésta, y a los soldados allá, a las tropas del Ejército, de la Marina, de la Aviación, la Guardia Nacional, a toda la agrupación de parada... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Firmesss! Pasar alineen: ¡Arrr! Vista al... fren. ¡A discre...ción! Buenas noches a todos, buenas noches a todas, señora presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, señor Contralor General de la República, señora Fiscal general de la República, señor vicepresidente del gobierno, señora Defensora del Pueblo, señores ministros, ministras; señor ministro de Defensa, generales, almirantes de Alto Mando Militar, oficiales generales, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, cadetes, tropas, músicos militares, invitados especiales, embajadores, agregados militares de los países acreditados en Venezuela, señores de los medios y de la prensa. Hoy es 9 de diciembre y ya se ha dicho esta tarde, esta noche, aniversario de Ayacucho. Ayacucho dice un gran patriota e intelectual puertorriqueño, Eugenio María Hostos, escribió por allá por 1870, ruego pongamos atención a la fecha, 1870, este patriota puertorriqueño, Eugenio María Hostos escribió un formidable ensayo titulado sencillamente Ayacucho. Recordemos que Ayacucho es una montaña alta allá arriba, altota la montaña, como canta Alí Primera, hasta allá llegó el Ejército unido Libertador, es decir, el pueblo unido hecho ejército, abatir el último reducto del poder imperial de España en estas tierras suramericanas, hasta allá llegaron los hombres y las mujeres del Orinoco, del Caribe, de la sabana de Venezuela, de la Nueva Granada, de Centroamérica, de Quito. Venezuela, Nueva Granada, Quito, allá se consiguieron con los peruanos, con los futuros bolivianos, allá se consiguieron con los argentinos, los uruguayos, los paraguayos, y dieron un día como hoy en 1824, la última gran batalla de independencia contra el imperio español, y sabemos quien la comandaba, un muchacho de 29 años, 29 años tenía Antonio José de Sucre cuando comandó en jefe en Ayacucho, en el Cerro Cóndor Cunca, allá arriba, allá arriba en la montaña. Eugenio María Hostos escribe lo siguiente, muchachos y muchachas de las promociones que hoy recibieron sus sables de subteniente, de alféreces de navío y se han graduado este día histórico de Ayacucho, hijos de esta Patria, hijos de Bolívar, hijas de Bolívar, sable en mano, listos a defender la integridad y a seguir empujando la independencia nacional. Oigan, leo, de Eugenio María Hostos: “A los ojos de una historia filosófica, Ayacucho empezó en 1533...” Uno pudiera decir también que en 1492, es lo que quiere decir Hostos, a los ojos de una historia filosófica, es decir, plena, profunda, raizal, Ayacucho comenzó cuando llegaron los barcos conquistadores de Cristóbal Colón, “Ayacucho empezó en 1533 (dice Eugenio María Hostos) a los ojos de la crítica, Ayacucho empezó en 1810, sólo a los ojos mal abiertos de la narrativa, empezó y acabó el 9 de diciembre de 1824.” Y luego prosigue diciendo: “1533, 1810, 1824, tres cifras que compendian la historia colonial de Suramérica, proporción aritmética que sintetiza una proporción social política, moral e intelectual...” Proporción aritmética, y sigue diciendo: “1533 es a 1810, como 1810 es a 1824, porque la conquista aniquiladora...” Fíjense bien este concepto compatriotas, familiares que plenan este Patio de Honor, madres, padres, novias, novios, hermanos, hermanas, a ustedes un saludo muy especial, dignos integrantes de ese pueblo, ese pueblo venezolano que viene a celebrar hoy la graduación de sus hijos, de los hijos de la Patria, de los soldados, del socialismo, los soldados de la revolución, los soldados de la independencia, como bien lo decía este joven subteniente Alexander González en un maravilloso discurso, 40 años casi llevo yo en este Patio, hiendo y viniendo, y así como se lo dije al subteniente Alexander González lo digo antes ustedes, uno de los mejores discursos, por no decir el mejor que he oído en casi 40 años en este Patio de Honor, lo acabamos de oír ahora mismo, y tenía que ser un subteniente de las promociones del socialismo, una nueva corriente de soldados de la Patria nueva y grande que aparece en el horizonte. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Que Dios los bendiga muchachada nueva, muchachada heroica, juventud militar a la que yo soldado ya poniéndose viejo, sin embargo me sentiré pertenecer toda mi vida, porque de ahí nací yo, de la juventud militar de mi Patria, y orgulloso me sentiré toda mi vida de ser un soldado de esta Patria, un soldado de este pueblo; eso es como ustedes muchachos, lo que yo soy en esencia, soldado, y me sentiré toda la vida subteniente, cadete de este patio y de estos patios, de este pueblo y de esta Patria... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense lo que dice Hostos, una proporción, ministro Navarro usted que es matemático, que está utilizando el lenguaje de la matemática, el historiador, 1533, repito que yo pudiera decir 1492, es a 1810, lo que 1810 es a 1824, es un solo jalón histórico pues. Pero luego él viene y conceptualiza, fundamenta y dice: “porque la conquista aniquiladora debía producir una revolución proporcional a ella...” La conquista de 300 años, yo quiero recordar esto señores generales, almirantes, familiares, mi general Pérez Arcay, quiero recordar esto: cuando llegaron los barcos conquistadores de España, de Portugal y de la Europa imperialista de aquellos años, a las costas de nuestra América, desde el río Bravo o grande hasta la Patagonia, vivían en esta tierra entre los indios aztecas, los mayas, los caribes y toda las razas y etnias de esta tierra timotocuicas, cumanagotos, guajiros, los caracas, los teques, los chibcha, los jirajara, la familia caribe, la gran familia caribe, la gran familia azteca, la gran familia maya, la gran familia guaraní y la gran familia aymara, la gran familia inca, mapuche, aquí vivían casi 100 millones de indios, de hombres y mujeres, niños y niñas de nuestro pueblo aborigen, casi 100 millones, como lo señala Eduardo Galeano en sus investigaciones históricas, y muchos otros historiadores, eso está escrito. Bueno, 150 años después sobrevivían huyendo entre los montes, los más de ellos esclavizados muriendo de hambre y de enfermedades, que daban apenas 3 millones de aborígenes, 3 millones de casi 100 millones, genocidio, masacre, y todavía algunos se atreven a hablar de la colonización, de la civilización, de la modernización de este Continente; debemos acusar al genocidio, algún día Europa debería pedir perdón a la historia, la Europa civilizada y gran, debería pedir perdón. Pues lo que dice Hostos es precisamente eso de una manera magistral, filosófica, matemática, profunda, la conquista aniquiladora debía producir una revolución proporcional a ella, a la conquista, tan grande aniquilamiento tenía que producir una grande, una inmensa revolución. Y más adelante dice: “Y ella, la revolución debía un triunfo proporcional a sus inmensos fines, a su inmenso esfuerzo, esa revolución necesitaba un gran triunfo, esa revolución obligatoriamente tenía que generar un gran triunfo proporcional a ella, proporcional a sus objetivos, a sus fines, a su búsqueda, a su heroísmo, el gran triunfo de Ayacucho. Ahora, uno pudiera seguir hilando con la filosofía, con la matemática y con la historia para hacernos una pregunta esta noche jóvenes subtenientes, alféreces de navío, alféreces, guardiamarinas y cadetes, compañeros y camaradas de armas, magistrados, ministros, hombres y mujeres de nuestro pueblo, jóvenes; uno pudiera preguntarse hoy parafraseando a Hostos, pudiéramos preguntarnos qué es si 1810, o si 1492 fue o es a 1810 lo que 1810 es a 1824, preguntémonos qué es 1824 a 2008, qué es. Sencillamente la revolución de independencia no concluyó en Ayacucho, la Revolución de Independencia no ha concluido. La Revolución de Independencia todavía se debe un gran triunfo a la altura de las montañas de Ayacucho, a la altura del heroísmo de este pueblo, por tanto podemos decir en este patio, jóvenes, juventud militar de la Patria, que Ayacucho no ha terminado, que Carabobo no ha terminado, que Junín no ha terminado, la Revolución no ha terminado... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y yo no estoy para nada exagerando, utilizando retórica, no. Miren, este libro, lean mucho jóvenes subtenientes, yo sé que ustedes son aficionados al estudio, a la lectura, les gusta, háganlo, sigan estudiando que ahora es que comienza la vida. Este libro lo escribió Simón Rodríguez por allá por 1828 cuando las oligarquías de Caracas, de Bogotá, de Quito, de Lima, arremetían contra Bolívar de manera salvaje, llamándolo tirano, loco, dictador, otro Napoleón. Salió Simón Rodríguez con su pluma a defender a su alumno, su hijo pródigo, su compañero, su libertador, y precisamente Simón Rodríguez le habla aquí a los jóvenes militares de aquel entonces porque el título de este libro es todo un estudio, todo un tratado de ética y de política, este libro se llama “El Libertador del mediodía de América y sus compañeros de arma defendidos por un amigo de la causa social”, y él le habla aquí a los militares de la independencia, llamándolos a defender a su libertador, le habla aquí a los pueblos llamándolos a defender a su libertador, a defenderlo de la guerra psicológica, de la infamia, de la ignominia que al final triunfó la mentira. Al final Bolívar se quedó casi solitario, y así lo dice en su última proclama en Santa Marta como sabemos, dirigiéndose a los pueblos de Venezuela, de la Nueva Granada, de Quito, les dice: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hallaron lo que me es más sagrado: mi reputación y mi amor a la libertad...” Lograron confundir a los pueblos las oligarquías, lograron confundir a muchos soldados, y es cuando Simón Rodríguez sale en defensa de Bolívar de manera maravillosa, de manera magistral. Dice Simón Rodríguez entre otras cosas lo siguiente: “Si fuese posible (estoy leyendo a Simón Rodríguez) recoger los hechos de cada soldado, la historia de la revolución pasaría por apócrifa, sólo para los que han visitado la América del Sur sería verdadera, y esto cifrarían en dos palabras el mérito de los caudillos... Esas dos palabras son ideas y milicia. Dice Simón Rodríguez: “Ideas y milicias...” Y termina diciendo: “Qué creación, ideas y milicias, qué creación...” Luego más adelante, que es lo que quiero subrayar, él sale en defensa de Bolívar y dice: “Los pueblos del mediodía de América deben ver en Bolívar un padre y hermanos en sus soldados, porque no sólo atacaban a Bolívar sino a sus soldados, a los soldados de Bolívar, no será un ejército de gaceteros el que los defienda (oigan bien esto, además con qué fina ironía) si Bolívar y sus compañeros los abandonan.” Y eso fue lo que al fin ocurrió, Bolívar y los verdaderos libertadores fueron borrados del mapa, perseguidos, acosados, asesinados como Sucre en Berruecos cuando tenía 35 años apenas, neutralizado como Urdaneta, lanzados al ostracismo como el mismísimo Simón Rodríguez, como la mismísima Manuela Sáenz, la generala Manuela, todos, y el Ejército Libertador que siguió a Bolívar, fue licenciado, fue dispersado, fue eliminado. Dice Simón Rodríguez hablando precisamente jóvenes subtenientes y alféreces de navío: “La guerra de la independencia no ha tocado a su fin, es una tregua insidiosa y se preparan los nuevos asaltos. La suerte social de los pueblos está en manos de sus representantes, sigue diciendo, su defensa está en los brazos de cada ciudadano que se arma. Si la disciplina cultiva el valor y forja buenos soldados, un buen jefe lo da, la fortuna...” La Revolución de Independencia no ha tocado a su fin, y más adelante dice: “La América española...” Bueno, antes dice esto: “El hombre de la América del Sur es Bolívar, se empeñan sus enemigos en hacerlo odioso o despreciable y arrastran la opinión de los que no lo conocen. Si se les permite desacreditar el modelo, no habrá quien quiera imitarlo, y si los directores de las nuevas repúblicas no imitan a Bolívar la causa de la libertad está perdida...” Simón Rodríguez, 1828. Al final destrozaron la columna central, destrozaron la referencia central, destrozaron la piedra fundamental de la Patria nueva, destrozaron el nervio, la columna vertebral, el impulso moral se llamaba Simón Bolívar, al final lo destrozaron, y destrozando a Bolívar, destrozaron la Patria, destrozaron al pueblo, barrieron a estos pueblos de nuevo las oligarquías que nacieron y el nuevo colonialismo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Rodríguez salió en su defensa pero la causa estaba perdida, por ahora, más adelante dice: El general Bolívar ve las cosas en grande como hombre público, la nimiedad es propia del gobierno económico, los detalles, en verdad o es verdad que para ocuparse exclusivamente en negocios de pura política es menester contar con las cosas pequeñas ya establecidas y corrientes en esto difieren de la América Española la Europa y los Estados Unidos, en la revolución de los angloamericanos y en la de los franceses, los gobernantes no tuvieron que pensar en crear pueblos sino en dirigirlos. En cambio, dice, la América española pedía dos revoluciones, dos a un mismo tiempo, la pública o política y la económica, las dificultades que presentaba la primera, la política eran grandes, el general Bolívar las ha vencido, ha enseñado o excitado a otros a vencerla los obstáculos que oponen las preocupaciones a la segunda a la económica, son enormes. El general Bolívar emprende removerlos pero a él quieren destruirlo y al final, al final lo destruyeron. Marco apropiado este patio de honor, esta noche del 9 de diciembre cuando ya se siente el frío caraqueño reinar en este valle, cuando nos aproximamos a la Navidad en este día de graduación para hacer estas reflexiones, no sobre la historia pasada, camaradas de armas, muchachos, muchachas, compatriotas. Son reflexiones sobre lo que estamos viviendo hoy sobre la vida hoy, sobre el cada día, la Revolución que no terminó en Ayacucho, la Revolución que se hundió ha rebrotado en esta tierra y siéntanse ustedes -como lo dijo el subteniente González- orgullosos de ser subtenientes con el sable y la espada de Bolívar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Para continuar la obra de la Independencia de la Patria, la independencia de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy como ayer un ejército de gaceteros arremete contra nosotros. Hoy como ayer los realistas de ayer, los pitiyanquis de hoy, las burguesías, las oligarquías arremeten contra los soldados. Yo sólo uno de ellos, el teniente coronel, los sargentones que él manda ¡arremeten contra la dignidad de los hijos de Bolívar! Un ejército de gaceteros no va a derrotar ¡a un ejército de patriotas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A un pueblo de patriotas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El padre Bolívar lo dijo, precisamente entendiendo que no iba a poder cristalizar el proyecto de independencia plena, política, social, económica y entonces dijo un día, dijo en una ocasión: “El gran día de Suramérica aún no ha llegado...” bueno, han pasado casi 200 años, el gran día de Suramérica ha llegado, nosotros no podemos dejarlo pasar, éste es el día, éste es el siglo, éste es el momento de la gran independencia suramericana, de la gran independencia venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hagámosla realidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Salen ustedes pues, salen ustedes después su período de formación a la batalla, muchachos, muchachas. Esta graduación de hoy, además hay que decirlo, forma parte del mismo hecho de la Revolución como producto de las leyes habilitantes tan atacadas por la oligarquía y el ejército de gaceteros, antibolivarianos, apátridas, contrarrevolucionarios una de las leyes habilitantes precisamente de hace un año fue la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional y entre otros cambios allí previstos está el retornar a los cuatro años de formación básica para un oficial de comando de nuestra Fuerza Armada, oficial de comando dije porque también en esa misma ley habilitante acordamos, decidimos transformar el grado de suboficiales, profesionales de carrera en oficiales técnicos y ya el reglamento respectivo está aprobado, debe ir mañana a Consejo de Ministros para ser aprobado y de allí a la gaceta oficial, para que en el mes de enero comencemos con el primer curso, el primer curso de la transición de los señores suboficiales profesionales de carrera a oficiales técnicos como establece la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que se gradúan ustedes en cuatro años y medio y la promoción que está actualmente o las promociones que están actualmente en tercer año ¿hay algunos aquí de tercer año? Ajá ¿cuándo ascienden ustedes a cuarto año? ¿mañana? Mañana ascienden a cuarto año y se gradúan en julio, salen en julio para acoplarnos y de ahí en adelante volvemos a las promociones de cuatro años y las instalaciones de lo que fue la Escuela Básica de la Fuerza Armada en Maracay pasan a ser la Escuela de Formación de Oficiales Técnicos de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son cambios, cambios de la estructura, hemos acordado también la creación de las regiones estratégicas de defensa integral que ya están activadas, hemos creado el nuevo grado de mayor general y hemos ascendido recientemente tanto al comandante del comando estratégico operacional, los comandantes de componentes y los jefes de regiones militares al grado de mayor general. Luego hoy también hemos hecho ese acto para estandarizar las jerarquías de las tropas profesionales de todos los componentes, así que los señores guardias nacionales se equiparan ahora en jerarquía a las tropas profesionales del Ejército, de la Marina y de la Fuerza Aérea que están pendiente. Mañana es Día de la Fuerza Aérea, mañana estaremos en la base aérea Manuel Ríos en El Sombrero celebrando el Día de la Fuerza Aérea Bolivariana desde ya les adelanto mis felicitaciones. Lo mismo puedo decir que ya está en revisión final la nueva organización del ministerio del Poder Popular para la defensa como elemento administrativo y rector del área de defensa y seguridad del país y la parte operacional, la parte operativa pues está en manos del comandante estratégico operacional, ésta era una vieja aspiración de quienes conocemos la Fuerza Armada desde hace tanto tiempo y conocemos el alma de la Fuerza Armada, se había creado en verdad una estructura muchas veces inoperante donde se superponían lo operativo con lo administrativo, ahora estamos colocando las cosas en su lugar. El ministerio de defensa rige lo administrativo y el comandante estratégico operacional rige lo operativo, lo táctico, las actividades y operaciones propiamente de defensa y seguridad de la Nación. Bien luego hay que recordar que hemos también ampliado el límite de edad de servicio hasta los 60 años y el tiempo máximo de servicio 30 años hasta el grado de coronel o capitán de navío, los generales de brigada o contralmirantes podrán permanecer hasta los 33 años y los generales de división o vicealmirantes hasta los 36 años de servicio. Un general o en jefe o almirante en jefe llegará entonces a casi 40 años de servicio, son cambios en la estructura pero que han venido acompañados en estos diez años con cambios en la filosofía, en la doctrina militar, en la filosofía que rige nuestra Fuerza Armada que no es otra que la filosofía, que la doctrina liberadora, revolucionaria, independentista de Francisco de Miranda, de Antonio José de Sucre, de Simón Bolívar de los que nos dieron la Patria, de los que nos señalaron el camino, soldados, milicias e ideas, soldados y pueblos ¡qué creación! Qué creación. Hoy además un día histórico, un día histórico en la vida nacional además de la graduación de estas promociones de subtenientes y alféreces de navío esta tarde un grupo de 146 diputados y diputadas de la Asamblea Nacional han presentado a ese cuerpo constituyente, a ese cuerpo de representantes del pueblo la propuesta de enmienda constitucional. Una enmienda necesaria para despejar el horizonte político del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se está llevando paso a paso el proceso y estoy seguro que nada ni nadie podrá alterarlo, ya comenzaron, por supuesto, comenzó la ofensiva de los contrarrevolucionarios, la ofensiva apátrida, la ofensiva de la burguesía, de la oligarquía, la ofensiva de esa clase... vamos a llamarlo así, de venezolanos y venezolanas que se acostumbraron a manejar el país a su antojo como lo hicieron durante mucho tiempo. Hay que recordar que durante la IV República se hicieron constituciones y se le hicieron enmiendas a esas constituciones sin consultar al pueblo, sin debatir con nadie, el general Marcos Pérez Jiménez después de haber gobernado al país, después de que su gobierno cayó en 1958 quiso ser senador de la República, pues quienes manejaban la política venezolana sin preguntarle a nadie, ahí en el congreso hicieron una enmienda e inhabilitaron de por vida al general Marcos Pérez Jiménez, no le preguntaron a nadie, no hicieron ningún debate, mucho menos consultaron al pueblo. Hoy como producto y como parte de esta Revolución Democrática y Socialista, nuestra Constitución una de las mejores del mundo está blindada de cualquier capricho personal, de cualquier capricho de un grupo, de una secta o de un grupo político. Hoy en Venezuela para cambiarle una coma, un punto, una letra a nuestra Constitución Bolivariana, nadie puede hacerlo el único que puede hacerlo es el pueblo venezolano en referéndum nacional como va a ocurrir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Como va a ocurrir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comenzando el año 2009, por cierto que de tantas mentiras que lanza la oposición y sus opinadores, una de ellas es que estamos haciendo un fraude constitucional porque ya la reforma fue negada el año pasado y que no se puede presentar de nuevo. Bueno están manipulando, están tratando de engañar, bueno, siempre lo hicieron así, ellos siempre se hicieron expertos en la manipulación, vean, yo les decía algunos compañeros, algunos amigos ahora: He aquí, este librito ¿dónde está la cámara? Mira apunta pa’ acá, hazme el favor, este librito del año pasado son los 69 artículos de la reforma que no fue aprobada, ciertamente no se puede presentar, está escrito en la Constitución durante el mismo período, esta reforma, esta reforma, esta reforma, de esta magnitud 69 artículos. Ahora comparen ésta es la enmienda, vamos a ponerla así. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una hojita es la enmienda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean, ésta es la reforma y ésta es la enmienda, un articulito que se le va a quitar unas palabras ¿cómo van a estar tratando de engañar? Como si fuéramos nosotros unos niños como nieto, el gallito, no que es un fraude ¿qué tienen miedo? ¿le tienen miedo al pueblo? Yo no, yo haré lo que el pueblo diga, lo que el pueblo mande. Si yo he de gobernar hasta el año 2012 o 2013 más bien, eso lo decidirá en primer lugar, digo yo que soy creyente, pues Dios Inshalá, si tengo vida, si tengo salud, voluntad, disposición. Pero aquí digamos hablando en lo terrenal, en lo político si Hugo Chávez este soldado ha de gobernar a Venezuela hasta el 2013 ó más allá del 2013 eso como esto es una democracia verdadera, no lo va a decidir cuatro pitiyanquis o unas estaciones de televisión por más poder que crean tener o unos gaceteros o gacetilleros que tengan periódicos, radios y medios de comunicación, por más poder que crean tener o una burguesía, cuatro burgueses y oligarcas ¡no, no! Eso lo va a decidir el pueblo de Venezuela en referéndum y en elecciones porque esto es una democracia verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una democracia verdadera, aquí no dependemos del Departamento de Estado, ni de poderes transnacionales, ni de pitiyanquis. No, Venezuela hoy es libre y vive una plena democracia, bueno, yo no quiero alargar estas palabras, sólo aproveché para estas reflexiones de nuestro pasado, de nuestro presente y ustedes que son ¡muchachos! Nuestro futuro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachada heroica, muchachada de la juventud militar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...De la juventud nacional, ideas y milicia, milicias e ideas, unión de la Fuerza Armada, unión del pueblo, conciencia de la Independencia, conciencia del momento que estamos viviendo, Venezuela -yo lo dije hace pocos días- allá frente a Palacio había mucha gente, el pueblo fue a celebrar los diez años del triunfo aquel del 6 de diciembre de hace diez años y yo estaba allí elaborando alguna idea, no es poca cosa lo que hemos logrado, estamos muy lejos del objetivo, estamos muy lejos de la meta todavía, nos circundan, nos rodean amenazas, riesgos, peligros en un mundo que está hoy convulsionado por todas partes en lo político, en lo económico, en lo militar, en los valores, en lo ecológico. Hay una verdadera crisis mundial muchachos, estúdienla, véanla, cáptenla porque estamos en el medio de esa crisis mundial de grandes magnitudes, ahora no es poca cosa lo que ha logrado Venezuela en estos años, hace 20 años comenzó esta Revolución con aquella insurrección del Caracazo, hace diez años esa Revolución llegó al gobierno, estamos terminando el primer... el segundo período de la Revolución pero en estos 20 años de 1989 hasta hoy y sobre todo en los últimos diez años de gobierno revolucionario no es poca cosa lo que hemos logrado, Venezuela estaba rezagada, Venezuela era una colonia del imperio norteamericano, era un país empobrecido, arrodillado, explotado, viviendo la mayoría de los venezolanos en la miseria. Hoy después de diez años de Gobierno Revolucionario, Venezuela se ha puesto a la vanguardia de los países que impulsan los cambios en este continente y en el mundo, no es poca cosa lo que hemos logrado en una década de Gobierno Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero cuánto nos falta, cuántas cosas nos faltan por hacer. Por eso es tan importante tener conciencia de lo que estamos viviendo, de lo que está ocurriendo todos los días, por eso es tan importante este evento, esta graduación de 555 nuevos subtenientes, alféreces de navío incluyendo 69 mujeres, vamos a darle un aplauso a esas 69... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Jóvenes, subtenientes, alféreces de navío y a todos estos 555 nuevos subtenientes, alféreces de navío, hijos de la Revolución, ustedes nacieron con la Revolución hace 20 años y han venido creciendo con la Revolución, galopen con ella hacia el futuro, hijos de la Revolución, ustedes nacieron con la Revolución hace 20 años y han venido creciendo la Revolución, galopen con ella hacia el futuro, galopen con esta Revolución socialista junto al pueblo construyendo la Patria nueva, la Patria de Bolívar, la Patria de todos nosotros, la independencia y sólo será posible por la vía del socialismo, el socialismo democrático, el socialismo revolucionario, el socialismo nuevo, el socialismo del siglo XXI, cada día ustedes deben ser más revolucionarios, más revolucionarios, más revolucionarias, más socialistas en lo espiritual, en lo moral, en lo concreto. No olviden, no olviden nunca aquellas palabras del padre Bolívar, otra vez Bolívar no olviden nunca eso. Aquello que Bolívar dice, sigue diciendo, sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Tienen ustedes permiso por un mes diciembre y hasta el 9 de enero... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 9 de enero deben regresar para que reciban la información acerca de las unidades a las que irán ha laborar las regiones militares donde van a trabajar a comenzar este nuevo camino, a comenzar la vida profesional en el Ejército, en la Marina, en la Aviación, en la Guardia Nacional, en las milicias, junto al pueblo siempre muchachos. Merecer las bendiciones de los pueblos, quiero felicitar a los padres, a las madres, a los hermanos, a las familias, a todos los familiares que están aquí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy es un día de mucha felicidad, de mucha alegría. ¡Que viva la alegría! ¡Que viva la felicidad y les aproveche! O aprovecho para adelantarles el deseo más grande de mi corazón, que lo puede recoger en estas palabras: ¡Uh, ah, Feliz Navidad! Buenas noches, felicitaciones Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Agrupación, atención: ¡Firrr! ¡A discre...ción! Presentador Participación de haber concluido el acto por el ciudadano general de Brigada Noel Darío Bermúdez Pirela, director de Inspecciones Operacionales de la Sub Inspectoría General de la Guardia Nacional Bolivariana, y comandante de la agrupación de parada. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Agrupación de parada, atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Vista a la iz...quier. De frente: ¡Arrr! Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Mi Comandante en Jefe, buenas noches, permiso para hablar con usted, le informo que el acto con motivo de la graduación conjunta del personal de alféreces y guardiamarinas de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el cambio de jerarquía del personal de tropa profesional de la Guardia Nacional Bolivariana ha concluido, solicito su autorización para retirar la unidad de parada una vez rendidos los honores correspondientes. ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. De Frente: ¡Arrr! Vista al fren... Descansen: ¡Arrr! A discre...ción. Presentador Honores a la Bandera Nacional. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Agrupación de parada, atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Con vista a la Bandera Nacional, atención presente: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo] Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela ¡A discre...ción! Presentador Honores al ciudadano Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Agrupación de parada, atención: ¡Firrr! ¡Al hombro: Arrr! Con vista al ciudadano Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención presenten: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo] Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela ¡Al hombro: Arrr! ¡Descansen: ¡Arrr! A discre...ción! Presentador Conformación del callejón de honor. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela ¡Agrupación de parada, atención: ¡Firrr! ¡Al hombro: arrr! Para la conformación del callejón de honor: ¡A la izquier...! ¡De frente... arrrr! Presentador Retirada del Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Periodista de VTV Bien, amigos de Venezolana de Televisión, y con estas imágenes desde el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela y de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional Bolivariana, momentos en los que el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez se despide de las personas que estuvieron presentes en este acto de graduación conjunta de alféreces y guardiasmarinas de los 4 componentes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. El Presidente se despide entonces de todos y cada uno de estos jóvenes, 555 en total, y nosotros despedimos esta transmisión especial que pudieron disfrutar a través de Venezolana de Televisión.