Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! [aplausos]. Presentadora Señoras y señores para todos y todas muy buenas noches. Sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo de la 7ma. promoción de bachilleres integrales de la Misión Ribas. Himno Nacional, interpretado por la Coral Sinfónica Infantil del Sistema Nacional de Orquestas, dirigidos por la profesora Maibel Troya. Asistentes ¡Se queda, se queda! ¡El Comandante de queda! ¡Se queda, se queda! ¡El Comandante de queda! ¡Se queda, se queda! ¡El comandante de queda! [algarabía]. ¡Y no se va, no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, no se va! ¡El Comandante no se va! [algarabía]. ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! [aplausos]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora Proyección del audiovisual Brigada Internacionalista de Trabajo Voluntario de la Misión Ribas. [Audiovisual de la Brigada Internacionalista de Trabajo Voluntario de la Misión Ribas] Narradora Hoy se gradúan 37 mil nuevos vencedores y vencedoras de la Misión Ribas, quienes con orgullo obtienen su título de bachiller integral para continuar dando la batalla por la construcción del socialismo en nuestro país. En cinco años la Misión Ribas ha tenido la ardua tarea de capacitar a más de 547 mil bachilleres integrales en todo el territorio nacional. Actualmente la Misión Ribas tiene presencia en las poblaciones indígenas, en los centros penitenciarios y las guarniciones, incorporando al sistema educativo a más vencedores y vencedoras en toda Venezuela. De esta manera la Misión Ribas continúa su labor de inclusión de educativa, dando la oportunidad a todos los venezolanos de culminar sus estudios. Además la Misión Ribas cuenta con 24 mil 331 vencedores y vencedoras que forman parte de Ribas Técnica, que consiste en la formación de técnicos medios en diversas áreas industriales. En la República de Argelia se encuentran 84 vencedores recibiendo formación en gas y petróleo, y un importante número de vencedores y vencedoras forman parte del cuerpo combatiente de la Reserva. También 100 vencedores formaron parte de la primera Brigada Internacionalista de Trabajo Voluntario, que realizó las labores de reconstrucción y reparación de 31 escuelas que sufrieron daños por el paso de los huracanes por la isla de Cuba, beneficiando así a 8 mil 82 infantes, quienes ahora podrán seguir asistiendo a sus centros educativos. Hoy felicitamos a los vencedores y vencedoras de la Misión Ribas, quienes han logrado superar las sombras de la exclusión, constituyendo un nuevo sistema revolucionario de educación incluyente piara la liberación. En este momento la Revolución nos hace un llamado para que demos un paso al frente en defensa de nuestro líder y de la posibilidad socialista para la humanidad. Es por ello que vencedores egresados y miembros de la familia Ribas nos hemos constituido en frente y bastión para apoyar firmemente la enmienda que lleva adelante la Asamblea Nacional y para decirle a los del imperio que ni nuestra misión ni nuestro líder son negociables, porque son la esencia del socialismo. Seamos como Ribas, patriotas y vanguardia en la Revolución. [Fin del audiovisual] Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del ciudadano Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Muy buenas noches. Asistentes ¡Buenas noches! Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Comandante Presidente Hugo Chávez, compañeros ministros Héctor Navarro, Luis Acuña; compañero Orlando Ortegano, demás compañeros que están en esta sala, vencedoras y vencedores de la Misión Ribas. Asistentes [ovación]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Esta noche tenemos un acto nuevamente con un profundo sentido humano y revolucionario, un acto donde se está graduando nuestra 7ma. promoción de vencedores y vencedoras de la Misión Ribas, 37 mil hombres y mujeres que pasan ahora a incluirse a las nuevas etapas de nuestras misiones educativas, son incluidos ahora al sistema educativo nacional. Nuestra misión, compañero Presidente, cumplió el pasado 17 de noviembre cinco años, desde su fundación, y queríamos... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Queríamos señalar que la mejor manera de celebrar con nuestro pueblo ese quinto aniversario fue activándonos en las batallas que hemos venido dando en todo el territorio nacional, y el pasado 23 de noviembre, en defensa de nuestra Revolución en todo el territorio nacional. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Nosotros podríamos hacer un breve balance de nuestra misión, nuestra misión es difícil valorarla sólo desde el punto de vista cuantitativo, es fundamentalmente un hecho cualitativo, pero es también fundamentalmente un hecho extraordinario. Ya decía el Che Guevara que cuando los hechos extraordinarios se convierten en cotidianos, entonces estamos en presencia de una Revolución. Nuestra misión comenzó en el año 2003, matriculando 1 millón 241 mil hombres y mujeres, que producto de un censo nacional determinamos que estaban excluidos del sistema tradicional de educación, estaban excluidos de nuestro sistema educativo nacional. Hemos, hasta el mes de febrero del 2008, graduado 547 mil vencedores y vencedoras en las distintas cohortes y graduaciones que hemos hecho. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Tenemos actualmente 517 mil 585 vencedoras y vencedores, tenemos 200 mil vencedoras y vencedores con becas asignadas, tenemos un cuerpo de coordinadores, facilitadores y voluntarios de 41 mil 440 hombres y mujeres, en una estructura a nivel nacional que está articulada por estado, por municipio y por parroquia, llegando hasta los planteles. Tenemos planteles funcionando actualmente en el orden de 11 mil 663, 29 mil 440 facilitadores incorporados, 29 mil 444 ambientes funcionando; tenemos 2 mil 94 vencedores estudiando en penitenciarías en este momento, tenemos egresados de los centros penitenciarios como vencedoras y vencedores de la Misión Ribas, 216 compañeros; tenemos 195 estudiantes de Medicina Integral en la hermana República Socialista de Cuba; tenemos 9 mil 121 vencedores indígenas incorporados, tenemos una prosecución y un enlazamiento de nuestras misiones, como usted ha orientado Presidente, donde tenemos 117 mil hombres y mujeres egresados de la Misión Robinson, que están ahora en la Misión Ribas, y tenemos 236 mil 792 vencedoras y vencedores de la Misión Ribas, que están prosiguiendo sus estudios en la Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Tenemos, según lo orientó usted, nuestra Misión Ribas Técnica, donde los vencedores y vencedoras que han culminado su programa de bachilleres integrales, ahora están en dos años para su formación técnica al trabajo. Asistentes [algarabía y ovación]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ahí ya tenemos, compañero Presidente, tenemos 24 mil 331 vencedores y vencedoras; tenemos, y eso es un paso novedoso y queremos saludarlo, estudiantes de la Misión Ribas en nuestras guarniciones militares, la Misión Ribas está dictándose ahora en nuestras guarniciones. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Tenemos 6 mil 949 estudiantes en las guarniciones, tenemos compañeros estudiantes que están ya formándose en la parte técnica en el exterior, en países hermanos, en ese caso en la República de Argelia, 84 compañeros que están en su curso de formación en las áreas de gas y petróleo; y tenemos 5 mil 673 vencedores y vencedoras de la Misión Ribas que han integrado el cuerpo combatiente de la Reserva de la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Nuestra Misión, Presidente, tiene un fuerte componente femenino, el 70 por ciento de las vencedoras y vencedores, el 70 por ciento de nuestro componente son mujeres. Asistentes [ovación]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Y nuestra misión ha venido avanzando desde el punto de vista de la conciencia y la acción, con mayor calidad política en el seno de nuestra sociedad, y queríamos saludar, y hoy usted entregará el estandarte a la Brigada Internacionalista Argimiro Gabaldón... Asistentes [aplausos] ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Que estuvieron, Presidente, haciendo trabajo voluntario en la hermana República de Cuba, para ayudar al hermano pueblo cubano a superar los desastres causados por los huracanes que lo azotaron en meses recientes. De manera tal, y ya para concluir, yo quería resaltar que además de estos números, que a todas luces son extraordinarios, la Misión Ribas es sin lugar a dudas una concreción, un desarrollo de nuestra Revolución. Nosotros tenemos muchísimas evidencias de la Revolución en nuestro país, y una de ellas, probablemente de las más importantes, es el desarrollo de las misiones, las misiones de salud, las misiones educativas, las misiones de alimentación, porque las misiones muestran el verdadero rostro de nuestra Revolución, una Revolución que está atendiendo lo más importante de toda Revolución, el ser humano, su espiritualidad. Y en los ambientes de las misiones, y en los ambientes de la Misión Ribas, de la Misión Sucre, de la Misión Barrio Adentro, de la Misión Alimentación, de la Misión Robinson, Guaicaipuro, de todas nuestras misiones, se está construyendo la nueva espiritualidad de nuestra Revolución, una espiritualidad necesaria, donde imperan los valores de la solidaridad, del trabajo, del interés colectivo, del amor por el prójimo, son los valores del socialismo. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez De manera tal que nuestras misiones tienen un altísimo componente revolucionario, nuestras misiones atienden el terreno de la espiritualidad, en el seno de ella se construye el espacio para que las relaciones novedosas de la Revolución surjan y se potencien, en nuestras misiones se construye al hombre nuevo, el hombre nuevo del que tanto habló el Che Guevara, el hombre nuevo del socialismo. De manera tal que la Misión Ribas es un hecho de la Revolución, y nuestros vencedores y vencedoras están profundamente conscientes de que si no estuviera en marcha una Revolución estos espacios no existirían. Pero creo que es unánime cuando yo señalo, y los vencedores y las vencedoras lo expresan públicamente, que estas misiones y la Misión Ribas en este caso particular, se la debemos al Comandante Chávez. Asistentes [ovación]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Que la Revolución, liderizada por nuestro Comandante, ha hecho posible misiones, y estas misiones son producto de la dirección, del esfuerzo, del empeño, del impulso y de la preocupación cotidiana de un hombre, nuestro Comandante en Jefe el Presidente Chávez. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Yo puedo dar fe, si me permite Presidente en lo que voy a expresar, puedo dar fe personalmente, directamente, del empeño de nuestro Presidente en nuestras misiones, todos los ministros y compañeros que estamos al frente de las misiones sabemos cómo nuestro Comandante presiona, impulsa, se preocupa por el desarrollo de las misiones, por la calidad de nuestras misiones, por el destino de los hombres y mujeres que transcurren en las misiones, por el futuro de todos nosotros. El Comandante Chávez es el artífice de las misiones, el Comandante Chávez es la guía indiscutible de nuestra Revolución. De manera tal que nosotros nos queremos reunir aquí no solamente para celebrar una graduación, no solamente para celebrar los avances de nuestra misión, sino fundamentalmente para expresar a todo el país, a toda nuestra sociedad, el apoyo irreductible a nuestro Comandante el Presidente Chávez. Asistentes [algarabía] ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Queríamos manifestar hoy aquí, en este cálido y hermoso acto, nuestra disposición, nuestro compromiso y nuestra determinación a defender a nuestro Comandante, a impulsar nuestra Revolución, en un acto político de profunda lealtad al jefe de este proceso, de profunda lealtad al jefe de esta Revolución. Asistentes [algarabía]. ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez A nuestra misión, nuestra querida Misión Ribas, nuestros espacios llenos de tanto amor, de tanta determinación, de tanta conciencia política, nos inspira la palabra y el ejemplo de nuestro padre Libertador Simón Bolívar, nos inspira el ejemplo de nuestra mártir heroico José Félix Ribas, pero nos inspira profundamente las posiciones valientes del Presidente Chávez en apoyo a nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Queremos que hoy quede claro la Misión Ribas no se negocia, nuestro Comandante no se negocia, nosotros estamos irreductibles en defensa de la Revolución. Y que sepan nuestros enemigos, nuestros poderosos enemigos internacionales, los enemigos del pueblo, les decimos aquí la Misión Ribas está en la calle, está en combate, está en movilización general para respaldar la enmienda constitucional, para defender la dignidad de nuestro pueblo, el futuro de nuestro país y a nuestro Comandante Chávez. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias, compañeros. Asistentes [algarabía y aplausos]. ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presentadora Entrega de títulos a cinco bachilleres integrales de la Misión Ribas. Moraima Eredis Martínez, lugar de nacimiento San Fernando de Apure, estado Apure, edad 38 años; soltera, madre de cuatro hijos. Trabaja voluntariamente en la Misión Ribas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, Moraima da la vuelta un segundo aquí. Vamos a darle un aplauso a Moraima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú eres apureña. Moraima nació... Asistentes ¡Apure, Apure, Apure! ¡Apure, Apure, Apure! Presidente Chávez ¡Apure! Ustedes saben cómo yo amo a Apure. ¡Apure, Apure, Apure! Moraima nació en San Juan de Payara, allá donde nació... mucha gente ha nacido allá, pero un gran patriota... ¿Cómo se llamaba...? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Negro Primero. Presidente Chávez Dilo tú misma. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Negro Primero. Presidente Chávez El Negro Primero, Pedro Camejo, nació allá en San Juan de Payara. Hace poco yo pasé por Payara, San Juan de Payara, fui al monumento de Marisela. ¡Ay! ¡Llano, llano, llano! ¡Llano, quién te tuviera! Bueno, Moraima, apureña, pero viviendo en Puerto Ayacucho. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Sí. Presidente Chávez Puerto Ayacucho, tierra bonita y buena también. Se graduó de bachiller integral. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y aquí le estamos entregando su título, con el rostro de Simón Rodríguez. Zona Educativa, Bachiller Integral Moraima Martínez, San Juan de Payara. Bueno, ¿qué tal?, ¿qué dices tú, Moraima? ¿Cómo te sientes ahora de bachiller integral? ¿Tú tenías ya sexto grado? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Sí, yo tenía sexto grado... Presidente Chávez ¿Y lo sacaste en Payara? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez No, yo vivía en Caracas. Presidente Chávez ¡Ah! Vivías en Caracas, tú sí has dado vueltas por ahí por este mundo. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Sí [risa]. Presidente Chávez De Payara pa’ Caracas, de Caracas pa’ Puerto Ayacucho... Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Ahora vivo en Puerto Ayacucho. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y sacaste aquí primaria en Caracas? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Sí, saqué la primaria y cuando empecé la Misión Ribas tenía 20 años que no estudiaba. Presidente Chávez ¡20 años que no estudiabas! ¿Y por qué te motivaste a estudiar la Misión Ribas? ¿Ya estabas en Puerto Ayacucho? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Sí, ya estaba en Puerto Ayacucho. Presidente Chávez Tú sacaste la primaria de niña. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez De niña. Presidente Chávez Aquí en Caracas. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez En Caracas. Presidente Chávez ¿En qué escuela? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez En Pablote de Noguera, que queda en Antímano. Presidente Chávez En Antímano. ¡Ajá! Y luego entonces, ¿por qué te pusiste a estudiar? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Para salir adelante, mi Presidente. Presidente Chávez Salir adelante. Como adelante saldrá la Patria. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Así es. Presidente Chávez Y ahora eres bachiller integral... Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Bachiller integral. Presidente Chávez Tienes cuatro hijos... Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Tengo cuatro hijos. Presidente Chávez ¡Ajá! Cuatro hijos. ¿Nietos no? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Sí, tengo dos nietos. Presidente Chávez Tienes dos nietos. ¡Somos abuelos, somos abuelos! Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me parece muy bueno que... Como dijo Rafael, el ministro Rafael Ramírez... Quiero felicitarlo, porque él es el presidente de la Misión Ribas, de la Comisión Presidencial, y a toda la Comisión Presidencial. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡70 por ciento de los estudiantes de Misión Ribas son mujeres!, ¡mujeres! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Las felicito, mujeres. Y a los hombres también. Pero eso tiene una explicación, eso tiene una explicación, resulta que la injusticia, la exclusión, que ha afectado a todos los venezolanos desde siempre, ha sido mayor en las mujeres, sobre las mujeres cae más dura la pobreza, la explotación, desde niñas. Por eso yo me declaro feminista, soy feminista. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Y llamo a los hombres venezolanos que seamos feministas. Un verdadero socialista, desde mi punto de vista, debe ser feminista. Bueno, entonces te entrego tu título. ¿Y ahora tú qué vas a estudiar? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Ya estoy en la Misión Sucre estudiando. Presidente Chávez ¡Aaaah! Es que ésta no pierde tiempo, la Moraima. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez [risa] Es que tengo que recuperar el tiempo que perdí, Presidente. Presidente Chávez Claro, hay que recuperar tiempo perdido, de eso se trata. Porque el tiempo es relativo, todo es relativo, así como se perdió tiempo uno puede ganar tiempo. Ahora, para ganar tiempo en colectivo, y en lo individual, pero sobre todo en lo colectivo, un pueblo que perdió tiempo ¿verdad? ¿¡Cómo ganar el tiempo!? Acelerando la marcha. Es como que uno haya estado en un chinchorro perdiendo tiempo, se paró tarde, y entonces tiene que ganar tiempo, para recuperar el tiempo perdido. ¿¡Cómo!? Acelerando la marcha. ¿¡Cómo es que un pueblo puede acelerar la marcha para recuperar los siglos perdidos!? Hay una sola forma, una revolución, es la única manera, no hay otra, una revolución. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Una verdadera y auténtica revolución. Aceleración del tiempo, aceleración del esfuerzo, aceleración... ¿Cómo es que es la fórmula de la aceleración, señor ministro científico, Héctor? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Fuerza es igual a masa por aceleración. Presidente Chávez Fuerza es igual a masa por aceleración. Aceleración es igual a fuerza sobre masa. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Fuerza es igual a masa por aceleración. Presidente Chávez Y aceleración es masa... Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Fuerza entre masa. Presidente Chávez Fuerza entre masa, correcto. La “m” pasa dividiendo. Entonces fuerza entre masa. Claro ustedes tienen que saber todo eso, fuerza entre masa. Hay que aplicar mucha fuerza para recuperar el tiempo perdido, fuerza mental, espiritual. Y la más grande de las fuerzas es la fuerza espiritual, el amor, la voluntad, como la que tú tienes. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Así es mi Presidente. Presidente Chávez Y la que has tenido y la que seguirás teniendo. Eres un ejemplo de voluntad. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Y seguiré teniendo, porque voy a seguir adelante a estudiar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y qué vas a estudiar en la Misión Sucre? Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Enfermería. Presidente Chávez ¡Ah! Enfermería. Tómame el pulso, a ver cómo tengo el pulso. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez [risa]. Presidente Chávez Aquí. ¿Tú no sabes tomar pulso? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Estoy acelerado. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Bastante acelerado, ¿oyó? [risa]. Presidente Chávez [risa] Ella dice que estoy bastante acelerado. Yo siempre ando acelerado, pero el pulso lo tengo bien. Yo tengo el pulso como un muchachito de 15 años. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Que así sea siempre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, entonces te entrego tu título pues. Toma. Bachiller integral, Moraima. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Así será. Bueno, Presidente, le digo algo, vivo en Amazonas, ganamos la alcaldía, y vamos por la gobernación roja-rojita. Asistentes [algarabía]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Para que sepan. Presidente Chávez [risa] Gracias, mi vida. Que Dios te bendiga. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Acérquese por ahí. Presidente Chávez Sí, voy a ir. Bachiller integral de la Misión Ribas, Moraima Eredis Martínez Necesitamos, tenemos mucha necesidad en esa zona. Presidente Chávez Gracias, Moraima. Presentadora José Gregorio Rodríguez, lugar de nacimiento Araure, estado Portuguesa, 36 años de edad; soltero, padre de dos hijos, vocero de la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, a este le echaron el corte de soldado, de recluta, mira, ¡eh! Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Sí. Presidente, disculpe, pertenezco al cuerpo de combatientes de Misión Ribas, estuve en entrenamiento acá en Charallave. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Cuerpo de combatientes. Saludamos a los combatientes de la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, José Gregorio, ¡Araure! Asistentes [grito de consignas] ¡Patria, socialismo o muerte! Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Vencedores de tiranos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay muchas formas de tiranía. Una de las formas más terribles de tiranía es la ignorancia, y la Misión Ribas lucha contra todos los tiranos, comenzando por esa tiranía de la ignorancia, la miseria, ¡eh!, y contra todas las tiranías que se nos atraviesen, por eso la Misión Ribas es una misión de vencedores ¿verdad? Tú eres un vencedor. Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Cierto, mi Comandante, un vencedor. Presidente Chávez Correcto. Araure. ¿Desde cuánto tú no estudiabas?, ¿tú sacaste primaria en qué año? Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Mi Comandante, yo no estudiaba sinceramente desde el año 86. Presidente Chávez Que sacaste primaria. Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Primaria. Presidente Chávez Y te pusiste a trabajar. Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez O sea, terminé una parte de la secundaria, pero por motivos económicos no pude desempeñarme... Presidente Chávez Comenzaste secundaria. ¿Terminaste qué: primer año, segundo año? Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez No, primer año. Presidente Chávez Primer año. ¿Allá en Araure? Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez En el municipio Esteller del estado Portuguesa. Presidente Chávez Portuguesa, Portuguesa. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Estamos entre llaneros, apureña, portugueseño. [canta] De Apure los horizontes/ de Barinas los palmares/ de Portuguesa los montes/ oye mi negra y de Guárico los cantares. Asistentes [gritería y algarabía]. Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Mire, mi Comandante, disculpe, si me permite saludar a la coordinadora municipal Ana Segura, que se encuentra por allá. Presidente Chávez Coordinadora. Vamos a darle un aplauso a todos los coordinadores y a la coordinadora, a los facilitadores, facilitadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué gran tarea están cumpliendo por la Revolución, por la liberación! Bueno, José Gregorio, aquí está tu título, te felicito con todo mi corazón. Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Gracias, Presidente. Presidente Chávez Y ahora te pregunto una cosa, tú tienes hijos ya. Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Tengo dos. Presidente Chávez ¿Estás trabajando? Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Actualmente trabajo la economía informal. Presidente Chávez Economía informal. ¿Allá en Araure? Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez En el municipio Esteller, Píritu, municipio Esteller. Presidente Chávez Píritu, Píritu. Ahora dime una cosa, ¿y Misión Sucre? Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Ya estoy haciendo el trayecto inicial y voy por las riendas de agarrar la carrera de comunicación social, porque quiero seguir despertando a los pueblos, a que de verdad-verdad sepan la realidad y la verdad como se tiene que decir. Asistentes [aplausos y gritería]. Presidente Chávez Bueno, ya eres un comunicador, ahora tienes que estudiar la técnica, la ciencia del arte de la comunicación. Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Cierto, mi Comandante. Presidente Chávez Y esto muy importante, lo que ha dicho José Gregorio ¿no? Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Sí, mi Comandante. Presidente Chávez Porque, miren, buena parte de la batalla que estamos dando nosotros es psicológica, es psicológica; buena parte de la batalla es de ideas, batalla de las mentes, el adversario, la contrarrevolución trata de confundir las mentes, y a veces lo logra. Hay gente que cree de verdad que yo soy un tirano, un ogro, un bicho malo. Hay gente que lo cree, porque son víctimas ¡eh!, víctimas, les crean monstruos en la mente. Así como a un niño, tú le metes a un niño cuentos de terror, de terror, el pobre niño termina aterrorizado ¡eh! A los niños no hay que meterles cuentos de esos, ni de muertos ni de terror; todo lo contrario, de vida, de alegría, de hermosura. Bueno, entonces te felicito. Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez Sigue estudiando, sigue luchando y batallando. ¡Venceremos! Bachiller integral de la Misión Ribas, José Gregorio Rodríguez ¡Venceremos! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentadora Edgar Alexander Maldonado Pulido, lugar de nacimiento Pedraza, estado Barinas, tiene 23 años; soltero, padre de dos hijos, apoya la gestión socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, no te digo pues, éste viene de Barinas, Barinas. Carlos Rafael Contreras, tocayo. Y tú te graduaste de bachiller integral. ¿De dónde eres tú?, ¿de qué parte de Barinas? Bachiller integral de la Misión Ribas, Carlos Rafael Contreras Pedraza, Ciudad Bolivia. Presidente Chávez ¡Pedraza! ¡Ah! Pero vives en Tucupita. Bachiller integral de la Misión Ribas, Carlos Rafael Contreras Sí. Presidente Chávez Te fuiste pa’ allá, agarraste una canoa y te fuiste por el Caipe, agarraste Santo Domingo, el Apure, bajaste por el Orinoco, llegaste hasta Tucupita. Tú eres indio, chamo. Bachiller integral de la Misión Ribas, Carlos Rafael Contreras Sí. Pero indio llanero. Presidente Chávez ¡Ah! Claro, indio llanero [risa]. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Yo también soy medio indio, medio indio, llanero también como tú. ¡Epa! ¿Y tú habías sacado primaria también? Bachiller integral de la Misión Ribas, Carlos Rafael Contreras Sí, sí había sacado mi primaria, en el estado Carabobo, en el municipio de Guacara. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¿En qué año sacaste primaria? Bachiller integral de la Misión Ribas, Carlos Rafael Contreras Ya la saqué en el 2000, ya tenía el sexto grado aprobado. Presidente Chávez Bien, y ahora terminaste bachiller integral. ¿Te sientes bien? Bachiller integral de la Misión Ribas, Carlos Rafael Contreras Sí, me siento bien y me siento muy orgulloso de ser un nuevo bachiller de la República Bolivariana de Venezuela, y ser un socialista más de este proceso bolivariano. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Bravo, bravo, bravo! ¡Bravo! ¿Y ahora ya comenzaste en la Misión Sucre? Bachiller integral de la Misión Ribas, Carlos Rafael Contreras No, porque mi pensado por los momentos es entrar a la Ribas Técnica, porque pienso agarrar una carrera que tenga que ver con petróleo, y no sé porqué circunstancias en el Delta todavía no se ha iniciado, pero apenas empiece yo entro con ella. Presidente Chávez ¿Ya estás inscrito? Bachiller integral de la Misión Ribas, Carlos Rafael Contreras Sí, ya hice mi preinscripción. Presidente Chávez ¡Ah! Esta es la Ribas Técnica. Esa es una opción muy importante, porque no todo el mundo tiene que ir a la universidad, no todo el mundo tiene que sacar una carrera universitaria; la educación superior tiene muchas variantes, muchas opciones. Bueno, y es válido, es válido que Carlos haya decidido irse por Ribas Técnica, que fue un invento que hicimos una madrugada. ¿Te acuerdas? Sí. Y hemos peleado algunas veces por esa Ribas Técnica. Por fin arrancó la Ribas Técnica, arrancó y arrancó bien, arrancó muy bien la Ribas Técnica. El trabajo, educación para el trabajo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, toma pues Carlos, te felicito. Asistentes ¡Barinas, Barinas, Barinas! ¡Barinas, Barinas, Barinas! ¡Barinas, Barinas, Barinas! ¡Barinas, Barinas, Barinas! Presentadora Mercedes Josefina Bencomo Ramos, lugar de nacimiento San José, estado Miranda, 58 años de edad; viuda, madre de una hija. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Mira que Mercedes dice que tenía nueve años sin abrazarme, entonces aprovechemos y démonos otro abrazo. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos ¡Ah! Presidente Chávez Aprovechemos. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos [risa] Presidente Chávez ¡Mercedes! [canta] Mercedes, qué te me hiciste... ¿Tú no te acuerdas de esa canción? Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos No [risa]. Presidente Chávez Esa la cantaba “El Cubiro”, chica. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos [risa]. Presidente Chávez Claro, tú eres de Barlovento, lo tuyo es tambor. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos Claro. Presidente Chávez ¡Aaaah! Lo tuyo es tambor. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos Bueno, pero fui criada aquí, fui criada aquí. Presidente Chávez ¿Aquí en Caracas? Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos Sí. Presidente Chávez ¡Ah! [canta] Mercedes, qué te me hiciste... Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos Aquí estoy. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [canta] Que te me hiciste/ Mercedes, qué te me has hecho. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos ¡Aquí estoy! Presidente Chávez Y después dice... ¿cómo es? [canta] Quiero sembrar nuevamente/ oye Mercedes otra ilusión en tu pecho. Asistentes [gritería]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos [canta] Aquí estoy, señor Presidente/ para servirle y ayudarle a apoyar/ a la Asamblea Nacional/ para nosotros poder recuperar el artículo 230/ para que usted siga en la Presidencia. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez [risa] ¡Bravo, negra! Pero mira cómo improvisa la Mercedes Bencomo Ramos. Bueno, Mercedes Bencomo. ¿Y tú sacaste primaria dónde? Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos En la Baltazar Padrón, en Casalta. Presidente Chávez En Casalta. ¿Y ahora retomaste los estudios...? Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos En el año 65, estudié hasta segundo año, que por situaciones económicas, que la mayoría de la Misión Ribas estamos estudiando ahorita fue por eso. Presidente Chávez Claro, claro. Y ese es el tema de fondo, pues. Porque el capitalismo es una máquina que destroza, destroza la naturaleza, destroza las sociedades, y así como el capitalismo destroza los suelos, destroza los bosques, y echa los restos ¿no? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Destroza las esperanzas. Presidente Chávez Destroza las esperanzas. Así pasa con la sociedad: excluye, destroza... ¡Eh! Y, bueno, le quita, le pulveriza las esperanzas a las mayorías. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos Mire, nosotros los de la Misión Ribas estamos acá para recuperar eso, y enseñar a las demás personas, que no solamente estamos en la Misión Ribas, para obtener un título, sino para ayudar a aprender ¿verdad?, y compartir, que es muy bueno. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Exactamente. Que gran verdad ha dicho Mercedes. Claro, porque estos son los valores del socialismo, los valores del socialismo. Esa es otra cosa muy importante que diferencia la educación capitalista de la educación socialista, o el modelo pues, los modelos. En el capitalismo el estudio, el título, es tomado como una mercancía, como una mercancía, porque ahí todo se mercantiliza, y el que se gradúa en el modelo capitalista y los valores capitalistas, entonces, bueno, siente que ahora ha ascendido socialmente, el ascenso social; y entonces que ahora vale más que los demás que no obtuvieron el título respectivo. Aquí no, aquí esto una Revolución, y es el socialismo, los valores socialistas. Tú ahora estás más capacitada no para ti, sino... Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos Sino para enseñar y aprender. Presidente Chávez Y aprender, y para trabajar por la Patria, por la sociedad, para impulsar la Revolución. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos Eso es correcto, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, Mercedes, te felicito. Toma tu título. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos Bueno, señor Presidente le doy gracias... Presidente Chávez ¿Y vas a estudiar...? Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos ...a Dios y a usted por haber iniciado la Misión Ribas, que así como nosotros los graduandos, todos los compañeros que están aquí ahorita, vengan muchos miles más y puedan obtener ese triunfo, digámoslo así, de estudios. Gracias, señor Presidente. Que Dios lo bendiga. Presidente Chávez Amén. Bachiller integral de la Misión Ribas, Mercedes Bencomo Ramos A usted y a toda su comitiva. Presidente Chávez Amén. Gracias, Mercedes. Asistentes [algarabía]. Presentadora Milagros Nazareth Benares Araza, lugar de nacimiento San Fernando, estado Apure, 28 años de edad; soltera, madre de un hijo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Milagros Nazareth... Da la vuelta por aquí. Ella es de San Fernando. ¡Otra apureña más! San Fernando de Apure. ¿Y te graduaste dónde, en San Fernando? Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares Sí. Presidente Chávez ¿Tú vives en San Fernando? Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares Sí, vivo en San Fernando de Apure. Presidente Chávez Eres apureña de pura cepa. Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares 100 por ciento. Así es [risa]. Presidente Chávez ¡Eh! ¡Qué gran triunfo obtuvimos allá en Apure! Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares Así es. Presidente Chávez En la gobernación, y casi todas las alcaldías, sólo una que no ganamos. Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares ¡Todas! Presidente Chávez No, hay una que no ganamos en Apure, creo que una no ganamos. ¡Ajá! Que no hubo elección fue. Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares A la de Achaguas, creo ¿no? Presidente Chávez Correcto, correcto. Apure, tierra revolucionaria. ¡Apure! ¡Los bravos de Apure, y las bravías apureñas! Bueno, bachiller, y ahora vas a seguir estudiando. Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares Sí, Presidente, en la Misión Sucre, Informática. Presidente Chávez ¿Ya comenzaste? Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares No, no he empezado... Presidente Chávez ¿Cuándo comienzas? Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares Pero el año que viene, si Dios quiere, empiezo. Presidente Chávez 2009, correcto. Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares Sí, no puedo empezar este año por problemas. Presidente Chávez No, el 2009, 2009, ese va a ser un año bueno, ese es el año del ¡SÍ! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ahora SÍ, ahora SÍ, el 2009 es el año del SÍ, de la enmienda constitucional. Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares Así que cuente con mi apoyo incondicional, el de mi familia y de mi gente de Apure para la enmienda constitucional. Presidente Chávez Bueno, y tú con nosotros Milagros, y todo este pueblo y el pueblo apureño. Toma, y éxito y sigue adelante. Bachiller integral de la Misión Ribas, Milagros Nazareth Benares Gracias. Muchas gracias, Presidente. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentadora Entrega del estandarte a la Brigada Internacionalista Productiva Argimiro Gabaldón, por parte del Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente Chávez Es bueno recordar antes de este acto que vamos a hacer, a la Brigada Internacionalista que lleva ese nombre de ese gran revolucionario, Argimiro Gabaldón ¿no?, es un ejemplo, la Misión Ribas es un ejemplo, quiero recordar que hoy se han graduado 37 mil vencedores y vencedoras estamos graduando hoy, claro que no podemos entregarles el título a todos aquí mismo. Así que hemos entregado estos cinco títulos, pero son esos 37 mil. Y yo les invito a que sigamos adelante, como Ribas. ¡Vencedores de tiranos! Los vencedores y las vencedoras. Felicitaciones a todos los nuevos bachilleres integrales de la Misión Ribas, y adelante, siempre adelante. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentadora Está representada por: Rubén Darío Molina Molina, Oswaldo Jr. Castillo Barrios, José Adán Barreto Morales, Ciro Alfonso Soto Pérez, Iván Burgos. Presidente Chávez El estandarte de la Brigada Internacional Argimiro Gabaldón, de la Misión Ribas. Bien, ustedes estuvieron en Cuba. ¿Cuánto tiempo estuvieron? Vencedor de la Brigada Internacional Argimiro Gabaldón Un mes y dos días. Presidente Chávez Un mes y dos días, un mes y una semana. Bueno, ayudando a aquel pueblo hermano de tanta tragedia de los huracanes. Están muy contentos allá en Cuba por el desempeño de la Misión Ribas, de la Brigada Internacional, ahí está la Brigada Internacional Argimiro Gabaldón. Asistentes [aplausos]. Presentadora Vamos a darles un fuerte abrazo de pie, a la Brigada Internacional Argimiro Gabaldón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Argimiro Gabaldón! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el internacionalismo socialista! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos]. [grito de consignas]. Presentadora Palabras de la vencedora Yaritza Margarita Rodríguez Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe Hugo Chávez Frías; ciudadano ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez; ciudadano ministro para la Educación, Héctor Navarro; ciudadano ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña; ciudadano presidente de la Fundación Ribas, Orlando Ortegano. Muy buenas noches. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Reciban un saludo bolivariano, revolucionario y socialista de parte de todos los graduandos y graduandas de la VII promoción de bachilleres de la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez En esta ocasión especial, 37 mil vencedores y vencedoras estamos dando un paso adelante al romper con las cadenas que nos mantuvo esclavizados por la ignorancia, obteniendo el título de bachiller integral. Lograr ser bachilleres integrales de la República significa una gran victoria en nuestras vidas, es la luz que nos ilumina el camino a seguir, para darle vida a la nueva y al nuevo republicano en la construcción de la Patria Socialista. Asistente ¡Venceremos! Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez ¡Venceremos! [risa]. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez La Misión Ribas nació hace cinco años, y en este período ha logrado entrelazar a diferentes sectores del país que tradicionalmente, por una u otra razón, no tuvo cabida en el sistema educativo tradicionalista impuesto por élites gubernamentales; por ello no es raro encontrar dentro de los vencedores y vencedoras, mujeres embarazadas, personas de la tercera edad, hermanos y hermanas de diferentes pueblos indígenas y de otras naciones, o personas discapacitadas. Así mismo las 27 guarniciones de la Fuerza Armada, la milicia, el área petrolera, instituciones públicas y la penitenciaria; también tienen presencia a lo largo y ancho de la geografía nacional en todos los espacios organizados del país. La Misión Ribas tiene un impacto muy importante, ya que ha demostrado que el saber no sólo está en el aula, en los textos escolares, o en la videoclase, sino que también nos ha permitido poner en práctica los valores socialistas, dando muestras de solidaridad con nuestros hermanos latinoamericano y de cualquier país que lucha por un mundo mejor. Una manifestación de esto fue la labor de nuestra Brigada Internacionalista de la hermana República de Cuba... Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Y el proceso del 23 de noviembre donde la misión se activó a lo largo del territorio nacional, esto lo puedo afirmar como sucrense, donde estamos orgullosos que en lealtad... Asistentes [algarabía] ¡Sucre, Sucre, Sucre! ¡Sucre, Sucre, Sucre! Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez ¡Venceremos! ¡Somos revolucionarios! Donde en lealtad a la Revolución, los vencedores y vencedoras, junto al pueblo logramos el triunfo contundente de nuestro gobernador Enrique Maestre, gran socialista revolucionario. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Hoy la Misión Ribas como punta de lanza de la Revolución, junto al PSUV, consejos comunales y todo nuestro pueblo bajo un solo mando dio inicio a la recolección de firmas como expresión de lealtad y apoyo a usted Presidente, Comandante en Jefe de nuestra Revolución, para así unidos lograr el triunfo de la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Agradecemos a Dios por darnos la vida, a todos los actores políticos y sociales muchas veces ocultos, que hicieron posible este momento; a nuestros hermanos cubanos, en especial al Comandante Fidel Castro Ruz. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Por la fructífera labor efectuada para llevar a cabo el plan de acción de tan importante misión. Agradecemos también a Pdvsa y al ministro Rafael Ramírez por el apoyo incondicional a esta bella misión. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez A la Fundación Misión Ribas, quien se ha encargado de toda la parte logística, y apoyo pedagógico; a nuestros facilitares, facilitadoras, coordinadoras y coordinadores de centros regionales. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Por último, pero no menos importante, a alguien que quisimos dejar para el final por varios motivos: primero, porque es allí donde él quiere estar, al frente de la batalla pero final del agradecimiento. Y segundo, porque hablar de él merece un capítulo aparte, por supuesto este hombre es usted mi Comandante Chávez. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez ¡Uh, ah, Chávez no se va! Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Nuestro Comandante Chávez, quien ha cumplido a cabalidad el despertar del pueblo, de haberle dado conciencia socialista, conciencia integradora, conciencia latinoamericana, de enseñarle a su pueblo que nuestro rumbo es el sur, y que nuestra Bandera debe ser la integración bolivariana. A usted mi Comandante todo nuestro amor y agradecimiento eterno, los vencedores, vencedoras y el pueblo venezolano estamos con usted apoyándolo en este revolucionario movimiento que todos queremos; estamos en estos momentos recolectando las firmas para que usted se reintegre en el poder, queremos que usted gobierne a Venezuela, que usted es el hombre que nosotros los venezolanos necesitamos para que Venezuela siga adelante. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez Compañeros vencedores, me despido con el lema tomado del gran prócer, quien da nombre a nuestra misión, el general José Félix Ribas: “Compatriotas, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer...”. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Yaritza Rodríguez Rodríguez ¡Venceremos, venceremos, venceremos! Presentadora Lectura de la declaración del Frente Socialista José Félix Ribas, y entrega de firmas en apoyo a la enmienda constitucional por parte de la vocera Loisbeth Alexandra Arvelo Hernández. Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández Buenas noches. Señor Presidente ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández “Declaración del Frente José Félix Ribas. No es casualidad que esta Revolución lleve el nombre de Bolívar, y no es casualidad que esta misión y este frente se llame José Félix Ribas, es que nuestros héroes han regresado para luchar a nuestro lado e inspirarnos a terminar su obra inconclusa, es así. Las luchas de la independencia y las luchas de hoy se entrelazan, Bolívar comprendió que había que liberar al hombre de la esclavitud. Nosotros hemos comprendido que debemos liberar al hombre del capitalismo, la infamia es la misma, y por lo tanto la lucha es la misma. Nosotros hemos entendido que la causa de la liberación definitiva de lo humano, está íntimamente ligada a la causa del socialismo. Nosotros vencedores, vencedoras, egresados y miembros de la Misión Ribas, nos constituimos en frente, conscientes de nuestro deber social y de la responsabilidad histórica que nos toca asumir en defensa de nuestra Revolución en apoyo al Comandante Chávez; el dilema es muy claro, o socialismo o barbarie; somos privilegiados, hemos entrado en esta batalla, tenemos un líder que asume el anhelo socialista; tenemos un pueblo que mantiene una poderosa conexión amorosa con nuestro líder, tenemos al Comandante Chávez. Asistentes [aplausos]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández Hoy una nueva amenaza se cierne sobre nuestra Revolución, la amenaza de apartarnos de nuestro líder, de acabar con esa conexión, es por ello que con la constitución de este frente queremos decirle al país que la Misión Ribas no es negociable ni capturable, que nuestro líder no es negociable ni canjeable, que tanto él como la misión son esencia del socialismo y son esencia de nuestra Revolución. Le decimos al país que estamos redoblando los esfuerzos de la construcción de evasiones y trincheras para su defensa, y que estamos orgullosos de asumir bajo su comando el papel de vanguardia en la lucha por preservar la posibilidad socialista, en garantizar la aprobación de la enmienda y su derecho indiscutible de seguir guiando a nuestro pueblo hacia la definitiva liberación. Entendemos que la confrontación es mundial y que los grandes intereses del capital internacional conspiran con sus aliados locales para truncar los sueños del pueblo; pero nosotros seguiremos el camino grande, el ejemplo de nuestros próceres, y estamos seguros de que venceremos. En este empeño está depositado todo nuestro esfuerzo, nuestra voluntad es inconmovible, nuestra pasión es indetenible. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos!”. Asistentes ¡Venceremos! Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Se queda! Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández Señor Presidente le entregamos hoy una muestra representativa de las primeras 82 mil 26 firmas recolectadas hasta esta hora. Asistentes [ovación]. Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández Recolectadas por el Frente José Félix Ribas, y que hacemos entrega hoy porque usted no se va, se queda. ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Se queda! ¡Se queda, se queda, el Comandante se queda! ¡Se queda, se queda, el Comandante se queda! Presidente Chávez Hago un llamado al jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez, para hacerle entrega de estas firmas... ¿Cuántas son? Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández 82 mil. Presidente Chávez Da la vuelta por ahí y ponte por aquí. Jorge, por aquí por favor. Aquí dice: “Nosotros los abajo firmantes, venezolanos y venezolanas, mayores de edad... Por qué no sacamos una planilla de estas a ver. ¿Cuántas firmas recogieron ustedes? Bachiller integral de la Misión Ribas 82 mil firmas. Presidente Chávez 82 mil. Bueno, vamos a mostrar una, fíjate Jorge, he aquí la voluntad soberana de un pueblo expresada en estos humildes papeles, pero grandes papeles. Esto hay que guardarlo luego para la historia, para esta nueva historia. Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández Es importante decirle Presidente que estas firmas fueron recolectadas solamente en el día de clase de ayer, y parte de hoy, y son solamente de tres estados. Presidente Chávez Solamente en el día de clases de ayer... Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández Y parte del día de hoy. Presidente Chávez Y parte del día de hoy. ¿Y solamente en cuántos estados? Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández Tres estados. Presidente Chávez Tres estados, 82.026. Pero vamos a mostrarlas aquí a la cámara, a ver muchachos, vean usted. Asistentes [aplausos] ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez Bueno, vamos a hacer una cadena corta pues. Asistentes [algarabía].   [Cadena nacional de radio y televisión]   Presidente Chávez Comando Nacional de Campaña Simón Bolívar que se encuentran aquí, les saludo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diosdado Cabello, le hago un llamado que suba también aquí, porque está en la Comisión de Movilización Social, frentes sociales. A ver, estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y desde aquí desde el Teresa Carreño, quinto aniversario de la Misión Ribas, graduación de la VII promoción de bachilleres integrales de la Misión Ribas. Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Ahora, fíjense, en este momento... ¿Cómo es que te llamas tú? Bachiller integral de la Misión Ribas, Loisbeth Arvelo Hernández Loisbeth Arvelo. Presidente Chávez Loisbeth nos ha dado un discurso extraordinario, quiero resaltar la importancia de lo que Loisbeth ha dicho, el Frente José Félix Ribas, un frente político, aquí está, frente revolucionario, salen los frentes, todos los frentes a la batalla, a la batalla por la enmienda constitucional. Y entonces ella ha dado un discurso anunciando que el Frente José Félix Ribas entra en batalla, Frente José Félix Ribas, Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De cada misión debe salir un frente de batalla, el Frente Sucre ya lo veremos en acción, el Frente Robinson, de la Misión Robinson, el Frente Barrio Adentro, de las Misiones Socialistas, Frente de la Cultura, de la Misión Cultura, de la Misión Madres del Barrio, de la Misión Che Guevara, de la Misión Árbol, de cada misión —Diosdado, Jorge Rodríguez— debe salir un frente, y el primero que ha salido es el Frente José Félix Ribas. ¡Qué te parece! ¡Qué te parece! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Los felicito, vencedores y vencedoras. Ahora quiero mostrar una de las hojas repletas de firmas. Estas no son firmas planas, de aquellas que recogieron los escuálidos. Vean ustedes, aquí está el pueblo, la Misión José Félix Ribas recogió 82 mil firmas que estamos recibiendo, sólo en el día de ayer y en el día de hoy, parte de las clases de ayer y de hoy, en cada aula, en cada ambiente. Bueno, aquí dice en este formato: «Nosotros los abajo firmantes, venezolanos y venezolanas, mayores de edad, herederos y herederas de la gesta heroica del Libertador Simón Bolívar, en nuestra condición de pueblo libre y soberano apoyamos la iniciativa de la Asamblea Nacional para la enmienda del artículo 230 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en los siguientes términos: “El período presidencial es de seis años, el presidente o presidenta de la República puede ser reelegido o reelegida”». ¡Ya! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Y aquí están las firmas. Vamos a hacerle entrega a Jorge Rodríguez y a Diosdado Cabello de estas 82 mil firmas. Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Hoy comenzó, hay que recordarlo, el proceso de recolección de firmas. Yo les hago un llamado: ¡Todos los que quieran Patria vengan conmigo, vamos a firmar! Todos los que quieran Patria. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Y esto no tiene que ver, esto no tiene que ver con signos partidistas o un partido o del otro; no, el pueblo como un todo. Hago un llamado a todas las misiones, a todos los movimientos sociales, los campesinos, los pescadores, los trabajadores, las mujeres, las madres, los padres, los adolescentes en los liceos, los estudiantes en las universidades. ¡Todos! ¡Todos! Los intelectuales, los pensadores. ¡Todos! Los artesanos, los cantores, los folcloristas, los pintores. ¡Todos! Todo aquel que quiera la Patria está obligado, está obligado. Es una obligación vital, vital. Porque se está decidiendo precisamente si hay Patria o no hay Patria. Es una decisión existencial. En el referendo, en la enmienda constitucional, en el referendo para aprobar la enmienda constitucional está en juego la Patria. Los enemigos de la Patria van a hacer todo lo posible por impedirlo. Nosotros tenemos que hacer todo lo posible y lograr la victoria perfecta en el referendo. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez En el referendo de febrero, creo que en febrero... creo que hay tiempo suficiente. Quiero que recordemos... Bueno, me toca hablar a mi ¿verdad? ¿Sí? ¿Tengo la palabra, no? Bueno, vamos a sentarnos entonces, por favor. Fíjense, fíjense. Primero que nada reitero mis felicitaciones a todos los bachilleres integrales graduados en esta VII Promoción de la Misión Ribas, de la Misión José Félix Ribas. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Ahora, la Misión Ribas cumple cinco años. Vamos a recordar esto, estamos en el quinto aniversario de las misiones. Claro, en el 2003 comenzaron las misiones, el primer bloque de misiones, como respuesta del pueblo, del Gobierno Revolucionario, a la agresión imperialista, a la agresión pitiyanqui, a la agresión de la burguesía venezolana, nacieron las misiones. Quiero agradecer de nuevo a Cuba revolucionaria, vamos a darles un aplauso a nuestros colaboradores cubanos de la Misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Educadores. Gracias desde aquí a Fidel, Fidel. Vamos a darle un aplauso a Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Raúl, al pueblo cubano, a la Revolución Cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y quiero recordarles que dentro de pocas horas, mañana es viernes, el sábado por la mañana llegará a visitarnos, y es la primera visita que hace como presidente en funciones, el presidente de Cuba, Raúl Castro. Venezuela abre sus brazos para recibir a este adalid de las luchas revolucionarias, no sólo de Cuba sino de América Latina y del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bienvenido desde ya compañero Raúl, camarada Raúl, hermano Raúl. Bien, entonces estamos en el quinto aniversario de la Misión Ribas, como hemos celebrado... Este año que ya termina, ese sí se va, el año 2008. ¿Cómo hacemos para que no se vaya? El 2008 se va. Ahora, el 2008 ha sido un año muy importante, muy importante. Desde todos los puntos de vista. Hemos madurado, hemos aprendido, ha sido un año de revisión, de rectificación, de muchas cosas, de reimpulso. Y el año quinto de las misiones: la Misión Robinson, la Misión Barrio Adentro, cinco años cumplieron, y entraron a una nueva dinámica. Ahora tenemos Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio adentro III, Barrio Adentro IV. La Misión Robinson I, Robinson II, la Misión Ribas. ¡Cinco años de las misiones! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las misiones de vanguardia, la Misión Sucre. Y las misiones son, sin duda, un eje, un eje fundamental de la Revolución social. Un eje fundamental sobre el cual construimos nuestro modelo socialista. A través de la inclusión, la generación de igualdad, la transferencia de poder al pueblo, y el primero de los poderes es el conocimiento, el conocimiento. Por eso las misiones educativas llevan esa gran carga humana, transformadora, revolucionaria, transferencia de poder. El poder del conocimiento, creación del poder. Ustedes son creadores de un poder nuevo, brillante, grande y hermoso: el conocimiento. Y del conocimiento viene la conciencia, la fortaleza moral, la fortaleza espiritual, la luz, la libertad. Decía José Martí: “Ser cultos para ser libres”. Ser cultos para ser libres. Ahora, fíjense, en esta circunstancia hemos oído las palabras del ministro Rafael Ramírez, que felicito al ministro y a toda la Comisión Presidencial de la Misión Ribas, a los facilitadores, facilitadoras, a todos los que trabajan, laboran en esta gran misión, la Misión José Félix Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Misión Ribas ahora tiene unos nuevos retos, ha venido asumiendo unos nuevos retos que el ministro Ramírez los estaba señalando en sus palabras. Sólo quiero recordar esto, para que veamos la magnitud de las misiones. En la Misión Ribas se matricularon, hasta ahora se han matriculado, 1 millón 241 mil 58 vencedores y vencedoras. ¡Un millón 241 mil 58! En estos cinco años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Graduados totales, Rafael, aquí dice graduados hasta febrero de 2008, 510 mil 503 hasta febrero. Y sumando los de hoy, 547 mil graduados y graduadas hasta la fecha. ¡Medio millón de nuevos bachilleres! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más de medio millón. Y ahora fíjense que de la Misión Robinson, de la Misión Robinson que fue a aprender a leer y escribir y luego Robinson II, el sexto grado, han ingresado a la Misión Ribas, procedentes de la Robinson, 117 mil compatriotas que estaban en la oscuridad, en la oscuridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la Misión Ribas Técnica tenemos 24 mil 331 compatriotas. En las guarniciones militares 6 mil 949 soldados de la Patria estudiando en los cuarteles. En los centros penitenciarios tenemos 216 compatriotas estudiando. Hasta ahora, perdón, se han graduado 216 en los centros penitenciarios. Están estudiando actualmente Ribas en los centros penitenciarios, 2 mil 94 compatriotas que están privados de libertad por distintas causas pero que tienen igual derecho al estudio, a la vida, al desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Indígenas, 9 mil 121 incorporados. Tenemos en Cuba estudiando Medicina Integral, egresados de la Misión Ribas, a 195 vencedores estudiando Medicina Integral en Cuba; repito, egresados de la Misión Ribas. No tengo aquí... A ver, Rafael, ¿dónde están los compatriotas con discapacidades? También la Misión Ribas ha incorporado a miles de compatriotas con discapacidad, y la mayoría, ya lo dijimos, 70 por ciento mujeres. Mira, allá están los compañeros con discapacidades. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Vamos a saludarlos, vamos a aplaudirlos, así se aplaude, así, con las manos en alto, y a felicitarlos con todo nuestro corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicidades y adelante, adelante, a paso de vencedores siempre. Bien, ahora, la Misión Ribas entra en nuevos desafíos como llegar hasta las guarniciones militares, la Misión Ribas Técnica, actualmente hay 24 mil 331 haciendo especialidades en refinación de petróleo, en mantenimiento mecánico, electroinstrumentación, soldadura, operación de crudo y gas y perforación. En distintos estados. Sobre todo en los estados petroleros. Ha nacido la Brigada Internacionalista de Trabajo Voluntario Argimiro Gabaldón. Le hemos entregado su estandarte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cien vencedores que estuvieron en Cuba durante más de 30 días, ayudando a aquel hermano pueblo en la reconstrucción de escuelas, carreteras, viviendas, después de la tragedia producida por los huracanes Gustav e Ike, en Pinar del Río sobre todo. Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez Ahora, se abre una perspectiva para los próximos años. Se abren nuevas perspectivas, porque así es la Revolución. La Revolución es como un camino que uno va transitando, que uno va abriendo, ensanchando. Después de cada curva viene un nuevo horizonte. Después de cada colina tú ves más allá. Se van abriendo nuevos horizontes, nuevas perspectivas. Para la construcción de la Venezuela nueva, de la Venezuela socialista, yo tengo mi fe puesta en todo el pueblo venezolano, de manera particular en las misiones, porque las misiones son un nido de amor, un nido de buena fe, un nido de nuevos valores, es una escuela de nuevos valores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las misiones deben ser eso, una escuela no sólo para sacar el bachillerato, no sólo para estudiar electromecánica, no sólo para sacar una carrera universitaria. No. Además de eso, para contribuir en la creación del hombre nuevo, de la mujer nueva, de la sociedad, nueva, de los valores humanos verdaderos, la solidaridad, el amor, la cooperación, el trabajo voluntario. Esos son los valores fundamentales del socialismo. El amor, la igualdad, la fraternidad. Y derrotar esos valores terribles y nefastos, valores negativos del capitalismo: el egoísmo, la ambición personalista, la ambición para tener bienes y acumular capital, bienes materiales. ¡No!, lo importante es que nosotros vivamos como dice el compañero Evo Morales, vivamos mejor, vivamos mejor. Y como lo decía Bolívar, que poco a poco vayamos subiendo, subiendo los niveles de felicidad de todo el pueblo. Así que este plan de las brigadas productivas de la Misión Ribas me parece de lo mejor. Brigadas productivas socialistas, Rafael, le pondría yo, porque tienen que ser socialistas. Se han conformado hasta ahora 209 brigadas productivas de construcción, de la Misión Ribas. Están trabajando en el mantenimiento de centros de gestión parroquial de la Misión Ribas. Para el año 2009, febrero, llegaremos a 400 brigadas productivas. Y luego para marzo a 720 brigadas productivas. Trabajo productivo, trabajo liberador. Se van a incorporar allí, ya se están incorporando, miles y miles de brigadistas de construcción, con conocimientos en albañilería, plomería, electricidad, pintura, soldadura y encofrado, hay todo un cuadro aquí explicativo. Además hay que ir, Rafael, a la producción de bienes y servicios. Unidades productivas. Alimentos por ejemplo. Decía Cléver Ramírez, ese gran revolucionario: “Debemos producir alimentos, ciencia y dignidad y nuevos valores”. Es necesario seguir adelante. Este es un nuevo programa de la Misión Ribas: las brigadas productivas. Felicitaciones. Y yo estaré atento, y cuenten Rafael, y todos, con todo mi apoyo para el éxito de esta misión y las nuevas misiones y los nuevos desafíos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora de eso se trata, ¿saben?, la enmienda constitucional. De eso se trata. De la perspectiva, de la perspectiva. Por ahí andan nuestros adversarios, que no descansan, y nosotros por eso tampoco debemos descansar, debemos redoblar los esfuerzos, con mucha inteligencia, con mucha estrategia. ¡Mucha unidad! ¡Unidad! Si en algún momento, de estos últimos años, se ha requerido una sólida unidad en las filas bolivarianas revolucionarias populares, es ahora. Mucho más que en todas las ocasiones anteriores. Yo hago un llamado a la unidad, plena unidad. Que actuemos como una sola masa, con una sola bandera, con un solo estandarte las distintas corrientes, los frentes de las misiones, los frentes sociales; el Partido Socialista Unido, los partidos aliados, los batallones, las brigadas, las patrullas, los patrulleros, las patrulleras. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Con una gran dinámica, un gran movimiento, pero en función de un solo plan estratégico, de un solo plan estratégico: ¡La unidad, la unidad, la unidad! El Frente José Félix Ribas, por ejemplo, que ha salido a la batalla y bienvenido a la batalla el Frente Revolucionario, el Frente José Félix Ribas, por la enmienda constitucional, pues bien ese frente, nuestro Frente José Félix Ribas, debe ser organizado en función de la batalla que ha comenzado. Porque lo dice lo más elemental de la ciencia y el arte de la guerra, la guerra política ¡eh! No podemos pensar... O mejor dicho, para cada tipo de batalla un tipo especial de organización. Así que para esta batalla el Frente José Félix Ribas debe desdoblarse. Yo diría, Rafael, por ejemplo que en cada uno de los ambientes de clase debe nacer un comité por la enmienda, un comité por el SÍ. ¿Cuántos centros, cuántos ambientes tenemos? Si tenemos, fíjense ustedes esto, y esta es una orientación estratégica que estoy dando, 29 mil 444 ambientes. Pues bien, en cada ambiente debe nacer un comité, un comité José Félix Ribas por la enmienda constitucional, por el SÍ, vamos por el SÍ. Ahora sí. Febrero es el mes del SÍ. 2009 es el año del SÍ. Bien, ahora todo eso requiere mucho trabajo, mucho pensar y mucho hacer, mucha coordinación, mucha cohesión interna, mucha buena disposición, mucha alegría, mucho desprendimiento. Yo estoy seguro que el Frente José Félix Ribas va a ser uno de los frentes, bueno ya comenzó, ya comenzó en la vanguardia, ya recogieron en apenas unas horas casi 100 mil firmas. ¡Los felicito! Sigan así, dando el ejemplo, el Frente José Félix Ribas. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Que salgan los comités por todos lados. Además, fíjense una cosa que les voy a decir, fíjense una cosa que les voy a decir. El año 2006, en las elecciones presidenciales, nosotros sacamos más de 7 millones de votos. Hay que meterle a la matemática. 7,3 millones, aproximadamente. Una gran votación, la más alta que hayamos obtenido. 64 por ciento aproximadamente de los votos. Pero resulta que un año después sacamos 4 millones 700 por ahí. Es decir, dos millones y medio de compatriotas que votaron por Chávez en diciembre de 2006 se abstuvieron un año después, y por eso fue que perdimos el referendo de la reforma. Aquí está la reforma, la propuesta de Reforma Constitucional. Que por cierto, dicen ahora en la oposición que no se puede... Oye, ¿qué me hicieron la enmienda?, no está aquí. El librito de la enmienda, ¿ve?, me lo escondieron. Sí, uno chiquitico que yo tengo ahí. No vino. Bueno, ahora fíjense, la matemática. Nosotros en el 2007 sacamos menos de 5 millones de votos, menos de 5 millones, habiendo sacado un año antes 7 millones 300 mil. Ahí estuvo la causa de la derrota. Ahora bien, hace unas semanas atrás, el 23 de noviembre, levantamos vuelo y de 4 punto tantos millones del referendo, ahora llegamos, Jorge, ¿a cuánto fue? ¿Dónde está Jorge? A 5 millones 400 mil votos. ¡Levantamos! Pero todavía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense una cosa, todavía el techo está por arriba, nuestro techo histórico es el de 7 millones 300 mil votos. Sacamos 5 millones 400 mil. Todavía tenemos casi dos millones de votos por encima, para llegar al techo. Fíjense ustedes, yo les estoy llamando a que busquemos de nuevo el techo del 2006. ¡Busquemos esos 7 millones de votos! Y eso va a requerir de un grandísimo esfuerzo, pero hay que hacerlo, hay que hacerlo. Cada una de esas firmas que estamos recogiendo hay que convertirla en tres votos por lo menos, cada firma hay que convertirla en un voto, pero multiplicado; al menos por tres digo yo, al menos por tres; al menos por dos o por tres, pero hay que hacer un esfuerzo muy grande. Y yo le pido al pueblo venezolano que hagamos un esfuerzo muy grande que parta de la conciencia. Miren, por ahí anda esta gente de la oposición, que tiene mucho poder mediático, ¡eh!, y ellos se quejan de las cadenas, pero y si ellos están encadenados todo el día contra Chávez, se encadenan los medios escritos, la radio, la televisión, es una cadena todos los días. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, es cadena contra cadena pues, cadena contra cadena. Ahora fíjense, fíjense, por ahí andan levantando la idea, para tratar de manipular, para tratar de debilitar nuestras filas. Buena parte de los mensajes de la campaña opositora va dirigida a la mente de nosotros mismos, va dirigida a las mentes del pueblo, para tratar de debilitarlo, confundirlo, dividirlo. De eso hay que estar muy conscientes y ha que estar muy alertas al respecto. Van a tratar siempre de dividirnos, de debilitarnos, ¡eh! Ahora, andan diciendo por ahí, yo les puse cuidado, les estaba poniendo cuidado anoche y esta mañana: “No, no, aquí no se trata de que esté en juego el futuro de Chávez, porque a Chávez le quedan cuatro años todavía”. Ven, ellos están tratando de alejar, de quitarle peso a la batalla, quitarle peso a la voluntad de nuestro pueblo. Y yo les voy a decir la verdad, yo tengo 54 años... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [risa] Dejen el bochinche por allá, dejen el bochinche allá. ¿Qué tal? Ya estoy viejo. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez 54 años. Pon cuidado chica, pon cuidado, estoy sacando una cuenta aquí, no me encalamoquen. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ajá! 54 años. Entonces yo, yo, como todo ser humano, tiene que hacer planes para su vida ¿verdad? Bueno, con el favor de Dios uno aspira vivir, vivir un tiempo más, para tratar de ser útil al país en cualquier puesto que a uno le toque estar, le corresponde estar. Fíjense, realmente ahora en febrero, creo que puede ser en febrero, ellos están tratando de alargarlo, no, que para julio, para agosto. No, yo creo que ha que salir de eso rápido. No podemos pasar todo el año en este debate, en esta batalla. No, esa batalla tiene que ser rápida y bien dada. Se trata de algo muy sencillo pues, se trata de algo muy sencillo ¿no? La enmienda del artículo 230. Más nada. Aquí no vamos a discutir más nada. Ya andan tratando de encalamocar por ahí algunos. Andan tratando de enredar que... No, no, no, ¡más nada! Eso es nada más. Eso es nada más ¡eh! 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11. ¡Once palabritas! Suprimir once palabras y una coma, dos comas, dos comas. Dos comas y once palabras, para que el articulo 230 quede de la siguiente manera: “Artículo 230: El período presidencial es de seis años, el presidente o presidenta de la República puede ser reelegido o reelegida”. Y ya. ¡Ah!, aquí está la enmienda, mira. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Esta es la enmienda. Esta es la reforma y esta es la enmienda, miren. Una paginita chiquitica. Esta es toda la enmienda. Ahora, fíjense, claro, nosotros no vamos a perder tiempo en estar discutiendo con nadie ¿no?, que si es constitucional o no es. No, ese debate ya se dio. No tenemos ninguna duda que el planteamiento de la enmienda, bueno, está en la Constitución, y es la primera vez que lo hacemos además. Eso no lo vamos a seguir discutiendo. No perdamos tiempo en eso. Así que instruyo al comando, y a nuestros voceros y al pueblo, no perdamos tiempo en discutir lo que no tiene discusión, eso no tiene discusión. Allá ellos, allá ellos, que digan lo que quieran, que digan lo que quieran. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No vamos a perder tiempo en eso. No. Lo nuestro es la campaña perfecta, la batalla perfecta, la unidad de los partidos revolucionarios, los frentes sociales, los frentes de las misiones sociales, la unidad, la organización, ahora en estos días de diciembre, estas primeras jornadas de recolección de firmas; el próximo 18 en la Asamblea Nacional se dará la primera discusión de la propuesta de enmienda y luego, bueno, habrá un paréntesis navideño ¿verdad?, aún cuando estaremos comiendo hallacas y diciendo: ¡Uh, ah, Feliz Navidad! ¿no? ¡Uh, ah, Feliz Navidad!, ¿no? Asistentes [risas y algarabía]. Presidente Chávez Luego ¡uh ah, llegó el Niño Jesús ya!, etc. El ¡uh, ah! estará presente en toda esta Navidad, con alegría, con disposición. Y vamos a aprovechar bueno, para recargar las baterías, ¿verdad?, porque el primero de enero, bueno, viene la nueva oleada, empieza el 2009, y ése es el año. ¡Ahora sí!, ése es el año, el 2009, de la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego en enero, todo el mes de enero, febrero. Ahora fíjense, ellos están tratando de que el pueblo perciba, y por eso la guerra psicológica ¿no?, de que no, que no hay problema, no hace falta que tú vayas a votar, porque no se trata de Chávez, Chávez sigue gobernando. No, en verdad ese día —no sé qué día será— le corresponderá al Consejo Nacional Electoral fijar el día, yo creo que puede ser perfectamente a mitad de febrero, a finales de febrero, pero viene Carnaval por ahí. Bueno, luego ese día, cuando termine la jornada, yo sabré a qué atenerme. De no aprobarse en el referendo la propuesta de enmienda, como no se aprobó la propuesta de reforma, yo sabré ya que mis días en Miraflores están contados. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Están contados. Eso tienen ustedes que saberlo, tienen ustedes que saberlo, tienen ustedes que saberlo ¡eh! 2009, 2010, 2011 y 2012. ¡Cuatro años, cuatro años! Y en el 2013 pues yo partiría, no sé hacia donde. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ya lo pensaría, lo pensaría. Ahora fíjense... Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Fíjense, fíjense, en cambio si —como me lo dice una corazonada— hacemos bien lo que tenemos que hacer, la estrategia perfecta, la batalla perfecta, y obtenemos una gran victoria el día del referendo, entonces yo cancelaría cualquier plan personal para más allá del 2013. Ya yo estaría preparándome, comenzaría a prepararme con tiempo, con tiempo, y el partido y todos nosotros, pero yo en lo personal, bueno, para el 2012 ir de nuevo a elecciones, que es lo que no quieren nuestros adversarios. Ellos quieren apartar a Chávez, ellos quieren que Chávez no participe ¡eh! Y ellos quieren que Chávez no participe, porque además, además, ellos van a jugar duro, muy duro, a la división en nuestras filas, a la división. Fíjense ustedes lo que pasó por ejemplo en el estado Táchira, una candidatura, la nuestra; otra candidatura, supuestamente revolucionaria, dos candidaturas, y perdimos las elecciones con un copeyano. Ahora un copeyano es gobernador del Táchira ¿ve? Y lo que pasó en Miranda, igual, debilitaron al movimiento, de distintas maneras. Y ahí tenemos ahora un fascista de gobernador de Miranda. La Alcaldía Metropolitana se perdió, no por muchos votos, no por muchos votos, ¿al final fue por cuánto, Jorge? ¿Ah? 100 mil votos. Saquen esta cuenta, se perdió la Alcaldía Metropolitana por 100 mil votos. Y ahora tenemos de alcalde mayor a un adeco, a un adeco. Asistentes [pita]. Presidente Chávez Pero fíjense esto, sólo aquí en la parroquia Sucre, es decir 23 de enero, que es una zona profundamente revolucionaria, dejaron de votar 105 mil... ¿Ah? Catia, perdón, en Catia, perdón, en Catia. Correcto. Dejaron de votar más de 100 mil, sólo en esa parroquia. Fueron cientos de miles que en Caracas no fueron a votar. ¡No les digo pues! que en el 2006 sacamos 7,3 millones de votos. Y que a pesar de la recuperación de ahora, del 2008, todavía estamos como a dos millones por debajo del techo del 2006. Por eso es que yo les pido ahora que hagamos todo lo que haya que hacer, pero tenemos que buscar de nuevo el techo del 2006, ahora en el 2009. Más de 7 millones de votos, más de 7 millones de votos. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Pero para eso hay que trabajar muy duro, muy fuerte. Y cuando alguien les diga que no, que no está en juego el futuro de Chávez o la permanencia de Chávez, ustedes saben que sí está en juego. ¡Que nadie se deje confundir, que nadie se deje confundir! Yo verdaderamente, después de pensarlo, este último año, y especialmente después del 23 de noviembre, aun cuando nosotros obtuvimos una gran victoria el 23 de noviembre, sin embargo reconocer es de sabios ¿no?, perdimos Miranda, perdimos la Alcaldía Metropolitana. ¡Y cómo han utilizado ellos esa victoria ¿no?! Perdimos la parroquia Sucre... Perdón, el municipio Sucre, Petare. ¡Cómo le han sacado punta a eso! Que ya Chávez está acabado, que Chávez perdió Caracas, que Chávez se quedó sin ciudades, que Chávez se quedó sin pueblo. Bueno, vamos a ver si es verdad, pues, vamos a ver si es verdad, en el referendo nos vemos, el día del referendo nos vemos, a ver con quién está el pueblo venezolano. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez En el referendo nos vemos. Bueno, así que es imprescindible esta victoria para aclarar el horizonte político, para afincar el paso, para ganar de nuevo las elecciones en el 2012 y yo, bueno si Dios me da vida, salud, entonces estaré con ustedes hasta el 2019. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Y esto tiene, esto tiene toda una carga histórica ¿saben?, toda una carga histórica. Como ustedes lo saben, yo lo he venido reflexionando, lo hemos venido conversando, esta Revolución, la última Revolución del siglo XX, y la primera del siglo XXI, nuestra Revolución Bolivariana; y cuando digo la última Revolución del siglo XX me estoy refiriendo, estoy mirando todo el planeta. En este planeta, en el mundo, la última Revolución del siglo XX brotó en Venezuela, y al mismo tiempo es la primera Revolución del siglo XXI. Y eso tiene una carga histórica muy grande, una carga histórica muy grande. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta Revolución comenzó hace 20 años, ¡20 años!, en “El Caracazo”. Por cierto que aparecieron, siguen apareciendo, Héctor, papeles, papeles y recuerdos. Ayer me llegó un sobre con papeles, yo cosas que ni recordaba, por los caminos de Elorza, por ejemplo. Papeles de mi vida, de aquella vida que uno dejó atrás. Pero por aquí conseguí una carta que yo le escribía, y nunca se la mandé porque no tenía dónde mandarla, eran unos días difíciles, yo estaba como que cruzando un desierto. Ya había comenzado la Revolución, esta Revolución, sólo que nadie sabía que había comenzado. Muy poca gente percibía que lo que ocurrió aquí durante “El Caracazo” fue el inicio de una Revolución, comenzaba una Revolución. Yo, ustedes saben que en esos días estaba trabajando allá en Miraflores, el último semestre de 1988 yo trabajé, como mayor que era entonces de nuestro Ejército, ahí en el Palacio Blanco. Y al mismo tiempo estaba estudiando en la universidad. Y todo el año 89 yo lo pasé ahí en el Palacio Blanco. Yo vi “El Caracazo”, yo vi la transmisión de mando de Jaime Lusinchi a Carlos Andrés Pérez, yo vi, viví en Miraflores el día que ganó Carlos Andrés Pérez, diciembre de 1988. Claro, ya yo era jefe del Movimiento Bolivariano Revolucionario, en el Ejército, y en la Fuerza Aérea, en nuestra Fuerza Armada. Pero había llegado allí por coincidencias y circunstancias de la vida. Yo vi todo eso, un actor de primera fila pues. Yo vi “El Caracazo”, yo vi muertos acribillados ahí en las afueras de Miraflores, por la Plaza O’Leary; yo recuerdo que salí en mi carro, esa mañana cuando uno sentía que algo muy grande estaba pasando; y recuerdo que allí, por El Silencio, en mi camastrón, en mi catanare, yo iba uniformado, y fui abordado por un grupo de gente. Y querían que me bajara del carro, creo que me querían quemar el carro. A lo mejor vieron el carro tan viejo. Y unos muchachos, gente muy joven, gritaron: “¡Déjenlo ir, déjelo ir, ese gusano!”. Claro, yo andaba uniformado. Claro que me dolía mucho aquéllo ¿no?, y más me dolía lo que estaba ocurriendo: muertos, policías disparando. Luego fui al Fuerte Tiuna y hablé con unos generales y unos coroneles: “¿Qué van a hacer ustedes?”. A pesar de que yo amanecí enfermo ese día, con rubéola. Pero fui y me metí a Fuerte Tiuna, porque yo era jefe de un movimiento revolucionario. Y yo veía, uno veía, y trataba de comunicarme con otros compañeros, no pude comunicarme con casi nadie. Al final terminé en cama, al día siguiente. Y desde una cama, encendido en fiebre, pude ver, con un televisor pequeño que teníamos allá en casa, en San Joaquín de Carabobo: el desastre. Comenzaba esta Revolución. Ahora, cuando retorné, una semana después, ya curado de la rubéola, lleno de dolor por lo que había ocurrido, los miles de muertos, la muerte de un gran compañero que fue el comandante Acosta Carlez, uno de los fundadores del movimiento bolivariano. Aquí conseguí, por cierto, el poema que le escribí a Felipe, ese día, fíjate, Héctor, qué cosas ¿no?, qué cosas. Con una maquinita de escribir que tenía, aquí está el borrador del poema, mira: “A 2 de marzo de 1989”. Esto lo escribí yo enfermo, en casa, cuando alguien fue a decirme, una vecina, esposa de un compañero militar, me gritó por la ventana: “Hugo, mataron a un compañero tuyo”. ¿A quién? —A Acosta Carlez. Dios mío, dije. Yo estoy seguro que lo mandaron a matar. Estoy seguro. No tengo pruebas, pero estoy seguro. Esto lo escribí allí: “Mataron al catire Acosta, al catire Acosta Carlez”. Pero aquí está la carta ésa. Pasó “El Caracazo”, retornamos a los cuarteles, llenos de dolor. Y el movimiento bolivariano, que se había apagado un poco en esos años 86, 87, 88, estaba allí, pero estaba como detenido en cuanto a su crecimiento; teníamos incertidumbre. Algunos se habían ido de baja, otros decían: “No, hay que esperar”. Entre ellos yo, había que esperar. Aquella rebelión popular aceleró a la juventud militar, reactivó el movimiento militar revolucionario. Así que llegamos a reuniones, a reactivar todo, a revisar planes, a contactar a nuestra gente, a discutir lo que había pasado. Y bueno, no tardaron, no tardó en calentarse el clima militar. Y aquel diciembre del año 1989, recuerdo que fue día de elecciones, fueron las primeras elecciones de gobernadores y alcaldes, por cierto, con una altísima abstención, que creo que rozó el 70 o pasó de 70 por ciento de abstención, yo fui hecho preso en Miraflores, me llevaron preso a Fuerte Tiuna, allí estuve varios días. Y de allí me enviaron a Maturín, y quedaron los hijos allá llorosos, la mujer llorosa, y yo por supuesto tocado en el alma. Inventaron una infamia, nunca fue cierto aquéllo de que teníamos un plan, y que yo lo dirigía, para matar al presidente esa cena de Navidad del año 1989, y matar al Alto Mando Militar. Fue una gran infamia, pero así nos acusaron, y sin pruebas nos movieron de guarnición a un grupo de nosotros. Yo estaba en esos días cruzando un desierto, y muy vigilado por supuesto por los cuerpos de seguridad. Estaba en Maturín, tenía la ciudad por cárcel, cuando una noche comienza la invasión a Panamá, lo recuerdo clarito, 19 de diciembre de 1989. Y como en Panamá yo tengo muchos amigos, y sobre todo uno de ellos militar, graduado aquí, como hermano, y él estaba en un batallón, el batallón 2000, allá en Ciudad de Panamá, yo me puse a escribir: “Querido compañero, mayor —y su nombre aquí, no lo voy a leer, el nombre—, hermano, donde quiera que estés, quiera el Dios de Colombia la Grande, el Dios de Simón, el Dios de la América morena, que ahora mismo, a las 23 horas y 25 minutos de hoy, jueves 21 de diciembre de 1989, ahora que se cumplen 48 horas del zarpazo sangriento y cobarde del imperio contra tu pueblo, sus hombres, sus mujeres, sus niños, quiera el viejo que sorprendió al general sobre el Chimborazo, que desde algún rincón de esa sufrida tierra nuestra estés palpitando de rabia y furor, con esa rabia de la tierra campesina de Chiriquí, con ese furor que aprendí a conocer muy bien en aquellos queridos tiempos en que éramos tiernos árboles y construíamos los sueños bajo la misma fronda inmarchitable de las más fogosa juventud. Que tus ojos guerreros de cazador, formado en los días y noches de La Elvira, Bejarano, El Pao, Charallave, Mesa La Tigra, Urica, Sarare, Gamelotal, estén ahora mismo, hermano, vigilantes al acoso insolente del invasor. Que tu entereza de paracaidista forjado sobre los valles de Aragua, llenos de silencios lejanos, no te abandone en estos momentos a donde la historia te ha llevado con su cabalgar huracanado. Que el sueño no te venza, porque el gringo se acerca con sus máquinas de muerte. Que las fuerzas no te falten porque el infierno apenas comienza, con sus llamaradas destructoras. Que la intuición no te falle. Que la vida hermano finalmente no te abandone, porque nuestro siglo no ha llegado aún. No hermano, no quiero saberte muerto. No quiero ver tu nombre en la lista de cuerpos masacrados por la maldita metralla norteamericana. Con todas las fuerzas que puedan emerger de lo más recóndito de mi alma latinoamericana, deseo la victoria para ti y para tu pueblo ¿Qué más puedo hacer ahora? Este tu hermano amordazado por los perversos, perseguido por cobardes sin honor ni Patria, acusado de rebeldías sin causa pero de pie y mirando al frente en una encrucijada que pudiera ser ahora sí definitiva. Ni un paso atrás relambío. Madre por Maisanta”. Luego sigo escribiendo. Amanece al día siguiente, viernes 22: «Se acerca el día de la Navidad. Me pregunto qué tipo de Navidad tendrán los niños de tu pueblo, hermano. Me pregunto qué clase de delito ha cometido tu pueblo para merecer esta historia. Bueno, es la misma historia de mi pueblo. Con la diferencia de que aquí nosotros no tenemos canal, sino que hemos entregado nuestro petróleo, oro, hierro y cuanta materia prima la naturaleza nos haya dado, pacíficamente, y sin chistar. Somos además buenos pagadores y colaboradores en la “lucha sin cuartel” contra el narcotráfico. Venezuela no tiene problemas con el coloso, José Antonio, el único general venezolano que se atrevió a lanzar su mirada desafiante invocando el derecho natural, el derecho internacional, y hasta el derecho divino, con la espada desenvainada y con la mente más clara que el profundo cielo azul del Nuevo Mundo, ya está muerto. Hace pocos días le rendían honores a sus cenizas, entre grandes discursos y declaraciones altisonantes, hermosas coronas de flores y música de salón. El 17 de diciembre, dos días apenas antes de esta invasión gringa a la Gran Colombia, mucha gente recordó con alegría que Simón Bolívar ya no existe, que su verbo incendiario ya no cabalga sobre el lomo de los Andes, que su espada libertadora ya no brilla al sol americano. Sería sumamente incómodo para muchos si resurgiera de sus cenizas así como el Ave Fénix. Ya habría lanzado una encendida proclama a los pueblos del mundo. Ya habría ordenado a Sucre, a Urdaneta o a Páez, y a muchos otros, levantar un ejército y marchar tras su figura diminuta de gigante a salvar el honor mancillado de su Colombia. Ya hubiese comenzado la Campaña de Panamá, por aire, por mar y por tierra. El Ejército Unido Libertador, el que siempre voló a libertar sus hermanos de las cadenas de la opresión contra el ejército de Norteamérica, la que siempre ha salido con sus armas a sojuzgar pueblos subdesarrollados, a acabar pueblos, a dominar pueblos. Pero Simón Bolívar no existe, José Antonio, aunque cada 100 años nace, cuando despierta el pueblo, a decir de Neruda. No te vayas a morir, José Antonio, que no te mate un gringo compadre», terminaba yo esta carta al vacío. Al vacío, a la esperanza, a la esperanza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, comenzaba esta Revolución. Ese año 1989, así que el 2009 van a ser los 20 años del inicio. Estos son, estos fragmentos recogen muchas cosas de aquel tiempo. Comenzaba la Revolución Bolivariana. No tenía rumbo, no tenía rumbo, no tenía rumbo. Eran los mismos días en que mi hijo Hugo, que apenas tenía 7, dibujaba a Ezequiel Zamora. Mira, Héctor, mi muchacho dibujaba bonito, estaba en segundo grado: Ezequiel Zamora. Él dibujó a Zamora, mira, pónmelo ahí en la cámara. Él me vio dibujando a Zamora en un cuadrito que tengo, y entonces él pintó su Zamora. Ahí está, míralo, como una tarea para la escuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo, su padre, era agosto de 1991, nacía esta Revolución. Yo le escribía en la hojita de la escuela, le escribí a mi hijo esto: “Es Zamora que vuelve, hijo mío. Niño de premoniciones, como aquélla de diciembre del 89...”. ¡Ah!, porque en diciembre del 89, pocos días antes de que yo cayera preso y me mandaran por allá, él había escrito, apenas sabía escribir y escribió en un papel lo que llamábamos poemas. Yo le decía escribe poemas, y él empezaba a inventar. Y recuerdo que me escribió... No sé de dónde lo sacó, premonición de aquel niño, que fue como un pequeño soldado mío desde que nació, él escribió: “Papi, el río corre duro pero es vajito”. Y bajito con “v” de Venezuela además, o sea que era más bajito de lo bajito [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “Papi, el río corre duro pero es vajito”. Ese papelito yo lo cargué ¡aaah! aquellos años en que el río corría duro y amenazaba con arrastrarnos. Entonces por eso le escribo aquí: «Es Zamora que vuelve hijo mío, niño de premoniciones, como aquella de diciembre del 89: “el río corre duro pero es vajito”. Le pusiste su sombrero y su gorro de general de pueblos, su bigote rebelde y mentón de vanguardia. De tu mente creadora salió su mano izquierda...». Porque en el cuadro que yo pinté no aparecen los brazos, él no, él lo pintó completo —mira— los dos brazos ¡eh! «De tu mente creadora salió la mano izquierda. Se desbordó el mar azul —le puso un mar en el fondo— de sus sueños de Patria libre. Emergió una palma llanera, batida por el viento barinés —le puso una palma—. Salieron a volar los seis pájaros negros que presagian la tormenta. Levó anclas la barca de la libertad —hay un barquito allá al fondo— que navega sobre el lomo de las ondas bamboleantes...». Y hay un sol que está arriba, que no se ve aquí en la fotocopia. «Y sobre todo esto empujaste hacia lo más alto el son brillante de Santa Inés, anunciando la victoria inevitable, y prendiste el candelorio azul que brota torrentes de su charretera, vislumbrándose apenas todavía. Tu padre no puede menos que gritar contigo y con Zamora, que regresa encolumnado con tus letras: “Todo valió la pena en verdad. Todo valdrá la pena, hijo mío”». Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risa] Y por aquí dibujó, por aquí dibujó este otro —mira— esto lo dibujó en esos mismos días. Sacó 20 puntos en la escuela, esto era de la escuela. Dibujó aquí un caballo, un jinete, otro caballo con jinete, y unos toros, aquí van unos toros, y un helicóptero y un sol. ¡20 le puso la maestra! Felicitaciones. Y yo le escribí: “Caballería lenta y larga, esa es tu caballería, Hugo Rafael, la del centauro que llevas en tus venas en el tuétano de tus huesos, el horizonte verde coronado por las nubes azules de tu esperanza. Y la caballería aérea que presientes necesaria para vencer las barreras que dejó pendiente tu tatarabuelo, el último hombre a caballo. Y por sobre todo esto el rey de la eternidad brillante, ascendente como tu vida, como tus sueños, hijo mío. Por ello te digo con tu maestra de primer grado: Felicitaciones y 20 puntos te doy junto a mi alborozo interno de ser tu padre”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eran esos días, eran esos días. Ahora, ustedes, ustedes sólo imagínense, claro yo no soy el único, ustedes sólo imagínense el dolor aquí dentro aquella noche de dejar a este niño y aquellas niñas, dormiditos en un cuartico, y despedirme en silencio para no despertarlos. Desde entonces me fui, no he vuelto. Yo en el fondo quiero volver a buscarlos: “ven acá hijo mío, vengan acá hijas mías, vengan acá ahora nietos míos”. En febrero yo sabré si tengo derecho a hacer planes de volver a recogerlos, a un hogar, a un campo, a una casita, con un perrito. O si ustedes me siguen destinando a continuar aquí con ustedes. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez O si ustedes me siguen ordenando que siga al frente, que siga al frente unos años más. Que siga al frente unos años más. Hasta que Dios quiera, como dice mi madre, hasta que Dios quiera y hasta que ustedes manden: Porque realmente yo no me mando. Ustedes son los que me mandan. Yo soldado soy y cumpliré lo que ustedes decidan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva la Misión Ribas! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Uh, ah, llegó Navidad! Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez ¡Uh, ah, Feliz Navidad! Buenas noches. Buenas noches camaradas, buenas noches compañeros. Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! [aplausos].