Presidente Chávez: Bueno, queridos ami­gos, un gran gusto para mí estar aquí en esta... yo no sé si es la primera, vamos a decir primera de esta etapa, porque con ustedes uno se ha conseguido hace mucho tiempo. Antes de conocernos nos conocíamos, me decía la Chiche Manaure ahí a la entrada del Ateneo, y ciertamente es así, porque cuando se trata del mundo de la cultura no hay espacio ni tiempo, no hay límites. Decía el poeta Pereira: “...es ilimitado el campo, es ilimitado el espacio”; y uno siente viene desde hace muchos años en un río que nació mucho antes de uno llegar aquí. Como le preguntaban a Whitman o él mismo se preguntaba en su canto de sí mismo: “¿cuántos años tienes?, no sé, 50, 100 ó 500, no sé cuántos años tengo, porque antes de yo nacer ya venía algo a lo que yo pertenecía. ¿Y cuántos años vivirás? 6 mil a lo mejor, porque después que me entierren yo seguiré en algo que existirá para siempre”. Creo que ese es el mundo en el que estamos hoy aquí imbuidos, oyendo cosas hermosas, sentimientos que son realmente auténticos. Así que uno se siente parte, producto, producto de esa corriente cultural de cuántos siglos y que se hace evidente en un momento determinado, que irrumpe con fuerza en una época determinada y en un espacio determinado. Nosotros somos un poco producto de la narrativa, de los cuentos, de la poesía, de los misterios, de las leyes. Tenemos un poco de todo eso. Cómo olvidar, por ejemplo, la narrativa de la abuela Rosa Inés en el pretil de tierras de la vieja casa de palma, de dos, de dos alas de palma en una esquina, a 100 metros del río Boconó en las sabanas de Barinas, cuando se iba... cuando apagaban la planta eléctrica de aquel pueblito que era Sabaneta de Barinas, cuando don Mauricio Herrera apagaba la planta vieja de gasoil y se quedaba todo en penumbras y con la luz de una vela Rosa Inés Chávez hablaba del abue­lo que se había ido algún día o un día lejano y ella no entendía por qué todavía y que había dejado sola a la abuela, y que era malo porque dejo sola a la abuela con el niño pequeño y que se fue detrás de un tal Zamora; se fue por el camino de La Marqueseña detrás de un tal Zamora que por aquí pasó con una caballada como la tuya; y entonces uno tenía en el subconsciente infantil como una mancha, de que hubo un bisabuelo por allá lejos que era malo porque dejó sola a la mujer con los hijos pequeños y se fue detrás de un tal Zamora -¿quién sabe quién sería ese tal Zamora?- por los caminos de La Marqueseña. Uno viene de ahí de esa corriente, de esa narrativa heredada de generación en generación. De ahí venimos también, de esas leyendas, de esos actos de creación, de cultura popular que son parte de la vida de los pueblos, de la esencia, de la semilla de los pueblos. O de los cuentos de la otra abuela, la materna, que ya no hablaba de alguien que se fue detrás de un tal Zamora. Entonces uno se conseguía entre dos fuegos, decía: “pero, bueno, yo tuve puros abuelos malos que dejaron sola a sus mujeres y a los hijos pequeños, por el lado de mi abuela paterna un bisabuelo se fue detrás de un tal Zamora y dejó sola la casa, la mujer y los hijos; y por el lado de la abuela materna pues también, había un tal Maisanta que eran un asesino decían, que también dejo sola a la mujer y los hijos pequeños y se fue a pelear contra un tal Gómez”. Entonces uno andaba que se debatía de niño ya en aquella incertidumbre, tratando de buscarse a sí mismo; y este hombre que aquí está, José León, ayudó muchos años después a que uno fuese consiguiéndose a sí mismo, con su narrativa recogida por los caminos de la sabana y llevadas a tantas obras de creación maravillosa, como por ejemplo, “El último hombre a caballo”, cantada después por el coplero de oro Cristóbal Giménez, que también uno se consigue con ellos y uno va hallándose a sí mismo, despejando incógnitas, y después con los años uno se va ya de adolescente en las calles de la vieja Barinas, en las orillas del Santo Domingo uno va descubriendo que el tal Zamora tenía un sentido y que el bisabuelo que dejó sola a la bisabuela con los hijos pequeños en el rancho de paja, se fue detrás de un tal Zamora por un sentido y uno le fue consiguiendo sentido a aquellos hechos, o después con la pluma de José León conseguimos la huella fresca de Pedro Pérez Delgado y por qué dejó sola a Claudina Infante ¿no era? Claudina Infante, la bisabuela que se quedó sola con Pedro Infante y Rafael Infante, los abuelos y por qué los dejó solos, los muchachitos apenas caminando y se fue en un caballo con un viejo fusil a buscar caminos por el Alto Apure. Todo eso tenía un sentido. Entonces, por eso les decía que yo me siento feliz en este ámbito, porque me liberan ustedes de las paredes, de la rigidez, del escritorio lleno de papeles, de cuentas, que José Vicente todos los días me lleva cuentas, casi todos los días. Cuentas muy positivas por cierto, ayer me llegó con la noticia de que vamos a conversar con el presidente Clinton y de que hoy se están reuniendo aquí en Venezuela pues delegados de la sociedad colombiana y de parte de la guerrilla colombiana en ese aporte que nosotros estamos haciendo. Digan lo que digan de nosotros lo seguiremos haciendo, porque queremos paz. Creo que llegó el momento de impulsar los caminos de la paz en los pueblos hermanos y especialmente en el pueblo colombiano. Entonces me liberan por unos minutos de tantas cosas, el ministro de Educación hoy comenzó... hoy ha comenzado el año escolar con grandes dificultades y tiene mucho que ver eso con el ámbito –como lo decía Pereira- la educación, la cultura, el impulso de nosotros mismos. Así pues que nos salimos un breve tiempo de ese espacio, de esos espacios rígidos de la agenda y de esos espacios rígidos de las estructuras y venimos aquí a un punto sin tiempo y sin espacio, donde las cosas tienden a ser eternas: los pensamientos, le poesía, el impulso vital de un pueblo, de una tradición, de unas costumbres, de unas raíces. Raíces que... y creo que es conveniente reflexionar al respecto, raíces que reclaman su lugar principal en este momento. Así como decía el Che Guevara en algunos de sus escritos, de las lecturas de la juventud, recuerdo en los cuadernos del Che cuando hablaba de la revolución, él decía que la revolución era como un edificio y que tenía muchos materiales, así como el edificio la cabilla, el concreto, el cemento, el agua; “...la revolución entre sus materiales necesarios reclamaba la sangre”, así decía él, como un material necesario. Casi siempre es así, lamentablemente, incluso en la nuestra. En este proceso nuestro no estamos exentos de ese material, en este proceso difícil de hace ya más de una década, pero en todo caso lo que quiero decir es que igual, como el Che lo decía hablando de ese material no deseado para componer un proceso como el que estamos impulsando. Igual que yo creo que las raíces reclaman lugar principal cuando se trata de un proceso de transformación, de un proceso revolucionario, de un proceso creador, porque entre artistas como ustedes, entre pintores, dramaturgos, narradores, escritores, poetas pues qué mejor ámbito para rescatar el sentido de la creación –como lo decía el poeta Tarek-. La creación, estamos en momento de creación, estamos en momentos de muerte y de parto. ¡Tiene que ser así! tenemos que crear y yo creo que... y la creación no depende de un hombre ni de un pequeño grupo de hombres y mujeres, la creación más hermosa es la creación de un colectivo, el impulso de un camino que no existía. Hay un poeta dominicano, anciano ya, don Pedro Mires, tremendo poeta de quien aprendí en una calle de Santo Domingo hace varios años atrás un poema o un trozo de un poema: Si alguien quiere saber cuál es mi patria, no la busque, tendrá que luchar por ella. Si alguien quiere saber cuál es el camino, no lo busque, tendrá que construirlo o ayudar a construirlo. Así en estos momentos, venezolanos, estamos en un drama parecido. Ahora, creemos que en los últimos años se ha venido haciendo evidente un gran acto de creación. Un gran acto de creación que en mi criterio tiene un doble sentido, una doble dirección o un doble signo: ¿creación para la muerte? sí, y creación para la vida. Creo que hemos conseguido el camino, no lo existía hace una década, no se veía, no se vislumbraba el camino para la muerte de lo que tenía que morir y por supuesto se resistía a morir. Un modelo o como se llame político, amoral, de contracorriente, negador de todo lo que aquí pudiéramos decir nosotros; negador de la libertad, negador de la conciencia, negador de lo que decía Pereira también, esa libertad incluso, por supuesto, a la rebeldía; negador de los caminos, negador de los horizontes, triturador de las voluntades. Eso tenía que acabarse, no conseguíamos cómo. Hace 10 años o hace 15 años el horizonte era negro totalmente. Producto de un proceso de creación fue naciendo un camino o fuimos haciendo un camino, ha costado bastante este camino y como ha costado bastante hay que cuidarlo bastante y el cuido debe ser de todos; pero al mismo tiempo ese camino para acabar con algo nefasto, para llevar a su fin a un especie de hidra de mil cabezas que nos estaba asfixiando a todos, porque es que nos estaba asfixiando a todos. Yo me sentía asfixiado, me sentía asfixiado cuando andaba por allá por unas sabanas o en un avión uniformado y con un fusil y con otros soldados, me sentía asfixiado, moribundo a los 30 años, sin horizonte. Hasta que llegó un día, un día que como lo recoge Tarek, libres una vez, pájaros en el aire ¡al fin! La rebelión necesaria, acto de creación, pero claro, producto de otras creaciones, en un impulso creador de mucha gente que estaba también asfixiada. Ahora, lo más hermoso de todo esto, hermanos, poetas y creadores, es que ese acto o esa búsqueda o ese impulso del fin de algo lleva también consigo un acto de creación de lo nue­vo, de construcción de un camino hacia esa Patria libre que palpite, como decía el poeta Pereira también, bajo nosotros mismos y por dentro de nosotros mismos y de nuestros hijos y de todos los que vengan detrás de nosotros. Creo entonces que en ese acto de creación que está en marcha, creo que nadie debe quedarse atrás, creo que hace falta la mano o las manos y las mentes de los inventores de los creadores, de los articuladores, de los hacedores, de los artistas que a veces de los desechos construyen y crean una obra; de los que sacan fuerza del alma indómita para aportar signos de lo nuevo a pesar de haber navegado en lo viejo durante muchos años y precisamente por haber navegado en las cosas viejas. Como decían quienes me antecedieron, pues este encuentro no es un encuentro de incondicionales, de ninguna manera, no estaríamos aquí ni ustedes ni nosotros tampoco, porque no andamos ni nunca hemos andado en la búsqueda de incondicionales. Sería indigno de lo que hemos hecho en muchos años y lo que queremos seguir haciendo. Creo que si es un acto de encuentro y de compromiso fundamentalmente. Yo cargado de tantas de esas cosas, que uno lleva, que uno viene portando, les hago es sencillamente un llamado, una convocatoria de la posición que coyunturalmente ocu­po, para que juntos, con todas nuestras diferencias, con todas nues­tras potencialidades nos incorpore­mos en los espacios, en todos los espacios en que podamos al acto hermoso de la creación de un país que fue destruido. La creación de un modelo distinto, si es que vamos a hablar de modelos o de una gestión o de caminos distintos en todos los órdenes. Creo que una de las cosas más emocionantes del momento venezolano de hoy es que todo o casi todo está por crearse, estamos creando de todo, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo educativo, en lo internacional, en todos los ámbitos se requiere creadores, se requiere mente abierta y libre. Sobran o están demás los incondicionales o los dogmas. Es una de las cosas que más motiva a quienes pudiéramos sentirnos humildemente creadores, formadores de algo. Es momento para nuestras batallas, es momento de creación, así que hacen falta los creadores, los soñadores, los pensadores sin límite, los trazadores de caminos, los que son capaces de construir casi de la nada, de mirar más allá de lo visible, de sentir más allá de lo sensible materialmente. Es momento de nosotros, es momento de rescatar todo, todo lo que hemos hecho, lo que hemos pensado, lo que hemos soñado, lo que hemos dejado en los caminos, lo que nos ha frustrado. Es momento de recoger todo para aportarlo como una piedra más en la construcción de ese camino hacia nuestra propia reivindicación. Creo que es necesario ahora más que nunca multiplicar estos espacios y estos intercambios. Allá afuera alguna gente me decía: “...nos quedamos por fuera, no hay espacio para más de 200 personas” y me decía un señor: “yo estoy haciendo una película sobre usted” y yo le decía “no, por favor, clemencia”, 200 años después que alguien haga algo si es que quiere, si se recuerda; y me decía otro señor: “yo escribí un poema épico y aquí está” y me lo entregó en la mano; y una señora: “yo vine de no sé dónde y soy pintora”, y qué pinta, le pregunté, “de todo”, pero están allá afuera y creo que el estar allá afuera pudiera ser un mensaje, pudiera ser simbólico no solamente. Mucha gente ha estado afuera, dramaturgos, creadores, pin­tores de todo, ente que piensa en películas, músicos pero por supuesto, compositores, escultores. Uno consigue por todos los caminos, por allá por Carabobo en una gira de esas que yo he hecho en estos años me conseguí un hombre que hace de todo con las piedras. No recuerdo cómo se llama, él tiene ahí... ¿Angel Herrera? Daniel, bueno, él me regaló una figura allí de una piedra que tenía en la cabeza una especie de boina y la había hecho, sí, en esos años. Había varias piedras en forma de boina. Igual uno consigue por todos lados esa creatividad popular. Creo que en este momento hay que ir por ella, hay que abrirle cauce y creo que es un compromiso para todos, creo que es un reto para todos, y si algo pudiéramos además de estas reflexiones, como que buscar aterrizar de la abstracción, buscar concreción necesaria, necesario esfuerzo dialéctico siempre, es el necesario establecimiento de un compromiso concreto, de la creación de espacios concretos, de actividades concretas para ir rescatando todo ese impulso popular creador e incorporarlo a lo que apenas se está comenzando, porque esto no va a terminar ahora cuando la Constituyente concluya deliberaciones y se apruebe una Constitución nueva; esto no va a terminar cuando Hugo Chávez entregue la banda presidencial a alguien que le suceda. No. Esto tiene que continuar muchísimos años más, ese proceso que está comenzando, es un proceso para el siglo y no podemos nosotros solos, no podemos decía Tarek con mucha claridad. Una vanguardia, sí, de acuerdo, estamos perfectamente de acuerdo, pero una vanguardia sin ejército se pierde en el espacio y en el tiempo, se va poco a poco consumiendo a sí misma, se la va tragando el espacio y se la va tragando el tiempo. Una vanguardia encajada, unida de manera indisoluble con un cuerpo en movimiento, con una masa en movimiento, como diría el sabio Simón Rodríguez: “La fuerza material está en la masa y la moral, la fuerza moral en el movimiento”. Esa masa, esa masa que nos ha traído aquí, ese impulso nos ha traído aquí, no somos nosotros los que hemos llegado aquí por nosotros mismos. No. Somos consecuencia de impulso creador muy grande que recorre el país por todas partes y que va desde los niños, desde los niños de 5, de 4 años hasta los ancianos que andan por las calles o en los ranchos de los cerros o en los barrios de las ciudades o en las orillas de los ríos. Hay un acto creador que fue naciendo aquí, que nadie lo planificó, que nadie lo estuvo calculando de manera exacta, como se puede proyectar la construcción de un edificio. Eso fue naciendo por sí mismo, se fue, fue madurando por su propia fuerza, fue como los volcanes preparándose para la erupción. Dice algún escritor que las revoluciones no se planifican, yo creo que es así, y algunos ejemplos hemos traído a colación. Cuando Vicente Salias haló por la manga a Vicente Emparan entrando a la Catedral un Jueves Santo 19 de abril, seguramente Vicente Salias no planificó que con ese halón por la manga estaba encendiéndose una chispa revolucionaria que después desató la guerra durante más de una década por los campos y las calles y las ciudades de Venezuela. Sencillamente vino produciéndose el fenómeno creador durante muchas décadas, siglos incluso hasta que fue inevitable. Igual ha pasado en esta Venezuela de fin de siglo, se vino madurando un proceso, vino creándose un proceso y nosotros en este momento creo que el mayor reto que tenemos es reconocer el proceso mismo, evitar que nos vayan a perturbar la visión del proceso mismo. Tantos esfuerzos perturbadores, tantos esfuerzos por engañar, por confundir, por atemorizar. Creo que un reto para la intelectualidad de hoy es apreciar con claridad o tratar de apreciar con claridad, con mucha libertad, por supuesto, la sustancia del proceso que está en marcha; y yo llamaría a que hagamos el esfuerzo de cabalgarlo, de cabalgar el proceso, creo que es lo más que podemos aspirar. Montarnos en la ola del acontecimiento –decía Montesquieu- o Bolívar en Angostura: “Soy una paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Lo más que podemos es eso, reconocer que hay un proceso creador, de creación en marcha y tratar de montarnos en esa ola de ese proceso por el bien de un país, por el bien de una nación, y contribuir montados en la ola, aunque nos ella nos pueda revolcar más adelante y estrellarnos contra un acantilado, no importa, pudiéramos quedar estrellados contra un acantilado, y qué importa, no seríamos los primeros; pero siempre que esa ola nosotros podamos inyectarle conciencia y direccionalidad. Eso si podemos hacerlo, creo que sí. Ahora, no es que un hombre puede hacerlo, nunca un hombre puede hacerlo, jamás, pero uno más uno son dos y más dos que son cuatro y más cuatro que son 8 y más equis que son N, allí sí, pudiéramos conducir la ola, racionalizar la ola y es lo que estamos muchos de nosotros tratando de hacer, y es allí donde me permito entonces hacer o seguir haciendo el llamado, un llamado a que por encima de las dudas... ¿Dudas? Claro, siempre son convenientes las dudas. ¿Cuándo no hay dudas? Brecht decía: “...¿que la duda? claro, natural al entendimiento humano”, pero agregaba “...que de la duda surge alada la esperanza si la duda es procesada con racio­nalidad”. Ahora, si dejamos que la duda nos arrastre nunca surgirá alada la esperanza -agregaría yo- a lo mejor sale arrastrada la serpiente. Por encima de las dudas, compatriotas, por encima de las incertidumbres, creo que es tiempo de arriesgarlo todo. No por nosotros, sino por... también por nosotros, claro que no por nuestra vida ni por nuestro interés personal o particular, sino porque lo que somos y hemos sido durante muchos tiempos. Así que también es por nosotros, por un compromiso existencial que así ha asumido durante mucho tiempo en canciones, en poemas, en música, en creación. Hace poco con esta Constituyente, Sol Musset, conversábamos y decíamos: “claro, que es por nosotros mismos”, por lo que cantaba Alí, “...fuego con llanto es vapor y vapor con viento no es na’ se va, pero no importa porque como lluvia volverá”. Por nosotros es también, pero no para nosotros. Creo que es momento de darlo todo, de echarlo todo a la vanguardia y al cuerpo de ejército que marcha siempre detrás de la vanguardia. Creo que es momento en que la batalla se ha desatado aquí y en el mundo entero, en el mundo entero se ha desatado una batalla en torno a lo que pasa en Venezuela, un alineamiento de posiciones. Positivo es esto, sin duda lo creo. Creo entonces que todos nosotros pudiéramos echar el resto en este proceso, para mí es un deber. Así que me permito convocar a todos a que expresando sus dudas, como siempre, es conveniente expresarlas, es sano expresarlas, expresando las incertidumbres, sin embargo pongamos toda nuestra fuerza creadora en aras del movimiento creador que ya está en marcha y al cual o del cual no podremos desprendernos, porque somos parte de él, somos parte intrínseca de él. En ese movimiento creador pues ustedes creo que tienen mucho que aportar, no tengo duda, muchísimo que aportar y yo lo que puedo hacer pues humildemente es ponerme a la orden de ustedes. Deliberemos, estamos en un momento de deliberación, no me pidan a mí soluciones, no soy yo quién para empezar a dar soluciones. Digan ustedes qué hay que hacer y hagámoslo. Yo aportaré o aportaría mi grano de arena, mi esfuerzo para contribuir a hacer lo que haya que hacer específicamente en el ámbito de la cultura, de la educación, de la recuperación de las raíces, de la identidad nacional, del lanzamiento al mundo entero de lo que es esencia Venezuela; de nuestra inmensa fuerza, de nuestro inmenso potencial; rescatar el orgullo de la venezonalidad, rescatar la autoestima de ser venezolano, rescatar el sentido de nacimiento de nuestro pueblo y relanzarlo al mundo con una fuerza tremenda. Hay que ver lo que hay que rescatar aquí, cuántas cosas tenemos por rescatar en el ámbito cultural, en el ámbito de nuestra identidad. Cuántas cosas por reconstruir y relanzar repotenciadas, cuánto en este instante, ahora mismo. Es ahora, estamos en medio de un momento cumbre de nuestro proceso histórico. El solo hecho de que desde Japón hasta los Estados Unidos y desde Canadá hasta el Cono Sur, pasando por todo el Caribe y los 7 mares, los ojos del mundo estén puestos en Venezuela, bueno, al menos hemos logrado lo que los niños cuando hacen travesuras para que les presten atención ¿no? Al menos hemos logrado eso, hemos hecho algunas travesuras para poder construir este camino y las que faltan dice el poeta, claro que las faltan, sino sería muy aburrida la vida y no hay tiempo de aburrimientos. Claro que de travesuras hay que hacer los caminos para poder desembarazarse, librarse de esas cadenas de las que ya hablábamos. Ahora, dado que como al niño que tira algo al suelo y comienzan a mirarlo, bueno, es el momento, es el momento del niño. “Es mi momento -dirá el niño- me están mirando, me prestaron atención y nadie me hacía caso”. Venezuela está en un momento parecido, la Venezuela niña, la Venezuela que quiere ser adulta y crecer y ser ella misma. Momento es para decirle al mundo entero de múltiples maneras lo que somos, lo que queremos ser, cuál es nuestro valor, por qué la dignidad, por qué nuestras posiciones, por qué lo que aquí ha ocurrido. Anoche en Palacio estuvo como hasta media noche un periodista norteamericano de un diario equis, en el cual han salido no sé cuántas versiones, recogidas de no sé qué oscuridad, pero eso es válido, yo eso lo aplaudo que salga lo que quiera salir. ¡Viva la libertad de prensa! ¡Viva la libertad de expresión!, pero lo que es igual no es trampa, libertad contra libertad. Yo le explicaba a él cuando me decía que aquí la libertad de expresión, yo le decía: “mire, en estos últimos meses aquí en Venezuela ha habido una absoluta libertad de expresión, de pensamiento y de prensa como tiene que haber”. Ah, pero yo recordaba, “perdón, hay una pequeña mancha a esa libertad de expresión y de prensa, una pequeña mancha, sí, suspendieron un programa de radio y televisión”. Ah, me decía: “Sí, y quién lo suspendió y a quién...” Bueno, “a mí me suspendieron, yo fui el suspendido, me ordenaron cerrar un programa de radio y televisión, de manera arbitraria además y además lo acepté, lo aceptamos pues”. Yo le preguntaba, le he preguntado a varios presidentes que tienen más experiencia que la que uno pueda tener. A Fidel, por ejemplo, le preguntaba por teléfono que si él sabía de algún presidente al que le hayan suspendido algún programa de radio o televisión me avisara para yo tener el antecedente, pero es una cosa muy rara pues, eso ocurrió aquí en Venezuela, de las tantas cosas que han ocurrido... de las tantas travesuras. Entonces yo le decía a este periodista anoche que a mí me parece muy positivo que se diga lo que se quiera de Venezuela y que el mundo, el mundo de buena voluntad, que yo creo que es la mayor parte del mundo, los pueblos del mundo, los hombres de buena voluntad, las mujeres de buena voluntad deberían -claro que conociendo lo que aquí está pasando de verdad- deberían reconocer y agradecer a los venezolanos, no al caudillo o al tirano o al mesías o al dictador, etc. No; al pueblo venezolano que no es ni caudillo, que no es ni mesías, que no es ni dictador, ni gorila. Yo a veces más bien prefiero que me digan eso para yo cargar todo eso a cuestas y que dejen al pueblo quieto, para que él demuestre lo que vale, es un poco como el juego del... aquel viejo juego, José León, de la candelilla. La candelilla por allá jumea, el tirano por allá jumea, el caudillo allá jumea, ese es Chávez. Está bien, vengan, yo me cargo eso, no me importa cargarlo, no me pesa, más pesa la miseria, más me pesa el hambre de un pueblo, eso sí pesa en el alma. Ahora, debería el mundo, como yo creo que lo va poco a poco asumiendo, reconocer y también agradecer, creo yo, o al menos aplaudir al pueblo venezolano por haber creado esto, porque no es fácil crear lo que aquí se ha creado, lo que hasta ahora humildemente se ha creado, ha sido muy poco hasta ahora, apenas se está comenzando un acto de creación, se está como anunciando. Los primeros son visibles ya y se pueden tocar algunos ya, ya no son un sueño, una utopía irrealizable. Me refiero a esto que hemos estado en colectivo inventando, como el río cuando inventa su cauce, salir de una situación como la que el pueblo venezolano está viviendo, salir en paz, ya eso es un acto de creación. Eso no es fácil. Salir pacíficamente de una situación como esta en la que estamos, bueno, claro que hay que cuidar mucho el proceso todavía, porque aquí nada está asegurado, esa es la verdad, aquí hay una fuerza latiendo por todas partes. Yo le tengo terror al fracaso de este ensayo nuestro, porque uno no sabe qué puede pasar más allá de otro fracaso, de otra frustración y por eso será que trabajamos con tanto ahínco y sin descanso ni de día ni de noche ni sábado ni domingo, tratando de desactivar ese peligro inmenso que sigue latiendo por todas partes, de un pueblo al que sí, está cons­truyendo un camino, pero si se le atraviesa algo en el camino para tratar de cortarlo o de desviarlo, pues ese pueblo o esa ola le va a pasar por encima y pudiera romperse lo que hasta ahora hemos venido creando. Así que ese salir pacíficamente y como decimos, respetando los derechos de todos, en libertades, en democracia de un abismo en el que caímos, eso es un acto de creación. Terminar con un esquema de poder omnímodo como el que había en Venezuela, sin tener que utilizar la violencia como en otros pueblos y en otras épocas, yo creo que ese es un acto de creación, porque aquí fíjense cómo ha cambiado el panorama político en cuanto a los actores políticos, y aquí no hay ni un fusilado afortunadamente; aquí no hay... no están las cárceles llenas de adecos, qué sé yo, mucha gente quisiera ¿no?; aquí no hemos llenado stadiums de perseguidos, aquí no hay exiliados. El que se vaya del país es porque quiere irse, no porque alguien lo esté persiguiendo o amenazándolo, afortunadamente es así. En cambio en otros pueblos vecinos y no vecinos, para lograr un proceso como éste han tenido que entrarse a tiros durante 10 ó 15 ó 20 años ó 50 años. Medio siglo de guerra hay en Colombia, medio siglo pasó Guatemala en guerra, más de una década Centroamérica y cuántos otros pueblos. Aquí sin embargo estamos comenzando a perfilar ese camino sin necesidad de recurrir a esos extremos y Dios nos libre de esos extremos, y creo, yo cada día creo con mayor, con mayor consistencia de que sí lo vamos a lograr, porque está en la mente de la mayoría y ya eso basta, siempre y cuando esa mayoría sea orientada, esa ola sea orientada; y he allí el gran papel al que creo que grupos como éste, selecto de venezolanos y venezolanas, de pensadores y de creadores están llamados a jugar en este momento, a aclarar el panorama, a orientar, a utilizar la herramienta de la cultura, por ejemplo, y lo hemos hablado con Alejando Armas aquí presente y todo el equipo que con grandes dificultades está tratando de desenmarañar, por utilizar otra palabra muy de allá como la que tú dijiste. ¿Cuál fue la que tú dijiste? El embrollo, embrollo de la cultura y todas estas cosas de las instituciones para ir perfilando un camino mucho más diáfano, pues conversado, hemos conversado de herramientas como la cultura para articular una gran red social en todo el país, porque la cultura tiene que ser un hecho profundamente social, viene de allí y tiene que estar allí, como el agua se evapora pero vuelve aquí. Así es la cultura, es un esfuerzo de creación que a veces requiere una elevación muy grande, pero luego tiene que llover otra vez y empapar el alma popular y empapar el cuerpo popular y articularlo y emocionarlo e impulsarlo, darle contenido incluso de trascendencia, como los cuentos del Cabo Zamora, por ejemplo. Cultura popular que da trascendencia la ser humano, que lo trasciende, que lo impulsa más allá del espacio y el tiempo. Así que yo agradezco esta invitación, agradezco este encuentro de creadores y lo que puedo hacer de verdad verdad, sin que me quede nada por dentro –como decía aquel co­mentarista-, sin que me quede absolutamente nada aquí, yo vengo aquí con la humildad por delante a ponerle a la orden de ustedes para que juntos podamos impulsar, poda­mos crear lo que podamos crear, valga la redundancia, y poner la cultura al servicio del proceso de creación, darle contenido a ese proceso, impulsarlo hacia donde haya que impulsarlo. Sencillamente, amigas y amigos, esas son mis palabras en este mediodía de hoy 16 de septiembre de 1999 en pleno proceso de renacimiento, de creación. Es el momento. Decíamos algún día: “nosotros tenemos una tarea doble, la muerte y el parto”, y se requiere de una gran capacidad creadora para cumplir lo que tenemos que cumplir: ser sepultureros de un tiempo y creadores o parteros de otro tiempo que amanece. Creo que sólo con eso ya tenemos humildemente como se­res humanos, tenemos bastante para sentirnos dichosos. Nos ha tocado vivir un tiempo irrepetible y que no se presenta todos los siglos en todos los pueblos. ¿Sepultureros? Sí, de lo malo, de lo que no sirve, de lo podrido; ¿parteros? sí, de la niña esa que lanzó al suelo un pero para llamar la atención, de la niña Venezuela, parteros de la Venezuela nueva. Así que creadores y creadoras vamos, yo pequeño creador, travieso a veces, los invito, sigamos en la travesura creando la Venezuela para nuestros hijos. Un abrazo para todos y a la orden de ustedes, hermanos.