Presentadora Damos la más cordial bienvenida al excelentísimo señor Fernando Lugo, Presidente de la República del Paraguay. Asistentes [Aplausos]. Presentadora Todo el pueblo venezolano está muy contento de la llegada del excelentísimo señor Fernando Lugo, quien recientemente fue electo Presidente de la República del Paraguay, nuestras más cordiales bienvenidas. Hoy 19 de junio el pueblo venezolano le da la más cordial bienvenida al excelentísimo señor Fernando Lugo, Presidente electo de la República del Paraguay. Asistentes [Aplausos]. Presentadora Señoras y señores muy buenas tardes, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo a la transferencia de recursos financieros para proyectos de Transformación Integral del Hábitat en el marco de la Gestión Comunal. [Himno de la República del Paraguay] [Himno de la República Bolivariana de Venezuela] Presentadora A continuación interpretación del pieza musical “Pájaro campana” propia del folklore paraguayo, interpretada por el conjunto musical venezolano de Jesús Tenepe. [Pieza musical “Pájaro Campana”] Asistentes [Aplausos]. Presentadora Muchísimas gracias al conjunto musical venezolano de Jesús Tenepe. Ahora todos disfrutaremos del pasaje “Poesía, copla y sabana” en la voz del cantante venezolano Cristóbal Jiménez con el arpa de Orlando Parima. [Interpretación musical “Poesía, copla y sabana] Asistentes [Aplausos]. Presentadora Con esta alegría agradecemos la participación del cantante venezolano Cristóbal Jiménez. A continuación proyección del audiovisual “Gestión Comunal” [Video] Presidente Chávez Uno de los elementos fundamentales del poder popular es la capacidad del pueblo para hacer su propio diagnóstico social, para elaborar sus propios proyectos comunitarios, para solicitar el apoyo y nosotros estamos obligados a darles el apoyo técnico y el apoyo financiero. Narradora El Gobierno Bolivariano le ha transferido recursos a 4 mil 348 proyectos comunales durante este año 2008, más de 800 millones de bolívares fuertes transferidos al pueblo organizado están siendo utilizados en distintos proyectos de salud, vivienda, cultura, infraestructura, educación y servicio públicos, de acuerdo a las necesidades definidas por cada comunidad. Entrevistada Nosotros somos contralores, somos quienes compramos, somos quienes contratamos al personal que es de nuestra comunidad, reivindicando nosotros mismos a nuestros albañiles, ayudante de albañilería, maestros de obras, electricistas, plomeros, carpinteros, herreros, que no es la explotación del hombre por el hombre. Es reivindicar a la gente de nuestra comunidad, ofrecerles una fuente de empleo dentro de nuestro sector, dentro de nuestro ámbito espacial, donde nosotros no tengamos que descuidar a nuestra familia, construimos nuestras propias casas, somos participe entonces ahí se nos desarrolla el sentido de pertenencia, que es imperante que lo desarrollemos, para el cuido de toda las infraestructuras y todo lo socio productivo que se pueda crear en nuestras comunidades. Narradora Con este financiamiento el Gobierno Bolivariano fortalece el poder popular, impulsando todas las organizaciones sociales que trabajan por cambiar los modelos de producción capitalista y consolidar la verdadera democracia, participativa y protagónica. Presidente Chávez Los Consejos Comunales, vivan los Consejos Comunales, viva el poder popular, el poder popular, el pueblo cada día con mayor nivel de conciencia, con mayor nivel organizativo, mayor capacidad de organización, de movilización eso es, bueno, eso es la esencia de la Revolución: Ustedes el pueblo, nosotros, el pueblo. Asistentes [aplausos]. [Fin del Video] Asistentes ¡Viva Chávez! Presentadora Palabras de la ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, ciudadana Érika Farías. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Un saludo revolucionario y socialista a nuestro Comandante Hugo Chávez, igualmente... Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Al presidente de la República de Paraguay, el compañero Fernando Lugo. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Un fuerte aplauso de bienvenida al pueblo de Bolívar con nuestro pueblo y nuestras organizaciones sociales en este evento tan hermoso. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Igualmente un saludo para la cancillera Milder Riverola quien está acompañando al presidente Fernando Lugo como parte de su delegación. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Nuestro heroico canciller, compañero Nicolás Maduro que ha venido dando una lucha importante desde las tribunas antiimperialistas. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Y nuestro ministro Farruco Sexto que nos acompaña acá hoy en el presidio, también está con nosotros la compañera Melva Toscano, parte de las organizaciones populares del Vigía estado Mérida y quien está aquí como vocera del poder popular. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Al compañero Diosdado Cabello gobernador del estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Demás ministros, al general Freites de la Reserva, la gloriosa Reserva venezolana y a los demás compañeros que están con nosotros hoy acá en este acto. Comandante este es un acto para nosotros muy significativo porque es un acto que atiende una de las necesidades más importantes de nuestra comunidad como es la vivienda. Es un acto en el cual queremos pasar cuenta de cómo hemos venido organizándonos desde el poder popular con nuestros Consejos Comunales y desarrollando gracias al diagnóstico participativo, al ciclo del poder popular un conjunto de proyectos en el ámbito de la vivienda, de los servicios y de todo lo que implica el hábitat como lo hemos implicado en este acto, la transformación integral del hábitat y en este encuentro vamos a financiar mil 203 proyectos presentados por los Consejos Comunales y 18 proyectos presentados por los comités de tierra urbanos. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Todos discutidos en asambleas, todos discutidos por las organizaciones y con las comunidades de cada uno de los estados. Un saludo también a todas las representaciones que están aquí del poder popular de los 24 estados que fueron invitados a este hermoso encuentro y que hoy están recibiendo recursos para honrar todo lo que ha sido la expresión organizativa de sus comunidades. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías En este encuentro tanto el ministerio de la participación como el ministerio de Hábitat y las organizaciones sociales nos comprometemos Comandante a construir casas dignas, casas que expresen la necesidad de nuestro pueblo tanto en los espacios como en la calidad y con el respeto al hábitat que la rodea. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías En este evento de hoy vamos a entregar recursos para la sustitución de viviendas y para la remodelación de viviendas, estamos hablando... Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Estamos hablando de 18 mil, 18 mil 53 sustituciones de viviendas y 23 mil 279 rehabilitaciones de vivienda en los 24 estados del país. Esta inversión a nuestro pueblo va a beneficiar a 61 mil 998 familias en donde habitan 309 mil personas y vamos a generar aproximadamente 474 mil empleos entre directos e indirectos en nuestra comunidad. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Vamos a estar también trabajando de conjunto con los ministerios de Hábitat, el Ministerio de Ambiente, el Ministerio de Energía para facilitar toda la asesoría técnica y todo el esfuerzo necesario para que estas casas sirvan de semilla para lo que tiene que ver con toda la deuda que tenemos en el ámbito de la vivienda y de la organización y del reimpulso del poder popular. Nos comprometemos también a ser el gobierno y la revolución y el pueblo la más eficiente vigilancia revolucionaria para que cada uno de estos recursos que nuestro gobierno revolucionario y nuestro Comandante está transfiriendo al poder popular se usen de forma eficiente y eficaz para dar respuesta a nuestras comunidades y vamos a ejercer todo un proceso de vigilancia y de control pueblo-gobierno para que éste evento, para que esta obra que está financiando la revolución se convierta en un elemento de reimpulso de nuestra revolución y en una semilla como debe ser desde nuestras comunidades para potenciar el poder popular y para poder ir aportándole a nuestro gobierno, a nuestra revolución cada vez más soluciones en el ámbito de la vivienda que es uno de los espacios estratégicos de los trabajos estratégicos de nuestra revolución. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación entrega de recursos financieros a tres voceros y voceras del poder popular, integrantes del plan de transformación integral del hábitat, por el Comandante Hugo Chávez, para esto invitamos al Comandante Hugo Chávez y al excelentísimo señor Fernando Lugo, presidente electo de la República del Paraguay a pasar al frente para realizar esta entrega. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana Ana Samira Sánchez, en representación del Consejo Comunal La Ceiba-Santa Bárbara de San Juan de los Morros, estado Guárico. Asistentes [aplausos]. Presentadora El Consejo Comunal La Ceiba Santa Bárbara ha presentado el proyecto de sustitución de ranchos por viviendas. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Yo le preguntábamos aquí a Ana que ella va a recibir... tú eres vocera, vocera de un Consejo Comunal ¿allá en...? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez San Juan de los Morros municipio Juan Germán Roscio, la comunidad de La Ceiba Santa Bárbara, frente a la universidad Rómulo Gallegos. Presidente Chávez ¡Ah! Yo conozco por ahí. Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Nosotros bastante hemos asistido cada vez que usted va porque con nosotros cuenta en apoyo para todo lo que usted quiera Presidente. Estamos dispuestos a ir a la lucha para defender esta Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias Ana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí estamos y yo también con ustedes, estamos casados para toda la vida. Mira... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Que se pongan más pues... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, Ana, Ana Sanira ¿y tú naciste ahí en San Juan? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Sí, criada en Vargas. Presidente Chávez San Juan ¡Ah! Te criaste en el estado Vargas, aquí en la costa, Vargas aquí en la costa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Epa! ¿cómo están en Vargas? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está García Carneiro por ahí? el próximo gobernador... Asistentes Sí. Presidente Chávez Ajá y ahora ¿tú te fuiste para el Guárico? El Guárico es llano ¡ah! Te casaste con un sanjuanero ¿cuántos tienen ya? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Tengo un hijo con él y tengo cuatro hijos de primer esposo que era varguense... Presidente Chávez Varguense, bueno, cinco muchachos de la Patria nueva ¡qué vivan los niño! Pues. Asistentes Que vivan... Presidente Chávez Hay que tener cuatro, cinco muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira entonces, ya va espérate, estamos entregándole a ustedes dos millones de bolívares fuertes, ajá, dos millones ocho mil 800, ajá, okey, estos son de los dos mil millones de los viejos porque nosotros aquí hicimos un cambio, un reforma monetaria ¿no? entonces le quitamos tres ceros a... el bolívar se vino abajo en los últimos 20 años ¿no? ahora es dos bolívares punto uno por dólar, o sea, que estos son prácticamente un millón de dólares que están recibiendo ustedes. Para tener una idea ¿no? de la cifra comparada con las divisas internacionales. Ahora fíjate ¿qué van a hacer ustedes ahí? tú me estabas diciendo que tienen unos ranchos ¿cuántos son? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez En total de la comunidad hay 57 pero ahorita vamos a sustituir 30 ranchos que están en estado deplorable, somos una comunidad de escasos recursos económicos. Presidente Chávez Y esos ranchos ¿tienen agua? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Desde que se inició el trabajo social por la comunidad nosotros organizábamos, luchamos, hemos tramitado por Hidropáez que es la institución que ejerce en nuestro estado y sí, hemos logrado la conexión del agua, electrificación estamos ahorita ejecutando un proyecto de electrificación y ahorita bueno, dignificando, por medio de usted y gracias al comité ejecutivo, a todo su ejecutivo, a Fundacomunal, al Hábitat se nos está haciendo realidad, nos están materializando nuestros sueños como lo es la vivienda para un venezolano. Presidente Chávez Primero que nada, gracias a Dios y gracias a ustedes, porque ustedes han tenido el coraje y la voluntad para sostener esta revolución e impulsarla. Bueno Ana Sanira, entonces te entregamos estos recursos que son recursos del pueblo, ustedes, estoy seguro que lo van hacer rendir y con toda la transparencia que ya nos han demostrado. ¿Ustedes tienen allá el comité de tierra urbana? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Sí, lo que hay que ahorita rehabilitarlo porque estamos en discusión del nuevo PDUL que es la nueva tenencia de las tierras, estamos esperando de que salga esa legislación de las leyes para poder ejecutar nuestro proyecto sobre la tenencia de la tierra, yo siempre digo Presidente, yo soy estudiante de Derecho. Presidente Chávez ¿Y tú estudias dónde? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez En la Misión Sucre, por supuesto. Presidente Chávez Ah, es la municipalización de la Educación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo es la Misión Sucre? explícanos para que el padre Lugo, el Presidente más o menos se lleve una idea. ¿Tú eres bachiller desde cuando? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez De la Misión Ribas, del año 2007. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez O sea que tú, cuando llegó la revolución no eras bachiller. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez No, estaba en tercer año pero empecé séptimo grado porque no me costaba nada empezar de nuevo con el conocimiento que ahorita se está implementando a nivel educacional. Presidente Chávez ¿Cómo sacaste la Misión Ribas, en cuánto tiempo? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez En dos años. Presidente Chávez ¿Cómo, con televisores, con clase...? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Con televisores, con clases, implementamos, yo le decía a mis facilitadores que nosotros no podíamos ir a la guerra desarmados, nosotros ampliamos la Misión Ribas en nuestro ámbito, con video vip, con exposiciones porque nosotros decíamos vamos a una universidad, queremos vencer, aquel retroceso que teníamos queremos avanzar y queremos avanzar como dice usted, con todos los hierros, preparados para poder defendernos y tener buenos profesionales en nuestra República. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Correcto, entonces tú sacaste la secundaria, es el método revolucionario Fernando, de municipalizar la educación pues, ellos terminaron secundaria en pequeños grupos. ¿Cuántos eran ustedes allá en el ambiente de secundaria de Misión Ribas? Presidente Chávez ¿Y Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez En mi ambiente éramos 28 alumnos de los cuales los 28 graduamos. Presidente Chávez Algunos de edad muy superior a la tuya, que tú eres una muchacha. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez De hecho conmigo siguen compañeras estudiando Ciencias Políticas Jurídicas en derecho municipalizado, personas de edad avanzada. Presidente Chávez Como yo de 54. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez No, usted es un muchachito. Presidente Chávez Un muchachito, yo tengo más de 50, 54 años. Bueno entonces ya tú estas estudiando derecho ahora, y qué es lo que tú dices que estudias derecho, qué ibas a decir. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Bueno a mi, como se lo decía a la licencia del fondo comunal, a mi la parte que... yo adoro mi Constitución la amo, esa Constitución que hicieron todos esos legisladores para dignificar nuestros derechos, los verdaderos derechos. Presidente Chávez Perdóname que te interrumpa, perdóname, te iba a preguntar algo, cómo nació esa Constitución, tú dices mí constitución, por qué tú la sientes tuya. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Porque soy venezolana y revolucionaria, nació mediante la Constituyente en el año 1999. Presidente Chávez Cómo fue eso de la Constituyente, ven acá, cómo fue eso de la Constituyente. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Eso fue un referéndum que se hizo, una convocatoria general a todo el país, creo que somos uno de los principales países que el pueblo es el que decide, no es en una asamblea que deciden por nosotros, nosotros decidimos, ellos hicieron la propuesta y nosotros la aprobamos. Presidente Chávez Tú votaste en el referéndum aquel del 99. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Yo nunca había votado, nunca había ejercido mi derecho al voto, después del 27 de febrero yo era una adolescente para ese entonces. Presidente Chávez Cuál 27 de febrero. Representante del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sanira Sánchez Ese 27 de febrero famoso, yo tenía 11 años de edad, nunca se me olvida. Presidente Chávez Me estas hablando del Caracazo ¿no? Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez No. Presidente Chávez Claro tenemos el 27 de febrero del Caracazo ¿verdad? tu estabas chiquitica, tú naciste en qué año. Vocera del Consejo Comunal “La Ceiba”, Ana Sánchez Yo nací en el año 75, me va a sacar la edad. Presidente Chávez 75 tenías, no, no te voy a sacar la edad [risas] tú eres una muchachita, 75 estábamos saliendo nosotros de la escuela militar, ahora tú tenías entonces 14 años cuando el 27 de febrero, estabas en Vargas, tú te acuerdas la explosión social y la tragedia aquella, yo le contaba ayer al presidente Lugo, a Fernando nuestro hermano. Ustedes saben que Fernando es obispo de nuestra iglesia católica y ahora Presidente, obispo de los pobres, obispo del pueblo, los verdaderos curas del pueblo con los pobres, la opción de los pobres y el pueblo de Paraguay sobre todo los pobres, todo el pueblo, porque él es Presidente ahora de todo el Paraguay, pero sobre todo los pobres, los que tiene la esperanza en un futuro mejor lo llevaron con su esperanza como un gran motor a Presidente. igual me pasó a mí, votaron por mí muchos, pero sobre todo los pobres, los pobres, “bienaventurados los pobres -dijo Cristo- porque de ellos será el reino de los cielos”. Le vamos a pedir al Presidente una reflexión sobre eso. Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Muchas gracias Presidente. En la iglesia católica, yo soy un alto crítico de la iglesia, critico de los obispos en mi acción pastoral, yo veo la mejor manera para crecer es hacer la misma autocrítica a uno mismo, como decía alguien: si tu quieres el cambio comienza a cambiar tú mismo primero, si quieres la revolución para los demás comienza a ser revolucionario tú primero. Asistentes [Aplausos]. Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Tengo un sacerdote amigo que está ahora en Paraguay, fue expulsado de Paraguay, volvió a Paraguay un jesuita que siempre suele decir: en la iglesia nos han enseñado la resignación cristiana y en nombre de la resignación tantas cosas hemos aguantado, y tenemos que aprender más que la resignación la indignación cristiana, estar indignados por tantas cosas que ocurren en el país, en el continente. Asistentes [Aplausos]. Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Yo suelo decir que cualquier persona en cualquier parte del mundo, que asuma con radicalidad lo que vivió Jesús también terminará como él, por eso creo que el evangelio de Jesús y el centro del evangelio de Jesús es la predicación del reino, un reino como solemos decir los teólogos que es ya y todavía no, o sea, que ya ha comenzado aquí pero todavía no ha llegado a su plenitud. Creo que la revolución venezolana también es ya y todavía no, ha comenzado pero no ha llegado a su plenitud y es el gran desafío de los venezolanos de construir esta revolución hasta el final. Asistentes [Aplausos]. Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Ese reino no es el reino para después de la muerte, de qué nos sirve a nosotros estar en el reino después de la muerte, es aquí y ahora donde debemos construir todos juntos. Asistentes [Aplausos]. Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Por eso nosotros en la diócesis de San Pedro en el cual mando yo, el referente, el mojón que debíamos que mirar siempre era la predicación de Jesús de su reino de paz, de justicia, de equidad, de solidaridad y de verdad, sin estos pilares es muy difícil construir una nueva sociedad. Por eso me alegra compartir con ustedes, he venido aquí en esta visita para invitarlo a Hugo, también que asiste el 15 de agosto donde vamos asumir la presidencia de la República Independiente del Paraguay. Asistentes [Aplausos]. Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Y ese reino, como decía que si hay todavía no, que ya ha comenzado y lo estamos comenzando, lo tenemos continuar como dice Pablo, uno es el que siembra, otro es el que riega y posiblemente otros lo cosecharan después en su plenitud. Gracias de nuevo por esta oportunidad de saludarles a ustedes y sobre todo de decir que este reino que hemos comenzado ya no lo dejaremos atrás, como decíamos con Correa en Ecuador, de aquí solamente para adelante, no hay que ir para atrás ni siquiera para tomar fuerza. Adelante Venezuela, adelante América Latina. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Presidente, padre, amigo, compañero. Bueno el reino de Dios aquí en la tierra, el reino de la justicia. Bolívar lo decía, ustedes saben, de esa manera, Bolívar decía: la igualdad establecida y practicada, debe ser la base fundamental de nuestro sistema político, la igualdad. Bueno yo le entrega pues a Ana Sanira Sánchez Aspe, esta muchacha, esta revolucionaria, esta madre, esta varguense y llanera, saludamos a Juan Barreto nuestro Alcalde Mayor que acaba de llegar, Juan Barreto, Juan, saludo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno Ana, a ti y a todo tu Consejo Comunal y a toda la gente de allá de Guárico un saludo y éxito. Asistentes [Aplausos]. Presentadora A continuación recibe el ciudadano José Gregorio Caraballo, en representación del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, municipio Independencia, sector Paraíso del Tuy, Santa Teresa del Tuy. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por qué tú te paras firme así y saludas. Representante del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, José Gregorio Caraballo Porque sigo siendo un soldado, pertenezco a la guardia territorial. Presidente Chávez La guardia territorial qué eso. Representante del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, José Gregorio Caraballo Esto es mi Comandante, todos aquellos que después de haber pasado a ser reservistas por la edad, pasan a la guardia territorial. Presidente Chávez Tú estuviste en el ejército, en qué año. Representante del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, José Gregorio Caraballo Si señor, tuve en el año 76 hasta el 79. Presidente Chávez En qué batallón. Representante del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, José Gregorio Caraballo Tuve en el batallón Antonio Nicolás Briceño, paracaidista. Presidente Chávez Paracaidista, ese es mi batallón, gloria al batallón Briceño, cuántos saltos tienes tú en paracaídas. Representante del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, José Gregorio Caraballo Yo hice más de 2 mil 500 saltos, mi Comandante. Presidente Chávez 2 mil 500 este es un paracaidista súper veterano. Representante del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, José Gregorio Caraballo Yo estuve destacado en la sala de empaque de la base aérea de Palo Negro, lo conocí a usted por primera vez en una larga conferencia, cuando era teniente o estrella. Presidente Chávez Larga conferencia, de cuánto tiempo más o menos. Representante del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, José Gregorio Caraballo Mire mi Comandante, a mi no se me olvida que eso fue en el José Leonardo Chirinos y yo creo que fueron más de 3 horas. Presidente Chávez Eso no fue nada vale, te vas a quejar, mira saluda a nuestro Presidente compañero Fernando Lugo. Representante del Consejo Comunal parcelamiento agrícola “Guaicaipuro”, José Gregorio Caraballo A este pueblo que es su pueblo le damos la bienvenida y seguiremos siendo solidarios con ustedes. Presidente Chávez Bueno mira, la ministra, cancillera de Paraguay y nuestro canciller y ustedes saben que he designado a Farruco, yo quiero agradecer a Farruco y felicitarlo por el tremendo trabajo que ha hecho al frente del Ministerio de la Cultura, Farruco Sesto ahora pasa al Ministerio de la Vivienda y el Hábitat, le deseamos mucha suerte a Farruco. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora es Ministro de Vivienda así que tendrá ahí a Farruco para que lo llamen, lo busquen, lo lleven, lo traigan, la revolución de la vivienda con Farruco al frente y hemos designado Ministro de Cultura a Héctor Soto, ahí está el nuevo Ministro de Cultura, Héctor qué tal, anoche te estuve llamando pero tenías los teléfonos apagados, no te pude ubicar, no lo apagues más porque ya eres Ministro, Héctor, los ministros no apagan teléfono. Mira Héctor ha estado ahí al frente con Farruco de Viceministro, tenemos que hacer un acto con la orquesta, ah maestro Abreu para despedir a Farruco del Ministerio de la Cultura, el maestro Abreu, la cultura, la cultura, la cultura, no hay revolución sin cultura revolucionaria, sin nuestras raíces. Farruco, gracias por tu esfuerzo y éxito en la Vivienda, aquí están los escuadrones o las cuadrillas de viviendas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La vivienda miren, mira Fernando, yo estoy convencido después de todos estos años, el problema de la vivienda, no, es decir, el déficit de la vivienda es consecuencia del modelo capitalista, que convierte a todo en mercancía pues, la vivienda termina siendo también una mercancía y tú ves ahí los ranchos, los cerros de Caracas, de las grandes ciudades de Venezuela, ahí están los excluidos, ustedes pues, que como dice Ana, viven en ranchos y han vivido y nacieron y crecieron en medio de rancheríos deplorables como ella le dijo. Ahora, ese problema no tiene solución con las armas melladas, y estoy utilizando una frase de Ernesto “Che” Guevara, no tiene solución con las armas melladas del capitalismo, con los métodos capitalistas no hay solución para el problema de la vivienda, hay que revolucionar los métodos, las estratégicas, las tácticas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La única manera de solucionar eso, entre otras, la fuente principal de la solución, o si vamos hablar, si habláramos matemáticamente, el factor principal de la fórmula es la participación popular, ustedes pues, los consejos comunales, los comités de tierra urbana y nosotros dándole los recursos que ustedes necesitan, el apoyo técnico, el apoyo financiero, la orientación, verdad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Desburocratizar, todavía tenemos instituciones burocratizadas, todavía las tenemos porque lo que dice el presidente Lugo es muy cierto ¿cómo es la frase Presidente?, que ya pero no, ¿cómo es? Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Ya, pero todavía no. Presidente Chávez Ya, pero todavía no, esa frase de quién es dijiste. Es ya, pero todavía no, y bueno nunca terminaremos nosotros de construir el mundo que queremos, el mundo que soñamos, pero ya comenzamos pues. Bueno, entonces mira, patria, socialismo o muerte, soldado paracaidista José Gregorio Caraballo Fernández, del Consejo Comunal Agrícola “Guaicaipuro”. ¿Cómo es eso Agrícola Guaicaipuro, por qué ustedes le ponen ese nombre Guaicaipuro, qué es eso? Vocero del Consejo Comunal Agrícola Guaicaipuro, José Gregorio Caraballo Fernández Le ponemos el nombre de Guaicaipuro porque es un honor a ese cacique valiente que luchó contra el yugo español. Presidente Chávez Pero tú eres más negro que indio, ¿cómo es eso? Asistentes [risas]. Vocero del Consejo Comunal Agrícola Guaicaipuro, José Gregorio Caraballo Fernández Bueno pero somos parte de la mezcla pues. Presidente Chávez Eso, la mezcla, somos la mezcla, verdad [risas]. Este se las sabe todas Aristóbulo, ah, se las sabe todas compadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces Guaicaipuro en honor al Cacique, legendario cacique Guaicaipuro, gran líder indio, como Tupac Amaru. Vocero del Consejo Comunal Agrícola Guaicaipuro, José Gregorio Caraballo Fernández Sí mi comandante, sí. Presidente Chávez Anjá, mira y agrícola porqué, ¿ustedes tienen agricultura, tienen campos agrícolas? Vocero del Consejo Comunal Agrícola Guaicaipuro, José Gregorio Caraballo Fernández Sí mi comandante, nosotros tenemos alrededor de 220 hectáreas donde habemos asentadas unas 50 familias haciendo un total de 150 habitantes y por eso a través del diagnóstico participativo que hizo la comunidad decidimos introducir este proyecto de 29 sustituciones y 17 remodelaciones y ampliaciones de vivienda donde participó la comunidad, se hicieron los llenados de los formatos, su planilla, se montó el proyecto, eso tenemos mucho que agradecerle a Fundacomunal de Miranda. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal Agrícola Guaicaipuro, José Gregorio Caraballo Fernández Tenemos que agradecerle también a la Sala de Batalla Social que está en la urbanización La Colina, donde tienen la sede que está funcionando, también tenemos que reconocer el trabajo que ha hecho la casa del poder popular a través del Fondo Regional para los Consejos Comunales. Presidente Chávez Mira, fíjate, perdóname que te interrumpa José Gregorio, ustedes están en el estado Miranda, cerca de qué población. Vocero del Consejo Comunal Agrícola Guaicaipuro, José Gregorio Caraballo Fernández Nosotros estamos entre Guatopo y Santa Teresa del Tuy. Presidente Chávez Valles del Tuy, a ver vamos a llamar al gobernador, por favor Gobernador acompáñenos, el gobernador Diosdado Cabello, gobernador de Miranda, el próximo alcalde mayor, Aristóbulo por favor acompáñanos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo está gobernador? ¿Qué tal, cómo está?, saluda al Presidente. Ahí viene el próximo alcalde mayor de Caracas, Aristóbulo Istúriz. A ver, Juan acompáñanos, el alcalde mayor, ¿ya estás preparando la entrega Juan? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahí viene Juan Barreto, el alcalde mayor, a ver; el alcalde de Caracas, el próximo alcalde de Caracas, el ex vicepresidente Jorge Rodríguez. ¿Bernal no vino?, ¿Freddy no vino? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿No está en Caracas?, ah, Hola Juan ¿cómo estás?, tenía días que no sabía de tí vale, ¿cómo está Juan?, mira el Presidente, Juan Barreto. Alcalde Mayor Juan Barreto ¿Cómo está, cómo le va? Presidente Chávez ¿Esos zapatos dónde los compraste Juan? [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esos zapatos tienen aire acondicionado vale, zapatos comunales, pero no lo pongas al camarógrafo vale, te lo transmitieron en cadena, mira, oye el malintencionado es el canciller. Mira, ¿saludaste a la cancillera Milda? Mira, no, ayer estaba yo hablando con el vicepresidente Carrizalez sobre lo siguiente, fíjate, porque es que cuando José Gregorio habla del estado Miranda, fíjate, entonces recordé Miranda, Diosdado el gobernador, ¿vas a ganar o vas a perder? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Voy a ganar. Asistentes [Risas, aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Dicen que te está ganando el golpista éste que volvió por ahí, ¿no?, bueno. Asistentes Nooo, nooo, nooo. Presidente Chávez Creo que va a ganar Diosdado otra vez ¿no?, bueno, y con más voto que la vez anterior, por nocaut. Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Aristóbulo ¿y que te tienen, pero te tienen achicopalao? Mira, yo estoy seguro, con el favor de Dios que Diosdado va a seguir siendo gobernador de ese estado tan importante como lo es Miranda y eso lo decidirá el pueblo de Miranda, eh. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ni siquiera me toca votar a mí ahí. Yo estoy seguro que Aristóbulo va a ser el próximo alcalde mayor, para continuar la obra de Juan Barreto, las Villas de Juan Barreto, las Villas de Juan. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Luego tú sabes que yo te tengo a tí para jefe civil de Los Roques, te tengo ahí en la lista. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y estoy seguro que Jorge Rodríguez va a ser el próximo alcalde de Caracas para continuar la obra de Freddy. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por ahí está Jesse Chacón ¿dónde está Jesse?, ahí viene el próximo alcalde de Petare. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren, yo les decía al Presidente, compañero Fernando Lugo, mostrándole algo de Caracas; Caracas ha mejorado muchísimo, eh, sobre todo en estos últimos años, ahora, falta muuucho por hacer en Caracas y en toda Venezuela pero el problema de la vivienda es uno de los dramas más grandes que vive nuestro pueblo, hace falta que los alcaldes, alcaldes mayores, el gobierno nacional, el ministro de Vivienda, en este caso Farruco, hagamos, las comunidades, eso tiene que ser un todo, un sistema integrado de ataque al problema, todavía hay instituciones que funcionan por allá dispersas, separadas, entonces hay despilfarro a veces, planes que no funcionan, burocracia, etc., entonces yo lo que quiero es comprometernos aquí, comprometernos todos, por ejemplo, fíjense, nosotros el precio del petróleo, estaba yo sacando ayer una cuenta, está por 120, por ahí, bueno, entonces vamos a tener seguramente un excedente importante este año, 20% ustedes saben, según la Constitución, del ingreso excedentario va para las gobernaciones y alcaldías, debería aparecer en la Constitución de que cuando haya déficit también lo compartamos, no, las gobernaciones, pero bueno, son las injusticias de este mundo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero bueno, ahora, 20% son los llamados legales, gastos legales, eh, 20% va para gobernaciones, lo cual es justo y es necesario, lo que dije hace rato fue un mal chiste, ahora, ese 20% son, puede llegar a ser unos 8 billones de bolívares, nos 4 mil millones de dólares para el próximo año. Hay que ir sacando cuentas desde ahora; una buena parte de esos recursos debemos todos dirigirlos desde ahora, planificarlo desde ahora, para acelerar a partir del 2009 la solución de problemas de viviendas, el agua, la energía eléctrica desde las micro-comunidades, las comunas, las parroquias, el Estado, las regiones, sólo hago ese comentario para que vayamos trabajando con los equipos de campaña, haciendo planes ya, planes desde ahora, planes temprano para arrancar el 2009, bueno, terminar este año lo mejor posible en medio de la batalla electoral pero solucionando problemas como los estamos solucionando, este acto del día de hoy es un ejemplo, pero luego el 2009 vamos a darle un potenciamiento a todos estos planes eh, la lucha contra la pobreza, por la igualdad. Bueno vamos a entregarle entonces, yo le voy a pedir a nuestro hermano el presidente Lugo que nos haga el honor de entregarle a José Gregorio Caraballo, este soldado paracaidista, estos recursos de 2.3 millones de bolívares fuertes para sustitución, rehabilitación de vivienda. Por favor Presidente háganos el honor. Presidente Electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Le entregamos entonces esta cantidad, este monto que creo que la ciudadanía se merece, la ciudadanía se hace sujeto en la construcción y de esta manera la recuperación de la dignidad. Creo que la vivienda más que una mercancía es un derecho de todo ciudadano que nos permite una vida más digna. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuándo vamos a echar un salto en paracaídas? Paracaidista José Gregorio Caraballo Cuando me invite mi comandante. Presidente Chávez Por lo menos de una mata de mango. Paracaidista José Gregorio Caraballo Por lo menos. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Pancho, éste tiene 3 mil saltos imagínate, éste es un maestro de salto, él es un maestro de salto. Patria, socialismo. Paracaidista José Gregorio Caraballo O muerte, venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La Reserva, la Guardia Territorial. Presentadora Recibe la ciudadana Lilibeth Chaivez, en representación del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo te ayudo, perdón, Lilibeth Chaivez ¿con I? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez con I. Presidente Chávez O sea ese es Chávez con I, porque yo soy Chaivez sin I. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno Lilibeth ¿y tu vienes de dónde, de Carabobo? ¿Saludaste al Presidente? Presidente Electo de la República de Paraguay Hola linda ¿cómo estás? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez Hola Presidente ¿cómo está?, bienvenido. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La ministra, la canciller, el gobernador y todo. Mira Lilibeth ¿y tú qué estás estudiando? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez Yo me acabo, bueno en el 2002 de Técnico Superior en Análisis de Sistemas. Presidente Chávez ¿Te graduaste en el 2002? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez Sí. Presidente Chávez ¿Y ahora qué estás haciendo? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez Bueno ahorita estoy trabajando por mi comunidad, en realidad preferí eso a tomar opciones de mis estudios pues, si yo puedo colaborar en la comunidad con mi título lo haría con mucho gusto pero ahorita estoy es beneficiando principalmente a mi comunidad y aprovechando la oportunidad que nos está dando la revolución y el poder popular que somos nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Permíteme invitarte para acá. Fíjense, oye, ¿están oyendo esto?, estos son ya efectos de la revolución en lo ideológico, en lo cultural, ¿te puedo preguntar la edad? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez ¿Por qué no? 21. Presidente Chávez Veintiuno, tiene 21 años, 23 años tiene. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora fíjense, Lilibeth se graduó con un gran esfuerzo. ¿Tú eres de ahí de Bejuma? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez De Bejuma, sí señor. Presidente Chávez De técnico, perdón, me dijiste... Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez De Técnico Superior en Análisis de Sistemas. Presidente Chávez ¿Dónde te graduaste? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez En el Iutepi, Instituto Universitario para la Informática. Presidente Chávez Correcto, en el capitalismo la educación es asumida y así nos inyectan a todos el veneno en lo individual, no, Aristóbulo que ministro de Educación como cien años, recuerdo que lo explicaba muy bien. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo te oí explicarlo muy bien, la educación en el capitalismo es tomada, es asumida y así se asume, como si fuera normal, como el ascensor, el ascensor, es un mecanismo de ascenso social. Es decir, en el capitalismo Lilibeth se gradúa y ya ella ascendió en lo social, y ahora se olvida de los que no ascendieron, tu ponías Aristóbulo un ejemplo de la carrera de 100 metros planos. ¿Cómo es el ejemplo que tú ponías? Candidato a la Alcaldía Mayor por el PSUV, Aristóbulo Istúriz Bueno yo digo que hay una series en las carreras de cien metros, eliminatorias, si usted va a ver a cien personas entonces hay grupos de diez, siempre clasifica en cada serie uno y el que pierde la serie queda excluido, siempre en el capitalismo hay selección y exclusión; en diez series clasifican diez y hay 90 excluidos, los diez que clasifican esos forman parte de la élite, los 90 que quedan eliminados son los excluidos, así es el capitalismo por eso en una carrera de cien metros para sobrevivir la gente se mete codazos, se hace la trampa, se mete el pie y así funciona el capitalismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno Aristóbulo, muchas gracias eh, buen maestro, buen pedagogo. Bien, en cambio a ella, la Lilibeth, esta muchacha Lilibeth se graduó, ella podría estar ganando un sueldazo por ahí en una empresa privada o una empresa del Estado, pero ella prefirió quedarse a ayudar a su comunidad. Eso merece un reconocimiento público, mucho más que el aplauso que le estamos dando a esta joven. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eso es, dijo Cristo ¿cómo es pues padre?, luz del mundo y sal de la tierra. Ustedes son la patria futura. Yo veo esos ojos que tú tienes y recuerdo al poeta Andrés Eloy cuando dijo “la patria que yo sueño no la veré, pero qué me importa, me basta que esos ojos tuyos la vean, que los ojos de nuestros hijos vean la patria que nosotros soñamos, la patria bonita, buena y grande”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces Lilibet, explícanos por favor, ustedes allá en Bejuma, el comité de tierra urbano, ¿cómo hicieron este proyecto y qué es lo que van hacer? Allí son un millón sesenta y un mil ciento sesenta y seis bolívares fuertes, a ver. Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez Bueno nosotros a raíz de los trabajos comunitarios una de las cosas que a mí me llamó mucho la atención es que a medida que se iban creando las misiones yo estaba viendo que Bejuma merecía también tener un fortalecimiento y un gran premio pues que entrara dentro de nuestra comunidad lo que son las misiones, para esto, haciendo un censo en todo lo que es el municipio, se nos ingenia la idea a nosotros como comité crear un liceo público que abarque con todas las necesidades y cubra a todo lo que es su occidente y sus adyacentes para un liceo pues. Presidente Chávez Ah, ve, diagnóstico comunitario pues, van a construir un liceo ¿cuántas aulas? Integrante del Comité de Tierras Urbanas Unión Bejuma, estado Carabobo, Lilibeth Chaivez Son cuatro módulos que constan de 8 aulas cada uno... Presidente Chávez Bueno debe tomar nota, no está por aquí Héctor Navarro?, el ministro de Educación, pero hay que incorporar Érika al Ministerio de Educación para ir ya preparando todo, el personal, profesores, todos los demás elementos que requieren el liceo. Bueno, entonces yo te entrego Lilibeth, quiero pedirle a nuestra amiga, la cancillera designada del gobierno de Paraguay, nos haga el honor de entregarle a Lilibeth estos recursos. (Cancillera encargada de Paraguay procede a entregar los recursos). Bien muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presentadora Esta transferencia de recursos constituye un primer paso para saldar la deuda del 2007 y 2008 de los proyectos presentados por organizaciones comunitarias en materia de vivienda. Presentadora A continuación palabras de la vocera beneficiada por el Plan de Transformación Integral del Hábitat, la ciudadana Melba Toscano. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Melba Toscano Muy buenas tardes, quiero darle la bienvenida al comandante presidente Hugo Rafael Chávez Frías, al Presidente electo, Fernando Lugo, del Paraguay, a la cancillera Milda Rivarola, canciller Nicolás Maduro, a la ministra Érika Faría, a la coordinadora nacional de Fundacomunal, Lídice Altuve; ministros y ministras, al ministro de Hábitat y Vivienda, a todos los voceros de los consejos comunales presentes, bienvenidos todos. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Melba Toscano Mi nombre es Melba Toscano, vengo de la Comunidad del Barrio Los Próceres, parroquia Presidente Páez, del Municipio Alberto Adriani, Ciudad El Vigía, estado Mérida. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Melba Toscano En nombre de todos los consejos comunales, líderes comunitarios, habitantes beneficiarios de este proyecto queremos agradecer de los logros de esta revolución que ha venido beneficiando a todos los habitantes de este hermoso país. Hemos venido trabajando en conjunto en el Municipio Alberto Adriani 60 consejos comunales en el año 2006 presentando un proyecto, verdad, de transformación integral de hábitat, esto fue en noviembre del año 2006, luchando todos estos consejos comunales y gracias a hoy día y gracias a Dios, a nuestro Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a la ministra Érika Faría, a Fundacomunal, estamos viendo hoy todas nuestras familias un sueño hecho realidad. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Melba Toscano Nosotros de verdad este trabajo fue bastante duro, pensábamos que por la demora del tiempo no creíamos que fuera a darse así tan de repente, pero de verdad gracias a Dios se logró. En la comunidad de nosotros va haber 31 beneficiarios, entre ellos 21 para las sustituciones de viviendas y 10 de rehabilitación; cada monto para una sustitución sería de 62 mil bolívares fuertes y para la rehabilitación de 21 mil bolívares fuertes. De verdad nosotros estamos muy agradecidos por eso, mi comunidad está conformada por 1.765 habitantes entre ellos niños, niñas, adolescentes, adultos, ancianos, somos 325 parcelas y 365 familias, allí de ayer y hoy de verdad estamos verdaderamente felices en nuestra comunidad porque gracias a la regularización de la tierra como comité de tierras urbanos estamos recibiendo hoy la convalidación de cada una de estas parcelas, esto también es un sueño que se nos está cumpliendo hoy. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Melba Toscano Y de verdad esta comunidad nació con la lucha de este proceso revolucionario, ya vamos a entrar a 9 años de haber nacido, de haber fundado esta comunidad y ya en nueve años, con el favor de Dios también, vamos a recibir muy prontamente los títulos del proceso de la regularización de la tierra. Estamos conformados como mesas de energía, mesa técnica de agua y bueno, hemos ejecutado tres proyectos, verdad, en el cual en el primero se beneficiaron 54 familias con 30 millones, en el segundo se hizo una casa para el poder popular con dos desembolsos de Fundacomunal y el cuarto que es por la mesa técnica de agua, está ahorita en ejecución es una mancomunidad de cinco consejos comunales y estamos logrando el objetivo que nos hemos trazado de verdad y estamos muy felices por todas estas respuestas que hemos recibido de parte del gobierno municipal, regional y nacional, este gobierno revolucionario que está demostrando a todo el pueblo, a todos nosotros como habitantes y nacientes de este país de que sí se puede trabajar y construir un país con nuestras mismas manos, manejar nuestros mismos recursos, de verdad estamos orgullosos y yo en mi particular me siento muy orgullosa de que nosotros como ciudadanos y como seres humanos sí estamos demostrando en verdad que podemos manejar recursos del país. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Melba Toscano El Proyecto de Transformación Integral de Hábitat consiste en una vivienda digna con su techo de machimbre, tejas, está consolidado con una sala, cocina, comedor, tres habitaciones, dos salas de baño, su lavadero, verdad, sus baños van a tener su cerámica, sus pocetas, sus lavamanos, todo como dice nuestro Presidente, una vivienda digna, esta está consagrada con 72 metros cuadrados y de allí, bueno, nosotros como consejos comunales asumimos la responsabilidad de que la comunidad sea la misma que ejecute esta obra, verdad, y todos los que son albañiles, maestros, carpinteros, herreros, porque también se va a necesitar la mano porque somos nosotros mismos los que vamos hacer las ventanas, las puertas, todo esto, verdad. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Melba Toscano Para nosotros de verdad es un orgullo porque estamos demostrando el poder popular en acción, verdad, entonces, como dije anteriormente, somos 21 sustituciones y 10 rehabilitaciones, este proyecto generará 60 empleos directos y 120 empleos indirectos con la ayuda de la alcaldía, de la cámara municipal, del gobierno, de la gobernación y algunos ingenieros y arquitectos que se puedan anexar a este equipo de trabajo. Existe la propuesta de la compra del material que sea global en unión de todos los consejos comunales del estado, por ahora el estado Mérida serán beneficiados 65 consejos comunales, el Municipio Alberto Adriani es uno de los beneficiados en esto, el municipio que yo represento, allí en el estado son cuatro municipios, seis parroquias que obtendrán este beneficio y de verdad estamos muy contentos señor Presidente. Es importante señalar que el objetivo del proyecto no es sólo el mejoramiento de las condiciones de la vivienda individual sino el impacto sobre las condiciones de la vida de la población. También es importante destacar que a medida que vaya avanzando el tiempo obtendremos la respuesta para cubrir todas las necesidades de nuestras comunidades con el único requisito que se la organización, la paciencia y la constancia; hoy algunos consejos comunales en el país no pudieron ser beneficiados pero mañana será otro grupo y pasado mañana vendrá otro grupo. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, ciudadana Melba Toscano En nombre de todos los consejos comunales aquí presentes nos comprometemos ante el Gobierno Nacional de la rendición de las memorias y cuentas en asambleas de ciudadanos. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Los Próceres, Melba Toscano Y damos fe de que todos los beneficios, todas las familias que van a ser beneficiadas con este proyecto han sido seleccionadas en asambleas de ciudadanos como fue en el caso de mi comunidad que duramos hasta las 2 de la mañana cuando terminó la asamblea. En este acto de hoy se demuestra que definitivamente sólo en la revolución somos protagonistas y co-responsables de nuestro futuro. Que Dios bendiga a nuestro Presidente y a esta patria donde nació Bolívar y a usted presidente Chávez y a nosotros que nos dé salud y fuerza para seguir construyendo este hermoso país. Asistentes [Aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Próceres, Melba Toscano De verdad le doy las gracias a Dios de verdad por darnos un Presidente como usted. Amen. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes ¡Venceremos! [Aplausos]. Asistentes ¡Qué viva el comandante! ¡Que viva! Presentadora Han sido pues las palabras de Melba Toscano, perteneciente al consejo comunal Los Próceres del Municipio Alberto Adriani, sector Los Próceres en el estado Mérida. Presentadora A continuación palabras del comandante, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes ¡Qué viva el Presidente de Paraguay! Presidente Chávez ¡Qué viva! ¡Viva América Latina! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Vivan nuestros pueblos! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Llegó el alcalde de Caracas, Freddy Bernal Rosales, ahí está Freddy Bernal, vamos a darle un aplauso, un saludo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo no voy a dar discurso, sólo algunas reflexiones compartidas con algunos compañeros, de verdad que estamos muy honrados por tu visita Presidente, amigo, compañero, bueno lo que nos faltaba era un cura, digo yo, nos faltaba un cura aquí en el club de nosotros, bienvenido y contigo ese pueblo heroico del Paraguay, pueblo con el que compartimos profundas raíces. Tú sabes que hay estudios y ¿tú eres historiadora?, ella es la cancillera designada, eh, la futura canciller del Gobierno de Fernando, Milda Rivarola, eh, saludamos y nos da mucho gusto además que incorpore mujeres, mujeres. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mujeres al gobierno, verdad, las mujeres al poder, el capitalismo es muy machista, el socialismo y el desarrollo de los pueblos requiere mayor participación de la mujer, siempre en todos los espacios, aquí hay un ejemplo. Me decía Milda que ella nota que aquí la mayoría son mujeres, verdad, en los consejos comunales. ¿Quiénes mandan en los consejos comunales? Asistentes ¡Las mujeres! Presidente Chávez [risas] ¿Quiénes mandan en la casa, pues? Asistentes ¡Las mujeres! Presidente Chávez Bueno, y nosotros bueno, estamos ahí comandados todo el tiempo, comandados, miren, de verdad que nos honra mucho Fernando, Milda que estén con nosotros y bueno y todos los compañeros que conforman la comitiva de Fernando. Sencillamente lo quiero decir así como te lo dije allí cuando entrábamos y estábamos saludando a todos ustedes allí, dándonos la mano, dándonos el alma, saludando ahí al Frente Francisco de Miranda, saludamos al Frente Miranda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estábamos saludando a Judith Valencia, que está por allá, nuestra compañera, al general Freites Reyes, comandante de la Reserva, estábamos saludando a los ministros, ministras y bueno se nos vino esa dinámica, ese torbellino de experiencia que aquí están concentradas en nuestro bello Teatro Municipal. Esto estaba en ruinas, todo esto lo hemos rescatado, a Alcaldía de Caracas, la Alcaldía Mayor, bueno, que si el Frente Francisco de Miranda, que si la Misión Robinson II, que si la Misión Ribas, que si la Misión Sucre, los consejos comunales, las mesas técnicas de agua, las mesas técnicas de electricidad, el poder popular pues, pero eso es una dinámica, ustedes saben, una dinámica creciente además, creciente, en permanente expansión porque cuando se desata, decía Aquiles Nazoa, los poderes creadores del pueblo eso no tiene fin, esa es una fuerza en permanente expansión creativa, Lugo, compañero Fernando, Presidente, modestamente lo digo así, cuanto nosotros podamos modestamente hacer para cooperar, para ayudar de alguna manera, por más pequeña que sea, el gigantesco esfuerzo, a ese gigantesco esfuerzo, a ese gigantesco compromiso que tú estás asumiendo por mandato del pueblo paraguayo y yo diría también que por mandato de la historia, de esta historia, que como dice nuestro amigo el presidente Correa, estamos viviendo en América Latina, en América del Sur, en nuestra América, no es una época de cambio sino un cambio de época, es un cambio histórico, los pueblos resucitan de entre los muertos como Cristo resucitó al tercer día, nuestros pueblos han resucitado y allí están empujando, buscando salida al drama histórico que hemos vivido del coloniaje, de la miseria, de la explotación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces nosotros nos imaginamos el tremendo esfuerzo que tú vas a hacer, el desafío que tiene el presidente Lugo y su equipo, su gobierno, el pueblo paraguayo; si estas experiencias de estos diez años pudieran servir de algo Fernando, mira te voy a repetir una frase que lanzó aquí hace más de un siglo el gigante que fue José Martí. José Martí vivió aquí en Caracas, como ustedes saben, fue expulsado por Guzmán Blanco, aquel general que acompañó a Zamora en la Guerra Federal y fue esperanza de los humildes y también traicionó a los humildes y terminó aristocratizado, aburguesado, Antonio Guzmán Blanco, traicionando las esperanzas del pueblo que detrás de Zamora gritaba tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía. Guzmán Blanco expulsó de aquí a José Martí, de aquí se fue por el Caribe, Estados Unidos, luego a Cuba y luego la rebelión, la Revolución Cubana y la muerte, como Cristo murió, crísticamente, José Martí lanzó aquella frase: “Déme Venezuela en qué servirla y tendrá en mí a un hijo”. Yo voy a tomar esa frase de la primera letra hasta la última y en toda la significación espiritual que tiene, Fernando, para decirte y decirle a Paraguay dénos Paraguay en qué servirlo y tendrá en nosotros unos hijos y unas hijas para servirles, para servirles. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ojalá podamos servir en algo. Yo al respecto, ustedes saben que estuve en Cuba anteayer hablando un rato con Fidel, me encomendó saludar al pueblo venezolano, ustedes saben cómo quiere Fidel al pueblo venezolano, a nuestros pueblos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Me encomendó que te saludara Fernando y a tu pueblo, el pueblo paraguayo y nosotros lo decimos, yo lo decía en La Habana llegando que me preguntaban algunos periodistas, yo dije, qué sería de la Revolución venezolana hoy si no existiera la Revolución cubana... Asistente ¡Viva Fidel! Presidente Chávez Que viva Fidel, que viva. ¿Por qué? Bueno, porque en verdad la Revolución cubana en cuanto nos ha ayudado a nosotros, a nuestro pueblo, a nuestro gobierno, a nuestra Revolución, y Cuba humilde siempre, sin imponer nada, sólo hasta donde nosotros hemos trazado la línea, y en un permanente esfuerzo de coordinación. Ahora hemos firmado la conformación de 6 nuevas empresas grannacionales, Cuba y Venezuela, ya van más de 20 empresas grannacionales, ya comenzamos a lanzar el cable submarino de aquí de Maiquetía a La Habana, y ese cable submarino va a tener ramificaciones hacia Centroamérica y hacia otros países del Caribe. Ustedes saben que cuando usted marca por teléfono para llamar a alguien en Bogotá, o en Lima, o en Asunción, alguno de nosotros, la llamada va primero a Estados Unidos, en unos casos, y regresa la señal, o a Europa y vuelve ¿ves? Ahora con este cable nosotros vamos a tener autonomía. Ya estamos avanzando en la construcción de la fábrica de ferro níquel, para complementar nuestros potenciales. Cuba tiene unas grandes reservas de níquel, pero no tiene hierro, nosotros grandes reservas de hierro, no tenemos níquel suficiente. Ahora vamos a juntar el níquel cubano, el hierro venezolano en una sola empresa de Ferro níquel para producir todos los aceros que podamos. En fin, firmamos una empresa grannacional para pesca, y ya estamos adquiriendo los primeros buques pesqueros, pues, Cuba tuvo una gran flota pesquera, se le vino abajo con el período especial, cuando cae la Unión Soviética, pero ahí tienen un ejército desde marineros, nosotros también lo tenemos. Pues vamos a ir juntos a pescar a las aguas más profundas del océano y de nuestros mares. Producir alimentos. Otra empresa para producir arroz, otra para soya y derivados de soya; otra para ganadería, carne y leche; otra para la refinación del petróleo venezolano, el petróleo cubano. Las Petrocasas. Ya estamos instalando una fábrica de Petrocasa en Santiago de Cuba y en diciembre, Dios mediante debe estar lista la fábrica de Petrocasas, que son viviendas construidas con derivados del petróleo y la petroquímica, con lo que llaman policloruro de vinilo ¿ves? Policloruro de vinilo. En fin, dénos Paraguay en qué servirlo y tendrá en nosotros unos humildes hijos, hermanos, compañeros. Ojalá que estos esfuerzos puedan ayudar, y la visita de Fernando nos alienta mucho a ponerlos a la orden del pueblo paraguayo, como estamos a la orden modestamente de los pueblos de nuestra América para juntarnos; nosotros no nos sentimos superiores a nadie, somos igualitos a ustedes, somos la misma sangre, la misma raíz, la misma esencia, el mismo pueblo, la misma Patria, la misma Nación, nuestra Nación indoamericana. Tú me recordabas ayer el término que usó mucho Mariátegui y Haya de La Torre: ¡Indo América! Ésta nuestra América, somos nosotros una sola gran Nació, y el Paraguay, los guaraníes, qué tradición tan social, yo diría más que social socialista, las comunidades aquellas, ¿cómo se llamaban? Los Comuneros del Paraguay, las Ligas Agrarias del Paraguay, una experiencia memorable, primigenia que hay que rebuscar ahí en las raíces para construir, así lo decimos desde aquí, nuestro socialismo autóctono. Decía Mariátegui, por cierto, decía Mariátegui, nuestro socialismo no debe ser calco ni copia. Nuestro socialismo debe ser creación heroica, creación de Indoamérica, y como dice Galeano, Galeano lo dice de esta manera: “En nuestras tierras, de esta nuestra América no hay nada menos foráneo que el socialismo, que nuestras tribus, nuestros pueblos aborígenes vivían en socialismo (saludamos a nuestra ministra de los pueblos aborígenes). La vida de nuestros pueblos aborígenes era y sigue siendo una vida signada por los principios del socialismo, del amor, de la solidaridad. Bueno, dije que no iba a hablar mucho ¿verdad? Nosotros tenemos que irnos a una reunión de trabajo, un almuerzo que nos ofrecen allá en Petróleos de Venezuela, ya, ¡Uhhhh! Mira la hora que es, hora de almuerzo pasada. ¿Cómo? Asistente Una merienda. Presidente Chávez Una merienda será ya, y luego seguir trabajando, evaluando, Nicolás saludo a todos. Mira, vamos a hacer el pase porque hay un pase, ustedes inventaron un pase ¿no? Un pase, esa es una manía que tenemos nosotros, hace pases, pases como si fuera un Aló Presidente para verle el rostro y las experiencias por allá en las calles. Vamos a ver el pase por satélite a un proyecto que está en plena marcha. ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes allá arriba? Saludo a todos los consejos comunales, las Misiones, Mesas Técnicas de Agua, Mesas Técnicas de Electricidad, a todos les saludos. Miren, vamos a hacer el pase pues, por la hora, apurémonos un poquito, Municipio Caroní, en el estado Bolívar, eso es allá en el Orinoco. ¿Dónde está la gente de Bolívar? ¿Ustedes son voceros? ¿Verdad? Voceros Síii. Presidente Chávez Voceros y voceras del Poder Popular, sigamos impulsando el Poder Popular, eso es esencial revolucionaria, eso es esencial, sin pueblo no hay revolución, la Revolución no la hace un hombre, ni un caudillo, ni un partido. No, la hace el pueblo, necesita un liderazgo, necesita un partido, el Partido Socialista Unido. Saludo a los líderes del Partido Socialista Unido de Venezuela, hay que seguirlo fortaleciendo, y a sus batallones socialitas, las patrullas. Aristóbulo, están naciendo las patrullas, los patrullero, las patrulleras, casas por casa, hombre a hombre. La batalla es hombre a hombre, mujer a mujer, la batalla de las ideas, la batalla por la Patria. La derecha quiere volver. ¿Volverá la derecha aquí? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Más nunca volverán. Cristóbal Jiménez que nos cantaba esas canciones. Cruz Tenepe, agradecemos esas canciones y ese... ¿cómo se llama? El pájaro campana, el paraguayo ¿ves? Cristóbal ustedes saben que compuso una canción que se llama “No volverán”, que dice: “Volverá Rin Tin Tin, Capulina y posiblemente Tin Tan, pero adecos y copeyanos... esos más nunca volverán...” [risa] Adecos, copeyanos y sus derivados. Vamos a hacer el pase pues, no hablemos tanto vale, vámonos por vía satélite para Caroní, estado Bolívar, Parroquia Unare, sector Las Amazonas, allá debe estar Raúl Valentín Navarro, vocero del Comité de Participación para la Transformación del Hábitat, Comité de Participación para la Transformación del Hábitat Las Amazonas, van naciendo también unos nuevos códigos semánticos aquí, unos nuevos códigos semánticos, el pueblo va asumiendo, va inventando incluso. Mira, Comité de Participación para la Transformación del Hábitat, porque siempre hemos dicho que no se trata sólo de la vivienda, no, se trata del hábitat, de la vida, pues. También estarán el coordinador nacional de Formación y Asistencia Técnica de Fundacomunal, Oliver Rivas, Hugo Vera, coordinador del Fondo y Patrimonio Las Amazonas. Bueno, vamos a darle el pase a Raúl Valentín Navarro allá en el estado Bolívar. Adelante. Vocero del Comité de Participación para la Transformación del Hábitat, Raúl Valentín Navarro Un saludo solidario Presidente, en nombre de toda esta comunidad de Las Amazonas, aquí en Puerto Ordaz, estado Bolívar, aquí estamos en verdad presentando este avance del quinto motor donde todas las comunidades organizadas nos hemos constituido en un poder popular el cual hemos podido lograr y estamos logrando la transformación total de nuestra hábitat. Aquí el ejemplo está con la organización del Comité de Tierra, donde nos constituimos como Comité de Transformación del Hábitat, y que hemos dado ya ejemplo en nuestra comunidad en administrar recursos y así hacer valer nuestro poder construyendo la vivienda, sustituyendo rancho por casa. Por eso es que hoy le damos demostración a usted de que estamos construyendo todo como establece esta Ley del Poder Comunal. Adelante Presidente. Presidente Chávez Mira, Raúl, les pido, como hay un buen clima allá ¿no? Está clarito el día, una y media, por qué no nos pasean un poco y con el buen camarógrafo que tienen ahí parar mirar. ¿Qué es lo que están haciendo ustedes allí Raúl? A ver, muéstrennos, adelante. Vocero del Comité de Participación para la Transformación del Hábitat, Raúl Valentín Navarro Bueno, Presidente, vamos a entrar a una de las casas que actualmente ya está por culminarse, y como ustedes observarán en el micro, estamos viendo cómo estaban las casas anteriormente, el rancho, y estamos construyendo, esta vivienda ya está en un 85% de ejecución, donde podrá observar es una casa de 72 metros cuadrados de construcción, con 3 habitaciones, sala-comedor, una cocina, y dos baños. La casa, Presidente, es bastante amplia, con techo de machihembrado, madera, su habitación principal con baño y dos habitaciones con un baño afuera. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Oye, estamos maravillados ¿ves? Eso sí es una casa, una señora casa pues, más de 70 metros cuadrados, aquí hacían unos cuartuchos para los pobres, donde vivían hacinados. Mire, póngale un micrófono al presidente, cuando él quiera decir algo, que nos haga alguna reflexión. Por favor. ¡Ajá! Nicolás. Gracias Nicolás. Fernando ¿tú quieres dirigirte a ellos? Alguna pregunta por favor, Fernando, e presidente. Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo En primer lugar mi saludo a la gente, estamos en comunicación, un saludo desde Paraguay, nos alegra esa iniciativa, ese trabajo realmente como decíamos la vivienda es un derecho humano ineludible que todo ciudadano venezolano, paraguayo... ¡Qué bonito! Estamos viendo como lo están haciendo ustedes mismos, y yo creo que ese es el gran valor que tiene, pues lo consideraron como suyo, por eso mi alegría, mi contento y felicitaciones por el trabajo que están haciendo. Presidente Chávez Bien, gracias Presidente. ¿Le quiere decir algo al Presidente desde allá Raúl? Tú eres el vocero Raúl. Adelante. Vocero del Comité de Participación para la Transformación del Hábitat, Raúl Valentín Navarro Gracias Presidente. En verdad en nombre de la Comunidad de Las Amazonas, una comunidad que ha venido transformándose una comunidad que ha venido convirtiéndose en el verdadero poder popular con los consejos comunales, todos los comités en lucha para seguir avanzando, y que en nombre de esta comunidad le damos gracias al Presidente que está de visita hoy, porque en verdad la espada de Bolívar sigue avanzando, seguimos avanzando con esta Revolución, y que nosotros estamos como los verdaderos soldados, construyendo nuestro propio país para un futuro mejor, y que nuestros hijos van a percibir eso, y que son los que van a disfrutar lo que nosotros estamos construyendo actualmente. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Okey. Gracias Raúl. Mira, Las Amazonas sugiere... es un nombre femenino ¿verdad? Las Amazonas, y allá está, según tengo la ficha aquí, la señora Ruth Diña, ella es vocera del Comité de Tierras e integrantes de la Brigada de construcción. ¿Qué te parece? Aquí las mujeres hacen bloques, hace cabilla ¿verdad? Yo las he visto haciendo bloques, cabillas; hacen techo, hacen casas, hacen de todo, hacen Patria, claro, con nosotros, porque sin nosotros qué harían ¿verdad? No, no haríamos nada. Entonces, Ruth Viña. Adelanta Ruth. ¿Dónde está Ruth? Vocera del Comité de Tierras, Rut Viñas Buenas tardes Presidente, primera reciba un saludo revolucionario desde aquí del sector de Las Amazonas, queríamos entregarle el proyecto, que vea como una vez nosotros no los propusimos cambiar el hábitat acá en Las Amazonas, darle la transformación como CPTH ahora que somos construidos. Aquí tenemos con toda la participación tanto de las mujeres en la pintura; en la parte de construcción de las estructuras, tejas, techos, paredes, y con todo eso para darle a usted Presidente para que vea que nosotros en ningún momento los hemos defraudados. Estamos aquí presente. Adelante, Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! Ruth. Mira, Ruth, ¿cómo es el proceso? Tú que eres la vocera del comité de tierra, ¿cómo es el proceso? ¿Cómo fue el proceso? Ustedes hicieron el proyecto hace cuánto tiempo, ¿cuántos recursos han recibido? ¿Cuántas viviendas ya han construido? ¿Cuántas están construyendo? ¿Cómo es el método de construcción? ¿En cuánto sale construir cada vivienda? ¿Cuál es el ahorro que ustedes se hacen? Etc. Háblanos un poquito de eso Ruth, por favor. Adelante. Vocera del Comité de Tierras, Rut Viñas Bueno Presidente, ahorita llevamos un total de construidas 261 viviendas, nos faltarían alrededor de 126 viviendas para así poder construir, transforma el hábitat de nosotros. Nosotros recibimos el primer recurso en el año 2005, 30 de agosto del año 2005, desde este momento estamos trabajando hasta los actuales momentos. Con eso recibimos en la primera etapa un monto de 4 millardos máximos. Adelante, Presidente. Presidente Chávez No, ahí están, la Brigada de Construcción. ¿Dónde está (perdóname Ruth) Ilcelis Arévalo de la Brigada de Construcción? Que también nos agregue algo. Por favor Ruth. Adelante. Integrante de la Brigada de Construcción, ingeniera Ilcelis Arévalo Buenas tardes presidente, ¿cómo está? En estas casas se están construyendo efectivamente con 70 metros cuadrados, más de 70 metros cuadrados. Esta casa habitan, son 261 casas que se han ejecutado hasta el momento, y 126 que faltan por ejecutar. Usted puede observa en la construcción que se está haciendo en este momento, el material que estamos utilizando es de primera calidad, y los habitantes realmente están muy, muy contentos porque el desembolso se ha hecho permanente, y hemos mantenido la construcción durante 3 años prácticamente, y este momento estamos esperando el último desembolso para culminar el proyecto de las 387 viviendas, que estaríamos hablando de 126 familias más beneficiadas. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, gracias. Ella es la ingeniera Ilcelis Arévalo, de la Brigada de Construcción, que se van conformando brigadas. Ilcelis, ¿ustedes conforman la brigada como una empresa constructora verdad? Dime a ver. Adelante. Integrante de la Brigada de Construcción, ingeniera Ilcelis Arévalo Presidente, nosotros construimos las mismas personas de la comunidad, aquí se organizan cuadrillas entre 4 y 5 personas para la ejecución desde la infraestructura hasta la superestructura, se va dividiendo, cuadrilla de losa, cuadrillas de encofrado, cuadrillas de construcción de paredes, la cuadrilla de machihembrado, para ejecutar el techo, el manto y finalmente la teja; tenemos una cuadrilla que es totalmente exclusiva de nosotros, que es la cuadrilla de mujeres, que es para la pintura de toda la vivienda, la ejecuta siempre a beneficiaria con 3 mujeres más. Adelante, Presidente. Vocera del Comité de Tierras, Rut Viñas Ese aplauso ¿ves? Ese aplauso. Farruco, el ministro de Vivienda, quiero pedirle una opinión, él se está estrenando, amaneció hoy como ministro de Vivienda, dejó la cultura, aunque la vivienda es parte de la cultura, cómo se va a separar esto. Farruco, estos métodos hay que potenciarlos, multiplicarlos, porque sólo así podemos avanzar mucho más rápido en la solución del problema del hábitat, de la vivienda. Farruco, algún comentario. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Farruco Sesto Sí, Presidente. Perdón, Presidente. Presidente Chávez Dale café, dale café. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Farruco Sesto Aquí ha habido tres grandes constructores en el país: el Estado, el sector privado, por así decirlo, y el pueblo. Creo yo que el más exitoso, en términos cuantitativos, ha sido el pueblo, más de la vivienda construida, yo diría que alrededor de 60% las ha construido el propio pueblo con su gran esfuerzo, en muchas dificultades, subiendo a veces los materiales cerro arriba, haciendo todo el trabajo sobre sus espaldas; es una fuerza extraordinaria que cualquier plan estratégico para solucionar el problema de la vivienda, que no tomen en cuenta esa capacidad del pueblo para resolver, sería un plan destinado al fracaso. El Estado está allí justamente para apoyarlo, y en ese sentido yo valoro altamente esta experiencia que hoy nos está contando Presidente. Presidente Chávez Gracias Farruco, te deseamos mucho éxito, y vamos a estar trabajando muy, muy duro en el tema del hábitat, de la vivienda; esto es fundamental. Ahora fíjense ustedes, Fernando, estábamos hablando ayer de proyectos, de integración Paraguay-Venezuela, Farruco, el vicepresidente que debe estar oyéndome allá en su trabajo de todos los días. Érika. Paraguay, uno de los potenciales, tanto que tiene Paraguay, en lo económico, lo productivo, es el cemento, es decir, la materia prima para el cemento, tiene una empresa que es del Estado ¿verdad? Pero parece que tiene necesidad de ser modernizada, de ser amplia. Nosotros estamos aquí nacionalizando las empresas cementeras, ya hemos firmado el decreto de nacionalización, vamos a pagarle a los inversionistas extranjeros que estuvieron aquí y otros sectores privados nacionales. Ahora que vamos a tener en nuestras manos, además estamos fabricando, por ejemplo con Irán estamos construyendo una planta de cemento allá en Cerro Azul, estado Monagas, una gran planta de cemento, allá en Monagas. Imagínense ustedes que hagamos una alianza, una empresa grannacional, el término viene de la gran Nación, y contrapone a lo transnacional, que es signo y símbolo del capitalismo neoliberal, las empresas transnacionales, nosotros no las negamos, están allí, no las atacamos tampoco, están allí. Pero se nos ocurrió, y esto fue una conversación una noche larga con Daniel Ortega, y oyendo sus experiencias de la Revolución Sandinista. Yo una noche le dije, Fernando, a Daniel, que es un gran compañero, ya tú lo conoces, o lo conocerás bien, y a Rosario Murillo, su compañera de toda la vida, desde los días que andaban en las montañas con un fusil a cuestas, el Frente Sandinista de Liberación Nacional, y una noche le dije a Rosario y a Daniel, Nicolás venía con nosotros ¿verdad? Veníamos rodando por unas carreteras de Managua, de Nicaragua, veníamos de colocar la primera piedra para una refinería allá en el Pacífico nicaragüense, y le dije, mire, por qué no nos hablan de los errores y la experiencia de la revolución Sandinista aquella de los 80, y empezamos a oír las reflexiones de Daniel, de Rosario; una de las cosas que me dijo: “Mira, fíjate, ahí va la línea del tren”. La Revolución hizo un tren. Vino el neoliberalismo y lo desmanteló. Primero lo privatizaron, después lo acabaron, porque al capitalismo no le interesa que tengamos trenes, el capitalismo le interesa vendernos vehículos, vehículos, y vehículos; y camiones, y camiones, y camiones. Aquí Simón Bolívar, cuando regresó a Caracas de la campaña del sur, en 1827 y trató de salvar la Patria, una de las cosas que hizo fue convocar a un foro sobre ferrocarriles, y se trajo a un inglés, muy famoso, no recuerdo su nombre, que había diseñado, construyó los primeros grandes ferrocarriles en Europa. Aquí vino a Caracas. Luego murió Bolívar, lo echaron de aquí, y se vino abajo el proyecto. Ahora estamos impulsando un plan ferroviario nacional. Ahí vamos avanzando. Unas líneas férreas, miles de kilómetros. Bueno, entonces hago todas estas reflexiones, retomando la línea central de la idea, Fernando. Imagínate que nosotros hagamos una grannacional del cemento, Paraguay-Venezuela. ¿Para qué? Producir la mayor cantidad de cemento que podamos para enviarlo a esos barrios, barrio adentro, campo adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque ellos son los que van a solucionar (nuestro pueblo) ese problema, no van a ser las empresas privadas. Las empresas privadas también las aceptamos, trabajamos con ellos, pero en este caso esos millones y millones, aquí son varios millones de viviendas. Miren, yo tengo por aquí, aquí tengo un buen trabajo que me mandó mi hija anoche, me llamó mi muchacha, mi mejor secretaria, con el respeto de todas las secretarias de Palacio, digo yo mi hija, pues, mi hija mayor Rosa. Entonces anoche estaba ella mandándome materiales para el acto de hoy, de la vivienda. Este es un trabajo de Ricardo Menéndez, nuestro amigo Ricardo. Te encomiendo que le llames, Farruco, a Ricardo. Ideas generales para atender el tema del déficit de vivienda, con saldo organizativo en el tejido social de la Revolución. El papá de Ricardo ha estado trabajando en las villas de Juan Barreto, las villas de allí, ¡eh! Las villas de Juan Barreto. Asistente [risa]. De Barreto. Presidente Chávez Así las llamo yo, porque es una de las huellas que deja Juan de su gestión en la Alcaldía Mayor de estos cinco años, ¿Verdad Juan? Las Villas del Sol aquí. ¿Ustedes las vieron?, creo que ustedes pasaron por ahí. ¿Quién fue el que me comentó...? Algún visitante. ¡Ah no, Moratinos! El canciller español pasó por allí y alguien le dijo: “Mira, eso eras villas miseria”, como llaman en algunas otras partes. Y ahora están unas tremendas villas ahí al pie del Ávila. ¡Cuánto quisiera yo vivir ahí, Juan, en esas villas! Bueno, ahora, este material de Ricardo... Ahí trabaja el papá de Ricardo ¿verdad?, que se llama Ricardo también ¿no es? Michael es la cosa, Michael. Él nos atendió ahí cuando vino Naomi, que tú te desmayaste, Juan, ese día. Vino Naomi Campbell y entonces yo la invité ahí, y Juan se desmayó cuando vio a Naomi. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tuvimos que agarrarlo. Y ustedes saben que levantar a Juan es trabajo un poco duro [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero lo levantamos. No, te paraste rápido, te paraste rápido. Bueno, entonces fíjate, por aquí está... una de las líneas de trabajo de Michael, en este caso Ricardo propone, y yo lo comparto plenamente, que lo hemos estado hablando durante varios años, pero no hemos avanzado en esto, Farruco, hay que hacer una especie de Mercal... Mercal es la red de alimentos populares, ya tenemos miles de mercales y mercalitos en toda Venezuela, estamos atendiendo... Alimentos subsidiados, subsidiados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En cinco años ahí no se ha incrementado un centavo, en los alimentos de la dieta básica: carne, carne de pollo, leche, huevo, etc. Bueno, así como Mercal, Farruco, organicemos una red de distribución de materiales de construcción: ¡cemento!, ¡cemento! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes mismos hacen los bloques. Y buscamos las pequeñas máquinas de hacer bloques, que son manuales. Allá las montamos en el barrio, llevamos el cemento, ahora que hemos nacionalizado el hierro, la siderúrgica, ¡vamos a llevar las cabillas!, mucho más baratos. Y en algunos casos, incluso, bueno subsidiadas, asumidas por el Estado; las alcaldías, las gobernaciones. El que pueda pagar algo, paga algo; el que no pueda pagar nada, ¡no paga nada! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un principio básico del socialismo, que viene de los antiguos cristianos, tengo entendido, padre, Presidente padre. A cada quien según sus necesidades. Y de cada quien según sus capacidades. Yo creo que eso está en alguna escritura. A ver, acláreme eso. Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo Hecho de los apóstoles, capítulo 2, 42. Decía que cada uno recibía según sus necesidades, y aportaban. Y nadie, absolutamente nadie pasaba necesidad. Presidente Chávez ¡Correcto! ¿Ve? A cada quien según sus necesidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso viene de las antiguas escrituras. Y luego Carlos Marx, Federico Engels, le dan un toque y lo incluyen como principio básico del socialismo científico. Simón Bolívar lo dice de otra manera en Angostura, 1819, ahí donde están los compañeros, que nos están esperando hace rato ahí, allá en la orilla del Orinoco, 1819, Bolívar lo dice de esta manera, pero es el mismo principio, Bolívar dice: “La naturaleza hace a los hombres desiguales”. En genio, en temperamento, en caracteres; unos nacen en medio de la pobreza, otros nacen como nació Cristo, en un pesebre; otros nacen en cuna de oro. Venimos en condiciones de desigualdad. ¿Mañana será esto? A las 3:00. ¿El almuerzo será mañana entones? Hoy ¿no? Pero no es a las 3:00 ya. ¡Okey! Entonces fíjate, fíjate, fíjate lo siguiente, Bolívar dice: “Nacemos en condiciones de desigualdad”. Pero luego viene el Estado, las leyes, la cultura, la educación, la industria, el arte, etc., y nos coloca en condiciones de igualdad, él es lo que él llamaba “la igualdad social”, “la igualdad política”. Ese pensamiento de Bolívar, ese escrito de Bolívar, es fundamento hoy de los más grandes para nuestro socialismo bolivariano, el socialismo a lo venezolano, con la particularidad venezolana de comienzos del siglo XXI. Con ese pensamiento de Bolívar perfectamente se puede construir, como estamos haciéndolo, un modelo socialista nuestro, también con el pensamiento de Cristo, también con el de Marx. También con el Artigas, hoy es cumpleaños de Artigas, por cierto, aquí estaba recordando yo, recordemos al gran José Gervasio Artigas, nació en Montevideo, allá en el Uruguay, un 19 de junio de 1764, y murió anciano en el exilio, en 1850. Miren lo que decía Artigas, decía, hablaba de la necesidad de “invertir el orden de la justicia, de modo que los más infelices sean los más privilegiados”. Esta es una Revolución pues, voltear la tortilla, los más infelices hasta ahora sean los más privilegiados. Es lo que decía Cristo, lo que decía Cristo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos aquí en la tierra”. Como tú lo decías ahora mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a darle el pase allá, para despedirnos, porque tenemos que almorzar y atender a nuestros visitantes, e ir a Pdvsa, vamos a hablar de la incorporación de Paraguay al mecanismo de cooperación energética. ¡Vamos a mandarle petróleo al Paraguay! No le faltará, con el favor de Dios, derivados del petróleo al Paraguay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tienen algunos problemas en ese sentido. Bueno, nosotros vamos a asumir el compromiso, ya lo hemos hecho, sólo que hasta un nivel determinado, ahora queremos subir al máximo nivel. ¿Verdad que sí? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Claro, si tenemos nosotros el potencial de petróleo, ellos no tienen petróleo. Y además ustedes saben que Paraguay no tiene costas, es un país mediterráneo, afortunadamente tiene el gran río Paraguay y el Paraná. Y por ahí hay que llevar, miren, miren lo que hay que hacer, mandar el barco, bajar la gasolina, el diesel, el petróleo del barco, meterlo en unas barcazas que llevan unos tambores, unos recipientes, y luego esas barcazas río arriba. ¿Cuántos kilómetros, más o menos? Presidente electo de la República de Paraguay, Fernando Lugo ¡Uh! Más de mil. Presidente Chávez ¡Más mil kilómetros! De Montevideo, que está a la orilla del mar, el Río de la Plata, ahí saliendo al Atlántico, hasta Asunción, mil y pico de kilómetros. Pero allá llegaremos nosotros con el petróleo venezolano para ayudar al pueblo paraguayo. Vamos a hablar de eso ahora en Pdvsa, nos está esperando allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, mira, ¿y qué nos dice Neida Mora, Neida Mora? Que es beneficiaria del proyecto. Neida, adelante para que despidamos ese pase tan bonito. Van a hacer una carta deportiva también. Adelante. Neida Mora Buenas tardes, Presidente, de todos nosotros los venezolanos, y todos sus acompañantes. En nombre de los sectores A, B, C y D, del sector Las Amazonas, en el estado Bolívar, le damos las gracias por este aporte que usted ha hecho con nosotros, de cambiarnos nuestros ranchos por unas casas dignas, como esta que yo me voy a estrenar en estos días. Asistentes [aplausos]. Neida Mora Le doy las gracias, Presidente. Y todos los que usted también ha ayudado, para que vivamos un poco más mejor, que creo que sí lo vamos a vivir. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Mira, mi vida, Neida. ¿Y tú tienes cuántos hijos? Está tu marido y cuántos hijos, ¿el grupo familiar cuántos son? Neida Mora Señor Presidente, tengo dos hijos, uno adoptivo y uno mío propio; y un poco de nietos. No le voy a decir cuántos porque son varios. Y vivo con ellos. Espero que siga ayudando a toda esta comunidad, Presidente. Adelante. Presidente Chávez ¡Ajá! Vive con los hijos, con los nietos. Mira, Neida, ¿y ustedes vivían en un ranchito de qué tipo? ¿Las paredes cómo eran, el piso, el techo? No tenía agua, tenía agua. Cuéntame un poco, porque ahora estamos viendo ya la casa terminada. Pero ¿cómo vivían? Neida Mora Bueno, ojalá usted hubiese visto eso, la casa mía y la casa de todos mis compañeros, de todos mis vecinos. El cual usted nos ha cambiado la vida, a nosotros como propietarios, a nuestros hijos, a nuestros nietos. Y usted hubiese visto eso, bueno, más rápido nos las hubiese hecho. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Tienes razón, ojos que no ven, corazón que no siente. Por eso uno tiene que andar en los barrios, señores candidatos a gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldes mayores, presidentes. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Barrio a barrio, casa por casa, para uno sentir el dolor y el amor del pueblo, las necesidades como en carne propias, pues, en carne propia. Cada día más, cada día debemos andar más en consonancia con ese pueblo. Bueno, gracias Neyda, yo me siento muy feliz de ver, ya que tienes tu casa lista ya casi para ser ocupada, voy a despedir el pase, vamos a despedirnos con un fuerte aplauso desde aquí a allá, a Las Amazonas, donde está Neyda, Ilcelis, Ruth, Raúl Valentín, Oliver, Hugo y a todas las Amazonas allá nuestras felicitaciones. Mira, ellos (¿qué hice la ficha que me dio Érika? Aquí la tengo. Quisimos ponerlos como ejemplo, pero hay miles de ejemplos, que ustedes están haciendo proyectos, unos más grandes, unos más pequeños, sigamos el ejemplo de las Amazonas, el ejemplo de eficiencia, de rendimiento, de resultados. Fíjense, le hemos dado nosotros a este proyecto Las Amazonas, Érika dime tú porque aquí tengo varios montos y a lo mejor me equivoco. ¿Cuánto se le ha dado a ese proyecto? Allá tienes el micrófono, hasta ahora se le ha dado... Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Cuatro millones de bolívares fuertes. Presidente Chávez Cuatro millones de bolívares fuertes, y hoy se le asigna lo que le faltaba ¿no? Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Sí señor, para terminar. Presidente Chávez ¿Cuánto? Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Dieciséis millones de bolívares. Presidente Chávez Dieciséis millones, 4 veces de lo que ya se les había asignado, eso es para lo que resta del año ¿sí? Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Sí señor. Presidente Chávez Lo que resta del año. Bueno, igualmente hoy, hoy estamos asignando para 1.203 proyectos, ustedes aquí lo representan, 1.7 millones de bolívares, perdón, 1.736 millones de bolívares estamos asignando hoy, mil setecientos, es decir, 900 millones de dólares aproximadamente para el Poder Popular, los Consejos Comunales. Érika, ¿cuánto nos queda en el fondo de consejos comunales después de esta asignación? Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Nos queda 1.797.933 millones de bolívares fuertes, comandante. Son un millardo de bolívares fuertes, 1.7 millardos de bolívares fuertes. Presidente Chávez Vamos a redondear la cifra, sí. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías 1.7 millardos de bolívares fuertes. Presidente Chávez 1.7 lo que estamos dando hoy ¿y nos quedan? Ya va, ta va. Estamos dando hoy, asignando 1.7, ¿nos queda otro 1.7? Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Sí señor. Presidente Chávez ¿Cuándo vamos a asignar ese 1.7? Porque aquí veo que hay 9 mil y tantos proyectos ya recibidos de los consejos comunales. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Correcto. Son 9.117 proyectos que se están evaluando, y hoy estamos adelantando un 13% de esos 9.000 que son 1.203 proyectos que atiende a 1.7 que ya estamos entregando, y vamos a ir haciendo un cronograma de entrega con los recursos que nos quedan y los recursos que vaya asignando el gobierno revolucionario, y además del Ministerio de Vivienda. Presidente Chávez Correcto. Entonces fíjate Farruco, a ver cuánto tienes tú disponibles en el presupuesto, a ver cómo le reinyectamos recursos al fondo, porque ya nos queda apenas 1.7, hay que inyectar más recursos, priorizar. Érika, pudiéramos cruzar estas solicitudes que aquí tenemos ya adelantadas con la Misión 13 de Abril, es una nueva misión, ayer hicimos una buena reunión, antier más bien, de varias horas con el vicepresidente, con Érika, los ministros. La Misión 13 de abril es la de las comunas y mejoras el nivel de vida de las comunas pues, las comunidades. Pudiéramos cruzar estos datos y alimentar con ellos la Misión 13 de Abril. Yo sencillamente les quiero decir que no descansaremos en esta tarea de darle al pueblo lo que es del pueblo, parafraseando a nuestro señor Cristo, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César, al pueblo lo que es del pueblo, la riqueza nacional es del pueblo, no de la oligarquía, es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al respecto yo, ustedes saben, estoy comprometido, y en la medida que ustedes me demuestran, como hoy, el avance, el ritmo y la necesidad que sigue siendo muy grande, pues más compromisos uno tiene que asumir. Por tanto Érika, rápidamente evaluemos la prioridad de estos miles de proyectos que ya han sido presentados, los que estén más avanzados, los que estén desarrollados, y yo me comprometo a asignar un monto de los ingresos que ya estamos recibiendo, yo saqué la cuenta y ya para septiembre lo que faltan son julio, agosto, dos meses y medio más o menos, ya para septiembre nosotros debemos haber recaudado la meta, la meta de los ingresos previstos de este año. Es decir que a partir de septiembre legalmente ya, en el marco de la Ley de Presupuesto, podemos comenzar a utilizar el excedente, porque va a empezar a acumularse un excedente. Nosotros pudiéramos, Érika, para julio hacer entrega de ese monto que nos queda por ahí de 1.7, quedaría el fondo liquidad. Pero para septiembre pudiéramos hacer otra entrega por un monto aproximado de 1, 1.5 millardos de bolívares fuertes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Digo yo para que no se frene el impulso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo dije hace poco en un acto que hicimos con empresarios, con productores y con trabajadores, nosotros tenemos un problema, tenemos muchos problemas, uno de ellos es la inflación, ese es un problema mundial en Estados Unidos, en Europa, aquí mismo en América Latina repunta la inflación. Nosotros vamos a combatir la inflación, pero no lo vamos a hacer con las fórmulas del neoliberalismo. ¿Qué es lo que hace el neoliberalismo? Recortar el gasto social, y echar sobre los pobres y los pueblos el peso total de un problema que tiene múltiples factores. Nosotros no vamos a frenar la inversión social, tengan ustedes la seguridad, en educación, en salud, en vivienda, no la vamos a frenar, vamos a incrementarla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué me queda por decirles? Muchas gracias, sigan ustedes organizándose, sigan ustedes impulsando los consejos comunales, los Comités de Tierra. Nosotros desde las instituciones del Estado y del gobierno, apoyando a nuestro pueblo, nosotros desde aquí Presidente, cancillera, querido hermano presidente Fernando Lugo, alentando la integración de nuestros pueblos, en este caso del Paraguay, de Venezuela, estamos muy honrados de haber contado contigo, con ustedes en este acto que para nosotros forma parte del más alto compromiso. Del más alto compromiso lograr lo que decía Bolívar, la igualdad establecida y practicada en Venezuela, la construcción del socialismo bolivariano, el socialismo del siglo XXI. Buenas tardes y muchísimas gracias compañeras, muchísimas gracias compañeros. Asistentes [aplausos].