Periodista de VTV, José Manuel Coa Usuarias y usuarios nos trasladamos al Palacio de Miraflores, escuchamos al presidente Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Ellos se retiran a la Cancillería, a terminar los documentos de las comisiones, van a elaborar una declaración de restablecimiento pleno de las relaciones diplomáticas con la hermana Colombia. ¿Qué les puedo decir? Me siento muy contento de esta visita, ha sido una conversación muy interesante, hemos hablado de todos los temas que están allí en las mesas, y otros temas más, económico, el comercial, desarrollo fronterizo, la seguridad; el tema de la producción de alimentos, el tema energético, el tema del transporte, las comunicaciones; proyectos de corto plazo, proyectos de largo plazo. Me place mucho estar retomando estos temas, con una visión geopolítica, Colombia y Venezuela, ustedes saben cómo estamos ahí, Atlántico, Caribe y Pacífico, una salida de Venezuela al Pacífico por Colombia grandemente necesaria para nosotros; una salida al Atlántico de Colombia, la integración, los planes ferroviarios, el turismo, estábamos hablando del turismo también, el trabajo social conjunto en la frontera, sobre todo para elevar el nivel de vida de nuestros pueblos, la lucha contra la pobreza, contra las enfermedades. Le he mandado un saludo al presidente Santos, ayer hablé con él por teléfono, me estaba llamando por la noche cuando legaba la canciller, hacemos votos, pedimos a Dios porque los que pretenden ponernos a pelear o sembrar dificultades en el camino, no se salgan con la suya, sino que se imponga el afecto entre nosotros, la buena fe y las ganas de trabajar juntos y restablecer plenamente las relaciones entre dos países que nacimos aquí en la misma cuna, debajo del mismo cielo, y como decía o como escribió el maestro Rómulo Gallegos: sobre la misma tierra. ¡Que viva Colombia! ¡Que viva Venezuela! Le vamos a ganar Japón, debe estar empezando el juego hoy, tenemos que ganarle a Japón. ¿Viste las muchachas? Saquen el equipo de ustedes, no tienen equipo ustedes las periodistas, de beisbol, saquen un equipo. Invito a todas las mujeres a sacar los equipos de beisbol, de softbol. Ven cómo les ganamos ayer a Estados Unidos, lo vieron, y anteayer a Cuba. Hoy el juego va duro contra Japón, son uno de los mejores equipos del mundo. Y las nuestras de lo mejor en el mundo. Buenas noches, muchas gracias.