Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Pedro Márquez Muchísimas gracias por este contacto y a todo el Sistema Nacional de Medios Públicos que hacemos precisamente desde la avenida Lecuna, frente la Estación del Metro Teatro, en donde el Presidente de la República a esta hora realiza una inspección a un edificio que se está construyendo precisamente en algunos terrenos del sistema Metro de Caracas, en una zona que le quedó como parte de la construcción de la Línea 4 de este importante sistema de transporte de Caracas. Como ustedes saben, el Presidente Hugo Chávez estuvo durante la mañana del día de hoy visitando uno de los centros de refugiados, producto de las precipitaciones que se han registrado en los últimos días en la ciudad capital, en Catia, en la sede de la Universidad Nacional Experiemental de la Seguridad, y luego de esta transmisión se trasladó hacia un lugar muy cercano al Palacio de Miraflores en donde están instalados algunos centros del Barrio Nuevo, Barrio Tricolor, esta Misión de soluciones habitacionales, y desde ese lugar hasta acá, pues va acompañado por un pueblo que a esta hora permanece a los alrededores de este edificio. Se trata de uno de los 7 edificios residenciales que el Metro de Caracas construye para beneficiar a familias venezolanas, uno de ellos también se está construyendo en El Silencio. Vamos a escuchar de inmediato palabras del Presidente Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez El muchacho enfermo, el muchacho de las drogas, y el otro que nadie lo veía. Alguien me dijo, después que me bajé, que yo iba caminando, una voz lejana me dijo: “Cuidado Chávez que es un psicótico, una voz lejana por allá. Cuando yo me acerqué al muchacho, ahí en la esquina ¿te acuerdas? No, no es psicótico en verdad, desde lejos cualquiera le da miedo. Hay mucha gente que le da miedo: No, es un loco, cuidado, puede tener un cuchillo aquí, y le pasan así por un lado, y está acostado ahí, es un hombre, es un hermano. Le pregunte: ¿tú te quieres morir? “No, quiero vivir, pero no me encierres Chávez.” No, yo no te voy a encerrar, ¿qué tú quieres? Convenimos a final que van para Cuba, y que después viene para acá a trabajar. Le dije: ¿no tienes novia? “No...” ¿No tienes novia tú chico? Búscate una novia, pero si estás ahí tirado qué mujer te va a hacer caso, qué muchacha, más bien te tienen miedo. No, que es psicótico, cuidado que tiene un cuchillo. Es un hombre, es un humano que está ahí tirado. Si fuera un perro enfermo también... ¡Epa! ¿Qué tiene este perro? Pero no, le pasamos por un lado, cuidado. Cuidado ¿qué? ¿Qué cuidado? Ahí mismo, ¿tú lo viste? Bueno, ahí está. Y había otro en una caja, metidos en una caja compadre, que tú le pasas por un lado y tú ves es la caja, y dentro había dos tipos. No, uno estaba afuera y el otro estaba adentro, fíjate que yo estaba a dos metros y no lo veía, él fue el que me dijo, ahí está un amigo mío metido. ¿Cómo? ¿Dónde? Ahí, con el perro, había una perra, bien bonita la perra, yo tenía un perro así parecido, se llamaba Guardián, pero esa es una perra, está bien bonita. Entonces eso es consecuencia del capitalismo, y del modo de vida capitalista, y de la sociedad, la falta de valores, la falta de solidaridad, la falta de ética, el egoísmo; todos tenemos por dentro egoísmo, hay que combatirlo; todos tenemos por dentro contaminaciones; todos estamos contaminados, desde niño nos contaminaron, de egoísmo, te paso por un lado, no me importa, me importa mi hijo, mi importo yo, me importa mi mujer, me importa... ¿y él? ¿Quién? ¿Qué? José Martí lo dijo un día, no creas que eres un honesto, que eres un ser honesto porque no le haces daño a nadie. No, si tú sabes que cerca de ti hay alguien que sufre y no haces nada, pero nada por ayudarlo, no eres honesto, es más, no eres humano, no eres humano, humano, humano. Aprovecho este domingo de algo de lluvia para aquí en el corazón de la avenida Lecuna estamos. Estamos aquí al lado del Metro, en la Lecuna, y aquí estamos haciendo este edificio que la Revolución quiere dárselo a los pobres ¿ves? Y así como éste vamos a hacer cientos de edificios, tú que venías hablando con nosotros, edificios, apartamento para los pobres, para que vengan de allá, tú no ves que anteanoche tres niños muertos, tapiados, aquí mismo ¿ves? Bueno, vamos a apurar esto. Yo lo que quiero, querido amigo Haiman El Troudi, es que usted, bueno, así como está pendiente del Metro, los trabajadores del Metro, recuperando el Metro, y bastante hemos recuperado la operatividad, y no descuidarlo más nunca, porque eso es otra cosa, yo lo decía el otro día, nosotros hicimos la Línea 4, la línea cuál, no sé qué más, hicimos la de allá de Los Teques, y se nos olvidó la línea vieja, se nos olvidó la línea vieja pues, la Línea 1, hicimos la 2, la 3, la 4, la 5, y vamos haciendo el de Maracaibo, el de Valencia, y se nos olvidó la línea vieja, nos descuidamos, hasta que llegó a un nivel de falla, y además la contrarrevolución poniendo el dedo en la yaga para tratar de caotizar el Metro, y la televisora golpista ésta, y la otra y el otro, metiendo mensaje, mensaje para tratar de generar un caos ¿ves? Sobre nuestras fallas ellos se montan, por eso te designé, y una noche te llamé pero no te ubiqué, pero a Elías le dije, Elías dale, vamos a cambiar ahí la directiva, tal, no sé qué más. La directiva anterior hizo un gran esfuerzo, pero bueno, se les fue de la mano el juego. Eso es como cuando un pícher, un piconazo, desbol. Bueno, vamos a cambiar el pícher porque el juego hay que ganarlo, puede ser mi hermano, puede ser el mejor de los mejores, pero está way pues, way, está descontrolado. Entonces aquí llegó Haiman de bombero, bombero de apaga fuego pues, y lo felicito Haiman, y a todos los trabajadores del Metro, y ahora vamos a dar más por Caracas, y este es un ejemplo ¿ves? Claro, el Metro no está poniendo aquí un centavo, eso lo puso la Presidencia de la República, la Revolución. Pero yo le encomendé al Metro que hicieran esto, y ahora me dicen que le hace falta más recurso, yo estoy dispuesto a dárselo pero es para que me terminen esto, para que me lo terminen y lo más rápido posible, tres turnos de trabajo. ¿En cuánto tiempo vamos a terminar este edificio y los demás? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Son siete edificios en total, a lo largo de la Línea 4 del Metro de Caracas. Presidente Chávez La avenida Lecuna. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, la avenida Lecuna es paralela a la Línea 4, siete edificios... Presidente Chávez Correcto. Estos espacios quedaron liberados después, bueno, por el trabajo del Metro, aquí se expropió, se tumbaron casas, aquí había casas antes. Entonces no es lo mismo que vamos a hacer el plan, expropiar, comprar, negociar, y tumbar y hacer edificios como éste, ese es el plan. ¿Entonces? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Entonces en esos 7 espacios estamos interviniendo, vamos a tener 284 apartamentos en 7 edificios, pero que además tienen un proyecto integral asociado tal como usted lo ha instruido permanentemente, vamos a tener centros socio productivos en cada edificio. Aquí, por ejemplo, hay dos áreas de pisos destinados para la actividad socio productiva, pero también en los espacios liberados tenemos aquí diagonal un Infocentro que está completamente terminado, ya el Ministerio de Ciencia y Tecnología... Presidente Chávez ¿Y aquí al frente qué hay? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Está la Estación Teatro. Presidente Chávez Vamos a caminar hasta allá para yo ver las inmediaciones. ¿Y esa esquina que hay ahí? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Esto es del Metro, aquí están los portones. Presidente Chávez Claro, pero hay que aprovecharla en algo. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, está proyectado un jardín para la infancia. Presidente Chávez Correcto. ¿Y esa estructura que está ahí, ese cajón qué es? ¿Un respiradero? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Eso es un ducto de ventilación, correcto. Presidente Chávez No hay ningún riesgo, hay que respetarlo porque hay que dejarle espacio, puede ser un jardín. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, y no hay ningún riesgo asociado. Presidente Chávez Un jardín, todo lo contrario, el jardín refresca más ¿verdad? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Y le señalaba allá en la diagonal Presidente, el Infocentro. Presidente Chávez Y eso también lo construyó el Metro. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, y está completamente acondicionado desde el punto de vista de la obra civil, para que el Ministerio de Ciencia y Tecnología se ocupe, e instale allí el Infocentro. Asistente ¡Chávez! Presidente Chávez ¡Hola compadre! Tenemos que inaugurar, y esta esquina la estación del Metro, ¿y una cuadra más abajo? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Está un espacio destinado para un centro de salud. Presidente Chávez Entonces hay un centro de salud. Bueno, está bien, eso es bueno. Ahora, habrá que ver (...) Porque yo soy capaz de pegar un brinco así, pero no he almorzado. ¡A compadre! ¿Tú eres capaz? ¿Cómo te llamas tú? Alcibíades Molina  Alcibíades. Presidente Chávez Tú eras estudiante. ¿Tú no fuiste uno de los que asaltó Yare el 27 de noviembre? Alcibíades Molina El 27. Presidente Chávez Este fue uno, le echaron plomo a Yare compadre, le cayeron a plomo para liberarnos a nosotros, un día como ayer 27 de noviembre, Alcibíades, tú eras líder estudiantil junto con Luis y Elías, y luis Figueroa y Haiman. Aquí estamos pues, ahora tenemos el reto... Alcibíades Molina A la orden, estoy en el MTC como viceministro. Presidente Chávez Correcto Alcibíades, muy bien. Gracias Alcibíades, Alcibíades Molina, me acuerdo de ti. A ver, por aquí vamos, cuidado. ¿Por qué tú tienes que ponerme las muchacha para allá? No, yo no quiero privilegios porque es que hay mucha gente... Está bien, vamos en nombre de Dios, si tuviéramos cascos todos, Madeleine no tiene casco, por ejemplo, ojalá que no me caiga nada arriba. [Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez ¿Y allá? ¿No? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi No, porque estamos arriba de la estación Presidente Chávez Pero se puede hacer un patio también... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Exactamente, una cancha deportiva... Presidente Chávez En La Habana hay por todos lados bosques, en la ciudad, dentro de la ciudad, hay una reglamentación especial que obliga, cualquier espacio por ahí, bosques, un jardín, pero no sólo de matas pequeñas, bosques, árboles de acuerdo a la capacidad de gente metidas en un país. Los árboles, hay raíces que crecen así, otras crecen hacia abajo. Por lo menos el Samán no se puede sembrar por aquí porque revienta todo, pero hay otros. ¿Cuáles tú sembrarías Haiman? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Un cedro. Presidente Chávez ¿Cómo crecen los cedros? ¿No levantan? ¡Ajá! Vamos a asomarnos aquí. ¡Cuidado! ¿Y por qué tienen esto aquí en la orilla, eso no se puede caer de ahí? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Está protegido. Presidente Chávez ¿Dónde está protegido? Quítenlo de ahí, cuidado... Asistentes ¡Chávez! Presidente Chávez Mira ¿ves? Elías, ¿no hay un binóculo? ¿Y aquel espacio que está allá? Asistente ¡Que viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Asistente ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Que viva! Asistente ¡Que viva Simón Bolívar! Asistente ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¿Dónde está el micrófono? Vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Aquí está Presidente. Presidente Chávez ¡Cuidado te caes ahí chico! De aquí uno ve un panorama, fíjate ese terreno, mira, yo le pregunto a Haiman y me dice que es de un privado. Pero bueno, pero Dios mío... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi De la cerca hacia atrás. Presidente Chávez ¿Te das cuenta Farruco? Ese es uno de los ejemplos que yo quiero poner, mira ahí está, claro, tú vas por la avenida y no ves sino ahí... Pero mira donde están las cabillas. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Eso sí es del Metro... Presidente Chávez Pero ven acá, ese espacio que es del Metro ahí se puede construir. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Pero no, porque justamente pasa debajo del túnel, pero arriba si no hay problema. Presidente Chávez Okey. Entonces arriba un jardín... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi O una estructura liviana estamos pensando a petición de la comunidad... Presidente Chávez O un pasadizo de esos corredores que dice la comunidad. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Centro del Poder Popular, y una cancha deportiva. Presidente Chávez Puede ser, que sea útil. Ahora, la acera es ancha, y donde está el carrito aquel para allá... Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Ese sí es de un privado. Presidente Chávez Se puede construir. ¡Pero bueno! Ahí es donde hay que llamarlo, si no aparece, me metes la milicia ahí, le metes un pelotón de milicianos. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sexto Mira las matas ahí hasta donde llegan. Presidente Chávez Hasta ahí llega toda aquella pared compadre. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Es de palmo a palmo, llega hasta este extremo, atraviesa toda la cuadra. Presidente Chávez Es lo que te estaba preguntando. Detrás de esta estructura se puede construir también. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí, hay un pequeño espacio... Presidente Chávez Mira, mira todo eso. Eso hay que tomarlo ya Sulbarán, mándame a poner ahí una carpa militar allá, y una milicia en esa esquina, el dueño que aparezca Sulbarán Entendido mi comandante. Presidente Chávez El dueño que aparezca, y bueno, un avalúo. Ahora, ahí es donde hace falta la Ley a la que yo me refiero, la Ley para regular los precios, pero mientras tanto vamos aplicando la Constitución. Mira cómo tenemos a esas personas ahí damnificadas, hay que empezar ya a construir Farruco, no se puede perder un día, mañana deben llegar los ingenieros ahí a hacer los primeros estudios, ya, para empezar a hacer un edificio como éste parecido a éste. ¡Hola! Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Hasta tres edificios. Presidente Chávez Ahí se puede hacer un edificio ya, otro allá y otro allá, y además conectamos con el Metro. ¿Dónde está el teatro? Vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua El Teatro Municipal. Presidente Chávez ¿Este es el Teatro Municipal? Ahí era que había una línea de taxi ¿verdad? Ahí agarraba uno el taxi para ir para la Academia, cuando yo era cadete, hace 40 años y pico y allá esta el Infocentro mira ¿y por qué hicieron eso de un solo piso ahí por ejemplo? Ve, te das cuenta Farruco, ve te das cuenta, ah claro, pero ahí se pudiera hacer un techo verde, yo quiero insistir en la ecología, tu puedes poner ahí un jardín en el techo y no eso pelado ahí puro cemento, un poco para combatir la ciudad de cemento, Farruco, bueno tú estabas explicando aquí, termina de explicarme, este nivel intermedio. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Y segundo piso esta inicialmente concebido como espacios para la actividad socio-productiva. Presidente Chávez Pero aquí no, hemos subido cuántas escaleras pues. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Si porque venimos de planta baja, mezzanina y estamos en el primer piso. Presidente Chávez Ah este es primer piso. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Si. Presidente Chávez Entonces este primer piso esta diseñado... hola muchachos, ustedes son los trabajadores de aquí. Trabajadores Si. Presidente Chávez Hay que trabajar hasta de noche aquí, una foto aquí con los trabajadores, vamos, listo ¡Patria, socialista o muerte! Trabajadores ¡Venceremos! Presidente Chávez Vamos a ver aquí, diseñado, pensado para qué... [Comentarios del periodista] Presidente Chávez Ese edificio es de qué, de vivienda. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Es la alcaldía Presidente Chávez pero qué funciona ahí. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina La alcaldía del municipio bolivariano Libertador. Presidente Chávez pero qué funciona ahí. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Por ejemplo esta la oficina donde se dan las variables urbanas, etc., etc., la dirección de control urbano está ahí. Presidente Chávez Este edificio es de la alcaldía. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Si la parte de reclamación, catastro. Presidente Chávez Esta bien bueno para convertirlo en apartamento, por ejemplo ve, esa es otra cosa que las instituciones, el Estado bueno hace uso de sus privilegios, ve, y entonces ocupamos espacios, edificios como ese ve, a lo mejor ese edificio se pudiera ocupar en apartamentos, digo yo, habría que ver, estoy es pensando en voz alta, está bien grande mira y bonito y moderno, abajo queda un Banco de Venezuela. Bueno Mauricio creo que ya... ustedes están transmitiendo, vamos a despedir la transmisión porque son las 5, ibas a decir algo, es bueno decir algo directamente allá ¿quién está en el estudio en este momento? Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos En este momento esta Joseline Jiménez y abajo esta e compañero Pedro Márquez. Presidente Chávez Y qué están trasmitiendo ahorita hoy es domingo, qué están transmitiendo ahorita allá. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos A esta hora correspondía la emisión estelar de La Noticia, los domingos es a las 5. Presidente Chávez Vamos hacer un pase, Joseline tu estas oyéndonos allá en el estudio. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Joseline Jiménez Exactamente Presidente, buenas tardes. Presidente Chávez Estamos desde esta mañana por ahí y no hemos almorzado, falló la logística, no hay un cafecito por ahí, a ver, ahí está, a ver Joseline y cómo hacemos nosotros para oírlos a ellos. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba Yo le presto mis audífonos. Presidente Chávez Ah, tú tienes audífonos ahí. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba Si. Presidente Chávez Napoleón Bonaparte decía: “los ejércitos caminan sobre los estómagos”, un anda caminando, hablando poco a poco el rendimiento va disminuyendo, verdad, yo no se por qué no prevén la Casa Militar, todos, digo yo Elías no te parece. En el ejercito uno iba para maniobras y era una bolsita, una ración de combate, una leche condensada, eso se nos olvidó Escalona de la formación militar parece que se nos olvidó un poco, la logística, no hablo por mí nada más, los que andan ahí todos, ah Farruco verdad, tu no has almorzado tampoco verdad, nada, Nicolás seguro que se fue a comer porque no aparece, se escapó Nicolás Maduro ¿tu sabes dónde está Nicolás, Joseline que me perdió y el alcalde, y Jacqueline Farias estamos aquí en la mezzanina de un edificio para el pueblo, que estamos construyendo aquí hace ya más de un año, en una de las esquinas de la avenida Lecuna, espacio liberado por El Metro, la presidencia orientó y aquí estamos haciendo estos edificios, ve, y además con espacios para áreas productivas, para comercio justo, yo tengo una gran esperanza en estos espacios, así como este podemos hacer cientos de edificios en Caracas ¿cuántos apartamento hay aquí Haiman? Presidente de la Compañía Anónima Metro de Caracas, Haiman El Troudi 30 apartamentos, en este edificio 30 apartamentos. Presidente Chávez 30, fíjate Farruco ve, creo que es un... cómo se llama, cómo pudiéramos decir, una baja utilización del espacio, maraca que edificio y apenas 30 apartamentos, la idea no se desarrolló bien, es lo que creo, porque tú me estas hablando que en aquel espacio que es más pequeño que este pudieran caber 50, ahora aquí 30, ve, 30 apartamentos, entonces quizás los criterios no se afinaron bien, pudieran ser más, 50 por lo menos ¿comiste Nicolás? Apareció Nicolás, Joseline, se había perdido junto con Jacqueline Farias y el alcalde Jorge que todavía no aparece ¿estaban comiendo algo ustedes? Ahí viene ¿estaba comiendo Jorge? Ahí viene Cilia Flores, que tal. Fíjate 30 apartamentos aquí, digo yo que para ajustar los criterios sobre la realidad, este edificio pudiera albergar por lo menos 50 apartamentos, 60, sin embargo se diseñó para 30, poquitos, la necesidad es muy grande. Asistente ¿Muy grande el tamaña del apartamento? Presidente Chávez No sólo que está previsto dos pisos para áreas productivas, quizás hubiese bastado con la planta baja, verdad, ahora no se si habrá tiempo de hacer algún rediseño Farruco, pásale revista, no ya más alto no porque las bases están calculadas, el edificio está listo ya, ahora internamente se pudiera hacer ajuste sobre todo aquí y a lo mejor llegamos a 30 no se ¿cuántos apartamentos hay por piso? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Cinco por piso. Presidente Chávez Cinco apartamentos por piso, bueno, pero este es el camino a la solución de gravísimos problemas, del grave problema que nos dejó el capitalismo pues, es decir, cientos de miles de personas viviendo en esos ranchos y ya vemos los resultados cada invierno, tragedia, tragedia y más tragedia, por más que hagamos nosotros verdad, Días Curbelo de protección, pero qué más tú proteges, bueno alertar a la gente, el pueblo se organiza, pero bueno llegó el alud y se llevó las casas y adentro los niños y la familia, entonces hay que apurar esto, alcalde Jorge, fíjate Jacqueline, allá en la esquina ahorita ordené ocupar un terreno ahí, bueno estoy haciendo uso de mi potestad como Presidente de la República, si alguien quiere meterme preso bueno yo me voy preso, pero ahí hay un terreno que tendrá media hectárea, aquí mismo y entonces no que es de un privado ¿dónde está la Constitución, ayudante dónde está? Ahí la tienen guardada en el maletín, esta no es la mía, bueno pero es la Constitución. Yo estoy haciendo uso de mis además obligaciones juradas, verdad Cilia con esta mano juré yo con la izquierda, claro ustedes también juraron, todos hemos jurado, es lo que dice... yo recomiendo leer, que leamos el libro este más reciente libro de... que ganó el premio libertador al pensamiento critico, el autor Asistente Enrique Dussel.. Presidente Chávez Enrique Dussel, no ve que el hambre va pegando, claro las neuronas, el hambre va pegando, me desayuné fue un pastelito, es todo lo que he comido en todo el día, pero bueno no importa, por ahí aparecerá un cambur, cuidado con la comida basura. Mientras tanto digo lo siguiente, yo estoy haciendo uso de mis obligaciones constitucionales, Nicolás verdad, ahora si alguien quiere venir por mi por eso venga yo estoy aquí, es decir, golpe de Estado, sabotaje, ya veremos cómo los enfrentamos a la burguesía, de todos modos yo estoy proponiendo una ley para ser más específicos en esto y pido celeridad, la Presidenta allá esta Cilia me decía que esta semana que viene pudieran darle la primera discusión, Elías, una ley de emergencia de viviendas, es una emergencia y no es una emergencia para un año es una emergencia para toda la vida, tú no ves pues como están esos ranchos, esos cerros y la población sigue creciendo, ya estamos llegando a 30 millones de habitantes, no podemos permitir que sigan existiendo terrenos públicos o sea de propiedad del Estado como era este, ve, que lo pusimos a disposición del pueblo que es su dueño, construyendo este bonito edificio, pero aquí al lado estación Teatros hay no se cuántos metros cuadrados, yo calculo que por lo menos unos dos ó tres mil metros cuadrados ¿tú la viste Nicolás aquí al lado? Un terreno que es supuestamente privado, Constitución, la ley, Jefa de Gobierno déme terreno, Alcalde déme terreno, pero no es que me lo vayan a dar entonces me digan: bueno pero tiene este problema, no, no, démelo pues con los problemas que tenga para solucionarlos, claro ustedes pueden expropiar también tienen facultades ustedes, vamos a usar las facultades que no da la constitución para expropiar, para ocupar, hay una figura que es ocupación temporal, el Estado bueno no somos el Estado pues, no somos el Gobierno, eso es como que tu consigas un carro abandonado ahí en la esquina, que esté atravesado obstaculizando el tráfico o no, un fiscal de tránsito dice: bueno de quién este carro, no aparece el dueño, bueno señor, una grúa guíndelo y se lo lleva para un estacionamiento, es una ocupación temporal, no se lo está robando, yo no me voy a robar ese terreno, si es privado lo pagamos, lo pagamos, pero no podemos estar esperando que aparezca el dueño o que a él le dé la real gana de negociarlo o no, se ocupa, emergencia a favor del pueblo necesitado, esa es una responsabilidad de todos, no hay que perder un día más en el tema de la vivienda para los pobres y para la clase media también, por supuesto, pero hay que darle prioridad a los que viven en la miseria, allá en el rancho, allá en el cerro, los ranchos de cartón qué triste, ¡qué triste se oye la lluvia!, eh, ranchos que muchas veces se convierten en tumbas, en tumbas, tumba de gente que está viva y tumba de gente que pierde la vida también, no podemos seguir permitiéndolo, entonces por eso vinimos aquí a inspeccionar, no nos dio tiempo de llegar hasta Fuerte Tiuna, yo quería llegar hasta allá y saludar a las personas que están allá refugiadas de Blandín y además visitar los terrenos que ya estamos comenzando a acondicionar, eh, ahí estamos dando el ejemplo ve, el Fuerte Tiuna, Fuerte Tiuna está, cerca de 100 hectáreas de Fuerte Tiuna van a ser ocupadas para construir edificios, ayer, antier fuimos a terrenos militares en Maracay después del acto de la Fuerza Aérea, fue ayer, nos metimos al arsenal, tenía tiempo, yo ahí disparaba tanques, ahí disparábamos tanques hace 40, fusil, eh, donde están los arsenales en Maracay pero allí hay mucho terreno y entonces, era Ramón Carrizalez vicepresidente, como él es militar y él vivió allí en unas residencias que están allá entonces él me ayudó, le dije Ramón vete pa’llá, allá hay mucho terreno y ahí está una empresa china llamada Citic, anoche hice contacto con la presidenta, esta es una de las empresas más grandes del mundo, la que hizo las instalaciones del estadio para las olimpíadas, por ejemplo, la presidenta es mi amiga, Hong Bo, yo anoche no hable con Hong Bo pero hablé con mi embajador allá, Rocío Maneiro, cuando llegamos a Maracay la llamé, estaba amaneciendo en China y le dije Rocío ubícate a Hong Bo dile que yo quiero hablar con ella, Hong Bo viene en diciembre, ahorita, porque le voy a plantear otros proyectos de viviendas con la empresa Citic de China, que traigan tecnología, que traigan maquinarias, es una de las empresas, repito, más grandes del mundo, inversiones, Giordani está en China, está Alí Rodríguez en China, ayer hablé con ellos, Rafael Ramírez en la comisión mixta, cooperación estratégica, pero volviendo aquí resulta que en Fuerte Tiuna estamos entregando 80 hectáreas, en el arsenal de Maracay 40 hectáreas, en el regimiento de paracaidistas entregamos 20 hectáreas y ahora vamos a entregar todo eso porque vamos a sacar de ahí el regimiento de paracaidistas para la Base Aérea Libertador donde hay mucho terreno, en la Base Libertador la Fuerza Armada está entregando como 80 hectáreas más y ahí una empresa bielorrusa va a construir cerca de tres mil apartamentos; en la Base Mariscal Sucre, ahí construimos, ayer vimos la bonita urbanización que quedó en la Base Sucre al lado de la Escuela de Aviación Militar, ahí se entregaron como 40 hectáreas, ah, si la Fuerza Armada, si el Estado está entregando su terreno cómo vamos a permitir que haya un señor perico de los palotes o como se llame privado que tiene aquí en el corazón de Caracas una hectárea engordándola, eso no se puede permitir compadre, comadre, ya basta, hay que aplicar la ley con too su rigor, cuadra por cuadra, metro por metro, qué estamos esperando ¿volver a nacer y volver a vivir? ¿cuándo? ah Nicolás, cuánto costó llegar aquí, cuánto, cuánta sangre, ayer estábamos en 27 de noviembre y viendo las imágenes del avión que cayó, ayer le di la condecoración post mortem a Domador Pineda, teniente fallecido, cuántos cayeron en las montañas, cuántos cayeron en estas calles, tú que eres líder obrero, cuánta represión aguantaron ustedes, por ahí está Alcibíades Molina, Elías Jaua, que fueron líderes estudiantiles, cuántos estudiantes murieron masacrados en las calles de Caracas, tantos años, tu papá masacrado y asesinado, cuánto costó llegar aquí, para qué, para cruzarnos de brazos, para permitir que sigan ocurriendo estas cosas, para permitir que el capitalismo y el status quo sigan imponiendo sus leyes no escritas, la cultura esa, no, eso es privado, bueno yo mandé a ocuparlo ya y vamos a mandar, espero que mañana tú mandes ocupar 20 más y tú 20 más, no me vas a dejar solo, el ocupante de la comarca ¿soy yo nada más? ¿y la Asamblea Nacional no puede ocupar? ¿no tiene potestades ocupatorias?, también tiene, a ver le doy la palabra a Cilia, comenzó a llover de nuevo, nos quedamos aquí porque, pero tú tienes gripe Cilia, por favor protégete, no, no, ella viene saliendo de una gripe, no, no, vamos, vamos, por favor aquí podemos ponernos aquí, aunque no hay luz, cuidado, allá, protégete del agua que el agua está fría porque ya es tarde, ya viene pacheco, es agua pachecúa, agua pachecúa, agárrate de mi que el brazo mío es fuerte todavía, cuidado, ah, tenemos bombillos, Mauricio hay bombillos, anjá, entonces Cilia ¿qué tu decías? Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Desde la Asamblea Nacional nosotros perfectamente podemos declarar la utilidad social para tomar todas estas medidas Presidente que son bien justas, las que usted ha venido tomando le ampara la Constitución completamente, tiene facultad para hacerlo aparte de que nadie podría oponerse a que es haga justicia y para situaciones extraordinarias, situaciones especiales de emergencia, medidas especiales extraordinarias y también de emergencia pues que es lo que usted está proponiendo y tendrá todo el apoyo de la Asamblea Nacional, en esta semana estaríamos aprobando en primera discusión esta ley que, por propuesta suya. Presidente Chávez Okey, correcto, fíjate, porque además Farruco, la ciudad dentro de la ciudad, esta estrategia que estamos viendo aquí, esto es parte de una estrategia, este edificio es parte de una estrategia, tenemos años madurando, dándole vuelta, ahora, esto tiene que ver también con otro elemento Madeleine muy importante que es la viabilidad de la estrategia, cuando digo viabilidad a qué me refiero, venga Jorge, dénos café por lo menos a todos aquí, repartan algo para que comamos algo; ahora fíjense, la viabilidad, la viabilidad financiera, aquí algunos conocen Ciudad Caribia, lo que estamos haciendo allá ¿tú has ido allá?, aquí mismo, entre Caracas y el mar, en las montañas, pero bueno, ahí el costo final de un apartamento de edificios como este es cinco veces mayores, claro, ahí hay que, no había agua, ahí hay que hacer incluso un embalse pues, hay que buscar el agua allá abajo, estamos haciendo la autopista para allá, en la autopista estamos haciendo ya el distribuidor, fíjate todo lo que hay que invertir en servicios, vialidad, bueno, la terraza, picar el cerro pues, eso cuesta Farruco no cinco veces más, agarren por favor, coman algo Farruco, yo no sé si cinco veces más, es posible que sea más, más de cinco, aquí no, aquí pasa el Metro por un lado, el agua, las cloacas, los servicios todos, la calle, al autopista, todo, terreno plano, entonces Ciudad Caribia no habría dinero suficiente para hacer todas las Ciudad Caribia que nos hicieran falta para los pobres, no habría dinero, no habría viabilidad, entonces, en Ciudad Caribia nosotros pudiéramos llegar a unas 20 mil viviendas aproximadamente, pero en diez años porque además es lento, no te digo pues, hay que picar la montaña, hay que hacer tuberías gigantescas y todas las inversiones que hay que hacer y cinco o más veces más costosa, no podemos perder tiempo, esto le da viabilidad a la estrategia de darle a los pobres y a los sectores profesionales, a la clase media vivienda propia y digna, bueno estamos hablando de Caracas pero esto hay que llevarlo a todo el país, pero la situación de Caracas es especial, tú no ves la topografía, Farruco, tú qué dices por favor mientras yo puedo tomarme un cafecito con leche ahí. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Bueno Presidente usted sabe que yo soy un convencido que Caracas hay que retejerla, los urbanistas hablan de un tejido urbano que está conformado por espacios y volúmenes, eso es la ciudad, espacios y volúmenes, unos espacios que son públicos y unas parcelas o lotes, yo digo que la mitad de las parcelas, lo que es digamos el espacio para construir está subutilizado y de esa subutilización hay un porcentaje grande que está vacía, no propiamente vacío aunque aquí acabamos de ver un terreno que está absolutamente sin nada, con unos matorrales, normalmente pues hay a lo mejor unos almacenes que no tendrían que estar en el centro de la ciudad. Presidente Chávez O galpones vacíos. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto O galpones vacíos, etc., no, que hay que demoler, pero Caracas tiene en ese territorio ya en un primer impacto para varias decenas de miles de viviendas y un plan a mediano plazo con operaciones tipo las de El Silencio en su momento, pues ahí yo diría que seguramente entre 100 y 200 mil viviendas por lo menos caben allí. Presidente Chávez Caben dentro de Caracas. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Dentro de Caracas. Presidente Chávez 200 mil viviendas sería viviendas para 1 millón de personas. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Por supuesto. Presidente Chávez Medio cerro vendrían a vivir con dignidad digo yo, la mitad de los habitantes de los cerros que viven en situaciones difíciles porque no todos los barrios de los cerros están en situaciones dramáticas, no, hay muchos barrios consolidados, verdad Jorge, no, buen café, esto sí es café, anjá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Iván Pérez Rossi, qué tal camarada, bueno, no y me estaban criticando por ahí porque yo bailé ¿cómo se llama el baile ese, cómo es? Asistente ¿Cuál? Presidente Chávez Un baile que bailé ahí en la, que yo no sé bailar, en verdad yo no sé bailar, yo sólo bailo bolero, eso sí, yo bailo, bueno lo bailaba en un ladrillo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero bueno, no puede uno mover las piernas ahí, rás, rás, rás, ¿cómo se llama el grupo de los muchachos que estaban cantando ahí el día del estudiante? Asistente Dame pa’matala. Presidente Chávez No chico. Asistentes Bituaya. Presidente Chávez Bituaya, Bituaya, qué tal Bituaya, bueno dijo este muchacho ¿cómo se llama él? Picky perdóname que yo le agarré aquí la cosa, a él no le gustó mucho dijo, pero como era Chávez permitió, no he debido, entonces él dice no, ahí estaba Chávez bailando con su ritmo sin ritmo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno Picky, tengo que ir a Cacique Tiuna, Ameliach ¿dónde está Ameliach? ¿ya llegó Ameliach? Asistente No ha llegado. Presidente Chávez Anjá, tenemos que ir a visitar Tiuna el Fuerte allá, una comunidad que ellos levantaron allá de la nada, está volviendo a llover bien duro, hemos estado enfrentando, desplegándonos el tema de las lluvias, Dios mío ojalá que se vaya esta vaguada, esta mañana amaneció soleada, amaneció Falcón soleado también, allá tenemos a Elías Jaua, Rangel Silva, estamos desplegados, helicópteros, la Marina de Guerra y aquí en Caracas también, Protección Civil, la Alcaldía, así que ahorita vamos a terminar esta transmisión para seguir atendiendo los problemas en los barrios, lamentamos muchísimo la muerte de un grupo de personas empezando por los niños, eh, una persona que fue arrastrada por las aguas, otra persona que quiso cruzar una quebrada y el río le llevó el carro, bueno, tenemos que extremar las medidas de seguridad y protegernos con todo y hasta todo y en colectivo y aquí está el gobierno y la revolución desplegados junto al pueblo, pero aquí estamos bueno, caminando la senda estratégica de la solución permanente del problema, no podemos seguir todos los años sólo atendiendo las emergencias, no, hay que apurar el paso por este camino por esta vía, luego, fíjate, aquí yo tengo pendiente una cosa, unos anuncios además para irnos a atender la situación, fíjate, he aprobado recursos para comprar viviendas, esto me lo solicitó el gobernador de Aragua ayer, Rafael Isea le aprobé 20 millones de bolívares para comprar unas viviendas y entregárselas, donárselas a un grupo de familias, bueno en verdad no es donar, es casa por casa, en gobiernos anteriores, la IV República, construyeron viviendas a la orilla del lago, por debajo de la cota recomendable y ahora mucha gente está perdiendo las viviendas a las orillas del lago de Valencia, en este caso le he asignado 20 millones a la Gobernación de Aragua para comprar 50 viviendas donde se van a trasladar familias de Brisas del Lago, sectores Toronjal y Madre María en Maracay, esto ya se aprobó y esto ya está disponible, también, digo esto porque ayer me abordaron algunas familias que están afectadas en Maracay y el gobernador está al frente de la situación, también aprobamos 65,9 millones de bolívares para culminar la canalización del río Mamo y rehabilitar el sistema de agua potable Maya-Picure en el estado Vargas, allá está el gobernador García Carneiro al frente, desplegado y nosotros apoyándole; luego aprobamos para el Ministerio de Transporte y Comunicaciones 126,8 millones de bolívares para, estos son para la emergencia, esto es para enfrentar la emergencia, es decir fallas de borde, alcantarillas, carreteras, puentes, caminos, calles, los derrumbes etc., protección hidráulica, esto es para seguir enfrentando la emergencia porque venimos enfrentándola desde que empezaron estos torrenciales aguaceros que están afectando a Colombia entre otros países de esta parte del mundo, 126 millones también están aprobados ya para desarrollos habitacionales en el estado Vargas, para concluirlas, 28,4 millones García Carneiro para atender a 765 personas en el estado Vargas, unas obras que con estos recursos se van a concluir, viviendas pues y esto también es muy importante, Elías me solicitó estos recursos para adquirir 2.424 viviendas, son viviendas, Molina ¿está por ahí el ministro Molina? que ya están ubicadas, están concluidas, verdad, ¿o están por concluirse? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Están por concluirse. Presidente Chávez Dígame por favor ¿cuántas están ya concluidas? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Ya concluidas hay 185. Presidente Chávez De 2.400 sólo. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Semanalmente en los próximos 45 días ya están listas las 2.400. Presidente Chávez ¿Cuántas tenemos en este momento disponibles para comenzar a mudar a las personas o familias damnificadas? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Ahora 185 viviendas. Presidente Chávez 185. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Y a partir de la semana que viene comenzamos con 200 viviendas semanal hasta la conclusión. Presidente Chávez Bueno Molina, sin dormir, comiendo, hay que comer un poco verdad. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Así estamos. Presidente Chávez Durmiendo una hora, un ratico, eh, pasando revista todos los días, hablando con los trabajadores, motivándolos a vencer la lluvia, a vencer las dificultades, a vencer todo para que podamos trasladar a esas familias que están allí en los refugios. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí señor. Presidente Chávez Y las que puedan resultar damnificadas, esto es para todo el país, estas son familias que van a ser trasladas a su vivienda, su vivienda, de propiedad de la familia, propiedad privada, es la revolución dándole propiedad privada, estos apartamentos que estamos haciendo aquí van a ser propiedad privada; bueno estas viviendas son 2.424 ubicadas en los estados Aragua, Carabobo, Mérida, Trujillo, Zulia y Caracas también, verdad, son 492 ¿Miranda también? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí. Presidente Chávez Aquí no dice Miranda, aquí dice Caracas, Aragua, Carabobo, Mérida, Trujillo y Zulia ¿Miranda también? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Miranda también Presidente. Presidente Chávez Anjá, entonces no me dieron completo aquí la información ¿tú tienes ahí la información completa? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí. Presidente Chávez A ver, por favor complétala. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Bien, estamos en seis estados Presidente, en el estado Aragua, en Carabobo, el estado Mérida, el estado Miranda, el estado Trujillo y el estado Zulia, en todos ha habido … Presidente Chávez ¿Y Caracas? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Bueno la gente de Caracas se está … Presidente Chávez ¿Distrito Capital no está incluido ahí? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí, pero van a Miranda, Valles del Tuy y Guarenas. Presidente Chávez Estas son viviendas que han venido siendo construidas por el sector privado y hemos llegado a un acuerdo con ellos, quiero agradecerle, viviendas para el pueblo, bueno son 492 millones que fueron aprobados, aquí no dice la fuente, qué cosa con el que hizo esta información, no la hizo completa vale, ¿tú tienes ahí Elías la copia de las cuentas que yo firme? Sí, de qué fondo, esto es del Fondo Independencia, estoy casi seguro, Fondo Independencia no, yo firmé la cuenta ¿o no? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina No, no la firmó. Presidente Chávez Perdón, correcto, hay un ruido grande aquí en el audífono, fíjate, correcto yo había dejado para firmar esta cuenta el día de hoy en este recorrido, teníamos previsto llegar a Fuerte Tiuna, sentarnos allá en un salón en el Batallón Bolívar pero no nos dio tiempo, entonces vamos a firmarlo, gracias Escalona, Refugios, pero aquí falta Miranda también chico, cónchale qué cosa los detalles. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina No Presidente, es que son los que están refugiados, habla de los damnificados de los estados no donde están las casas. Presidente Chávez Familias damnificadas que actualmente están en los refugios de Caracas, estados Aragua, Carabobo, Mérida, Trujillo y Zulia ¿y Falcón que es uno de los estados más afectados? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Esto las estamos juntando ahorita porque no había viviendas terminadas allí, están por culminar prontamente. Presidente Chávez Anjá. Bueno hay que apurar los de Falcón, es uno de los estados que está más afectados, no, nos hemos desplegado por allá, señora gobernadora, estamos dispuestos apoyar también en eso, unos recursos, ojalá halla vivienda disponibles o que estén en mercados secundarios o que estén por concluirse del sector privado o público para asignárselas, bueno aquí está, vamos a comprar en el estado Aragua 82 viviendas, verdad, 17.2 millones aprobado; estado Carabobo 279 viviendas, 64 millones, aprobado; estado Mérida 245 viviendas, 38.8 millones, aprobado; estado Miranda 1.118 viviendas, 246,4 millones, buena parte de esto gente de Caracas, verdad, eh, aprobado, también de Miranda por supuesto; estado Trujillo 200 viviendas, yo tuve dividiendo aquí la cantidad total de los recursos entre viviendas sale como a 200 mil bolívares cada vivienda más o menos verdad. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Es lo que hemos negociado. Presidente Chávez Correcto, precio justo; estado Trujillo 200 viviendas 39,6 millones de bolívares, aprobado; estado Zulia 500 viviendas 86,5 millones, aprobado y entonces aquí le pongo Giordani, esto en total es ¿cuánto? Dame el nombre, Rafael Ramírez, llámame a Eulogio Delpino ahí por favor Escalona, por mi telefonito, Rafael Ramírez, Fondo Independencia, ese es un fondo que creamos a comienzo de año y uno va guardando, uno va guardando ve, y, bueno, para el pueblo, para las necesidades más apremiantes, Independencia, firmado, Elías mañana este recurso está en manos sabes, así que mañana mismo, Molina llame de una vez a los propietarios y dueños de estas viviendas, las empresas constructoras, mañana que firmen los contratos y que la gente empiece a mudarse los que ya están listos, por favor. ¿Hay alguna pregunta allá en el estudio? Joselyn ¿how are you? Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Joseline Rodríguez ¿Cómo está Presidente?, muy buenas tardes, estamos siguiendo el recorrido que realiza en este momento. Presidente Chávez ¿En vivo? como dice Calle 13, estamos vivos, estamos respirando, estamos vivos, anjá, dime. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Joseline Rodríguez Sí Presidente, muy buenas tardes, hemos hecho seguimiento de este frente que está realizando el Ejecutivo para enfrentar las lluvias y los desastres, sobre todo los damnificados, quisiera entonces conocer Presidente toda vez que ya está creada una sala situacional para atender a los afectados víctimas de las estafas inmobiliarias si esta misma sala situacional no se podría emplear quizás para atender a estos damnificados sobre todo en la parte de contraloría social, recordemos pues que ya hay un sinnúmero de apartamentos que se encuentran en este momento disponibles, como dicen, se van a entregar los próximos días para que quizás sea de alguna manera más expedito el proceso. Presidente Chávez Me parece que en tu pregunta Joseline está contenida una excelente idea porque uno tiene que ir aprendiendo sobre la realidad, sobre los procesos reales, verdad, la sala situacional y la red de salas situacionales que han venido organizándose con el tema de la estafa inmobiliaria ha sido muy útil, bueno, igual pudiera, no existe en este momento, que haya llegado a mi conocimiento, unas salas situacionales sobre el tema de los damnificados y las personas en riesgo pero oye, qué buena idea, qué buena idea Jacqueline, qué buena idea Jorge, qué buena idea Elías, los ministros, ministras, Nicolás Maduro, Nicolás acércate, es muy bueno que Nicolás esté aquí dando el ejemplo, porque él es canciller, él pudiera estar en su casa diciendo, no, no, ese no es mi problema, lo mío es relaciones internacionales, no, verdad, claro Nicolás, ¿alguna opinión Nicolás sobre esta idea?, mira lo que está preguntando Joselyn, salas situacionales en los barrios, una red, claro tenemos consejos comunales, tenemos comités de tierra, pero ella, ella Joselyn nos está orientando con su pregunta, así lo creo yo, una experiencia exitosísima ha sido la sala situacional y que no es una sala, Cilia por favor acércate por acá, la presidenta de la Asamblea la tienen por allá, vente por aquí, acompáñanos por aquí, eh, entonces pudiéramos aprovechar el impulso exitoso de esa experiencia para crear otra Nicolás, ¿qué te parece a ti? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Un poco la idea que usted ha venido diciendo sobre el tema de que las crisis van conminando, nos va obligando, en este caso también Presidente la crisis nos conmina en el caso de la Gran Caracas que es una zona que tiene muchas décadas ya con zonas de alto riesgo y que se ha venido incrementando a ir trabajando, identificar la zona de alto riesgo y aplicarle el método que usted ha planteado. Presidente Chávez Que están identificadas, mira, ahí está Díaz Curvelo. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Están identificadas sí. Presidente Chávez Díaz Curvelo, ayúdame ahí también con Nicolás ¿cuántas zonas de alto riesgo están identificadas en toda Caracas. Director Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, Luis Díaz Curvelo Presidente, en el área metropolitana de Caracas a raíz de lo del 99, en el año 2000, 2001, 2002 hicimos todos los planes de toda el área metropolitana de Caracas, tenemos Antímano, Carapita. Presidente Chávez ¿Cuántas zonas? Director Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, Luis Díaz Curvelo Todas las zonas de Caracas Presidente, toda el área metropolitana. Presidente Chávez Pero cuántas están identificadas en el mapa, graficadas, delimitadas exactamente porque si tu me dices que es todo un barrio gigantesco la cosa es más difícil. Director Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, Luis Díaz Curvelo Tenemos 18 mil familias identificadas. Presidente Chávez Cuántas zonas, áreas. Director Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, Luis Díaz Curvelo Diez, el área del oeste todo sale en riesgo Presidente, toda el área de Antímano, Carapita, Caracas-La Guaira. Presidente Chávez No, pero si me lo planteas así compadre, perdóname. Director Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, Luis Díaz Curvelo Presidente, Petare tiene 600 barrios y eso está todo censado. Presidente Chávez Sí, pero la metodología tiene que ser más precisa, es decir, tú tienes un área, bueno, vamos a decir que está en riesgo todo un barrio, ahora dentro de esa área grande hay que como clasificar sub-áreas, las más graves, las más críticas. Director Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, Luis Díaz Curvelo Tenemos en alto riesgo, riesgo medio y riesgo bajo. Presidente Chávez ¿Ah? Director Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, Luis Díaz Curvelo Tenemos alto riesgo, riesgo medio y riesgo bajo. Presidente Chávez Correcto, entonces vamos a ir con esa información que ustedes tienen muy valiosa para ir Elías graficando como en la guerra, esta es una guerra, hay que graficar el objetivo, estas cien familias, eh, porque si tú me dices bueno que hay que mudar un millón de familias, oye, bueno está bien ¿en cuánto tiempo? ahora vamos a comenzar por las áreas más críticas. Jorge quería decir algo. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Que precisamente se ha logrado con los consejos comunales y con los gabinetes de riesgo en las parroquias la micro-zonificación porque como usted bien dice un barrio puede tener una calle que tiene casas en alto riesgo y otra calle que las casas no están en riesgo, actualmente tenemos identificados... Presidente Chávez Incluso, de una calle a otra varia, hay calles que están adyacentes en un barranco. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Ayer mismo en la Cota 905 había 40 casas que estaban en alto riesgo y las casas que estaban al frente no estaban en un riesgo tan alto, es decir, nosotros ya tenemos identificados, como ya decía Díaz Curvelo, 18 mil viviendas en Caracas con alto riesgo que son las viviendas que deberían ser mudadas en un lapso perentorio y son viviendas que estamos esperando que podamos llevarlas a refugio para luego ir dándole las viviendas que el gobierno bolivariano va a empezar a construir, es decir ya eso está establecido e identificado, ya tenemos identificadas cuáles son las viviendas en riesgo. Presidente Chávez Correcto, fíjate una cosa Jorge, yo hoy tomé una decisión que pudiéramos decir incluso que es simbólica, pero bueno por lo simbólico es eso pues, que espero que tenga impacto para la reflexión y para la acción de quienes tenemos responsabilidades de gobierno, ejecutivo, legislativo, judicial, etc., de quienes tenemos y tienen, incluso más allá del sector público, el sector privado, posibilidad de ayudar aunque sea a una familia en situación de riesgo mientras terminamos estos edificios, los de Fuerte Tiuna, los de allá de La Rinconada, los de Ciudad Caribia etc., yo hoy ordené que se muden a Miraflores, a Miraflores hay un área, un área que se construyó coronel Chourio ¿dónde está Chourio? Sí, como porque como él es de la seguridad tiene que estar bien alimentado, no como nosotros, ahí hay una zona en Miraflores, un área pues, donde se construyeron hace poco unas habitaciones, son unas pequeñas unidades habitacionales para los compañeros de la seguridad, eh, entonces esta mañana yo le dije ven acá, incluso caminé por Farruco por el palacio y le dije mira Farruco, la sala de consejo de ministros, ahí pudiéramos acondicionar dos apartamentos y al lado tienen su baño y el otro baño, ve, y el consejo de ministros se puede hacer en el patio, en la fuente, cuando no esté lloviendo o en el pasillo, por qué tenemos que estar encerrados en ese salón Farruco que tú conoces, verdad, o en el salón Joaquín Crespo, eh, hay otros espacios disponibles, incluso tienen cocina, viste que entramos a la cocina, estaban los muchachos almorzando, no tuvimos tiempo nosotros de almorzar, nos hubiéramos metido la empanada en el bolsillo [risas] ellos nos ofrecieron pero no tuvimos tiempo, íbamos saliendo verdad, estaban almorzando los muchachos que trabajan conmigo ahí, les llegamos a la cocina, oye, ideal, tremenda cocina compadre, esa cocina puede servir hasta para unas 20 familias, ufff, eh, y las oficinas de Ameliach, incluso, yo tengo como tres despachos, el uno que es el protocolar; el dos está más allá que tiene un baño, ese despacho dos pudiera ser convertido en uno, dos, tres apartamenticos, y tiene su baño y qué me hace falta a mi todo eso, ahhh, mañana se empiezan a mudar ¿dónde está Chourio? Mañana que las familias, habrá que hacer una selección Sulbarán ¿verdad? Asistente Sulbarán Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez Una selección, yo quiero ser informado esta noche de los que están en Fuerte Tiuna, que ya pasaron por el triaje y ya hay un segundo paso verdad, de los que están en Fuerte Tiuna, un grupo se va a mudar para Miraflores, yo no sé cuántas familias pueden ser cinco, ocho o diez, de repente en el Palacio Blanco acondicionamos, yo estoy seguro que hay muchos funcionarios que tienen una oficina ahí que estarían dispuestos a irse mientras tanto con su computadora, a veces tienen es una mesa, una computadora y un archivito, verdad, la burocracia pues, los trabajadores del Estado, cuando yo digo burocracia es una categoría, no es mala por sí misma, lo malo es la burocratización, los trabajadores para ser más justos, trabajadores que tienen oficinas, a veces sobran espacios, no ve que somos privilegiados, tenemos tremendos pasillos, oficinas, comedores y tal, entonces yo estoy seguro que el alcalde hoy va a empezar a ver donde él mañana va a meter otra familia, yo estoy seguro que Cilia va a seguir el ejemplo de Chávez y en la Asamblea Nacional ella va a buscar esta noche a ver dónde tiene un espacio para meter aunque sea a una familia que viva dignamente, que vivan ahí hasta que terminemos estos edificios y entonces se muden, yo tengo la idea, los que van para Miraflores Farruco, esos van para el edificio Farruco, el edificio Farruco, permíteme que yo lo llame así, no, no, no, no te gusta, seguro que no te gusta como a mi tampoco me gusta, vamos a darle otro nombre, edificio El Calvario pues, en la esquina El Calvario, ahí no pudimos transmitir porque no teníamos fly away, ahí no transmitimos pero grabamos verdad, ustedes van a transmitir más tarde ahí, lo que vimos ahí, lo que descubrimos ahí, ahí en El Calvario en una esquina donde está un campamento del Barrio Tricolor ahí hay espacio para hacer un edificio de unos 40 ó 50 apartamentos, incluso hay más terreno atrás, cuando nos metimos, al lado del Arco de la Federación pues, las familias que se van ¿dónde está Chourio? Asistente Chourio Aquí estamos de frente mi comandante. Presidente Chávez ¿Cuántas familias podemos nosotros ubicar allí dignamente en Miraflores en aquellos apartamenticos que yo mandé hacer para ustedes pues, porque ellos trabajan a veces toda la noche, anjá, dime. Asistente Chourio Aproximadamente 25 familias mi comandante. Presidente Chávez 25, bueno, entonces tú hoy te vas para allá con un equipo Sulbarán, para Fuerte Tiuna con todo el equipo que está trabajando para hacer la selección, mañana amaneciendo me entregan las listas, eh, y bueno yo con mucho gusto mañana los recibo, ahí van a comer, ahí van a dormir, ahí, bueno van a trabajar los que trabajan, es más hay que buscarle trabajo, hay que buscarles un trabajo, eh, los que perdieron el trabajo, porque hay gente que trabaja en su casa, suponte tú que viene Farruco y Dios lo cuide, otra vez Farruco, y tenía en su casa y su mujer una máquina de coser y la quebrada se llevó la máquina, anjá, entonces hay que darle la máquina otra vez, el problema es integral no es sólo métete ahí a ver, no, no, y los que están estudiando, he decidido crear un fondo especial, no éste que aprobé, oye Cilia ¿tomaste café?, ¿tú almorzaste? Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Sí ya comí. Presidente Chávez Si yo de repente me quedo sin voz ustedes ven que la voz va [risas] si de repente empiezo hacer señas así es por el hambre pero yo con el café, umjú, entonces a veces uno pasa hambre para saber lo que es pasar hambre, porque yo fui un niño pobre pero gracias a Dios, a mis padres, a mi abuela y a mi circunstancia nunca pasamos hambre, ve, nunca supe yo lo que era pasar hambre, a veces es bueno pasar hambre, bueno, entonces, para saber, a veces es bueno irse a vivir para un rancho allá bajo la lluvia, para saber, no es lo mismo estar mirando desde lejos que estar allá, ay compadre, eh, vivir la realidad de los pobres, despojándonos de todo, eh, entonces quiero crear Elías un fondo, yo tengo unos recursitos por ahí, a mi me queda unos recursitos de las utilidades, todavía me quedan del Banco de Venezuela, me queda un puñito y de la Cantv en un puñito, incluso de las utilidades de Cantv de este año ya tengo disponible, me dijo Menéndez, como ciento y picote de millones de utilidades de Cantv, de esa podemos agarrar ¿para qué? vamos hacer una especie de bono, los damnificados después del censo y todo el estudio, un bono, mientras esté en esa condición, eh, mientras esté en esa condición, habrá distintos niveles, los que están trabajando, los que no estén trabajando, la mujer que no tiene el marido, que está sola con tres muchachos, cuatro muchachos, la señora aquella con el que tiene discapacidad, la otra niña ¿te acuerdas? Ah, prioridad, un principio del socialismo, que es de la justicia, el que más necesita, más hay que darle dijo mi Señor: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César”. ¿Qué llegó? Pero que pan le pusieron a esto, no compadre, pan integral imagínense, sándwich de pan integral, ¿y todos son así? Asistente No, no. Presidente Chávez Ah, que yo tuve la mala suerte de agarrar uno, este es de los buenos. Dale ese a Nicolás el del pan integral. Yo estoy seguro que Nicolás ya se comió como 20, por eso es que no aparecía. Perdónenme ustedes que yo aquí voy a… soy capaz de comerme la servilleta. ¿Y tú no quieres? Asistente No. Presidente Chávez Dale Nicolás, dale, dale. Bueno entonces, un fondo para unos bonos, unos bonos. Bueno ¿qué más Jorge?, ¿qué estabas diciendo tú? Alcalde Metropolitano de Caracas, Jorge Rodríguez Tenemos en este momento Presidente, en 38 refugios en toda Caracas, aproximadamente estamos con 2.100 familias damnificadas. Presidente Chávez Mira, tu tienes un edificio grandote aquí, ¿cuánta gente podemos meter aquí al lado? Alcalde Metropolitano de Caracas, Jorge Rodríguez ¿El Edificio La Nacional? Presidente Chávez Aquí al lado. Yo pregunté y me dijeron que era tuyo. Alcalde Metropolitano de Caracas, Jorge Rodríguez Sí, esa es la sede administrativa. Ahí vamos, seguramente vamos a habilitar espacios para poner allí familias damnificadas. Presidente Chávez Mira oye, tu puedes hacer un acuerdo con los trabajadores, porque hay que respetar los derechos de los trabajadores también por supuesto, pero yo estoy seguro que muchos trabajadores nuestros, de Miraflores, Elías, Ameliach, Casa Militar, estarían dispuestos a trabajar… ¿qué pasó? Hasta trabajar hasta de su casa… ¿no? Llévate la computadora para la casa y de allá me reportas pues, mientras pasa la emergencia ¿ve? Por qué no… o reubicar los espacios dentro del edificio, dentro de tal cosa. Yo estoy seguro que mucha gente lo va a hacer de voluntad, ¿ve?; ¿cuánta gente tú crees que puedes meter ahí? Alcalde Metropolitano de Caracas, Jorge Rodríguez Unas 50, 60 familias. Pero otra cosa que estamos haciendo, es que por ejemplo, hoteles que están en la ciudad de Caracas, que hayan incumplido alguna ordenanza o que se les haya multado por incumplimiento de las ordenanzas municipales, estamos… Presidente Chávez Iban a expropiar las… Alcalde Metropolitano de Caracas, Jorge Rodríguez No, no, compramos el hotel El Rústico, compramos el hotel El Rústico Presidente… Presidente Chávez O La Orquídea que ibas a expropiar. Alcalde Metropolitano de Caracas, Jorge Rodríguez No, no, compramos el Rústico que está al lado de La Orquídea por cierto [risas]. Presidente Chávez Ajá perdón. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores En la Asamblea Nacional tenemos una sede recién inaugurada, que es la sede Libertador Simón Bolívar, que es la Casa del Poder Popular, está en la esquina de Pajaritos, al lado de la iglesia de San Francisco, nosotros la ponemos completamente a la orden para esta contingencia, allí por lo menos 10 familias, y está completamente habitable, acondicionada, lo que haría falta después, como no está para vivienda, acondicionarla como para vivienda, lo que tiene que ver con los enseres de vivienda, y dormitorio; y con el Alcalde pudiéramos cuadras, pero ahí 10 familias fácilmente pueden estar. Presidente Chávez Bueno ahora, correcto Cilia, vamos a buscar la tabiquería, separaciones que tengan su baño, cocina, bueno gracias Cilia. Fíjate que hace poco me llamó la Presidenta del Tribunal Supremo, gracias doctora Luisa Estela, y me dijo, aquella cosa que un Tribunal Supremo antes había hecho, una locura, que iban a hacer unas ciudades judiciales, iban a gastar no sé cuánto, eso no hacía falta, eso se paró, ella lo paró. Pero, habían comprado en un negocio turbio, recuerdo que hay un magistrado que se fue del país, ¿te acuerdas? Bueno, se escapó, otro se suicidó, bueno… no era magistrado, era abogado, trabajaba con el, se suicidó. Entonces, hechos sin duda irregulares. Allá quedó Ciudad Lebrum, esa Ciudad Lebrum y un terreno grande lo compraron entonces para hacer una ciudad judicial, ahora la doctora Luisa Estela me llamó y me dice: Presidente ahí está eso, yo se lo doy para los pobres, para la gente… ¿tú fuiste allá? Y ¿cuántas familias podemos alojar ahí? Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Ahí se pueden hacer 240 apartamentos Presidente. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo? Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Estamos planteando hacerlo en 12 meses, comenzando ahora en enero. Presidente Chávez Eso es mucho tiempo, pero la estructura que ya está levantada digo yo. Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina La estructura que está levantada es para una institución educacional, antes era, o puede ser, porque esa estructura originalmente era para un centro comercial, que luego quedó…. Presidente Chávez Elías, no se podrá, no se podrá ahí acondicionar Farruco. Era para un centro comercial. Pero mira, esto que está aquí, donde estamos parados, fue pensado para comercio, pero esto puede ser un cuarto, un cuarto y un baño al lado y un apartamento. Por eso digo yo, rompamos las cosas lineales así. Yo estoy pensando es en lo que ya está construido primero que nada, después hay un terreno donde se puede construir otros edificios, pero el edificio que es grandote, yo vi las fotos. ¿Tú fuiste ahí?, ¿te metiste?, ¿caminaste? Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Sí. Presidente Chávez Tu no crees que ahí se pueden hacer unos apartamentos, acondicionarlos. Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Hay que estudiarlo Presidente, porque como está hecho, es una gran superficie, hecho para aire acondicionado, no tiene suficiente ventilación en los 5 niveles, entonces es muy cerrado. Habría que revisar, a lo mejor abriendo unos huecos en las losas… vamos a revisarlo, vamos a revisarlo. Presidente Chávez Bueno está bien, ve a ver, revisen a ver. Pero el asunto está en que hay que buscar edificios, instalaciones que ya tiene el Estado. A lo mejor Farruco tiene edificios también, instalaciones, el Ministerio de la Cultura, el Metro de Caracas. Por lo menos que el Metro, tú me digas mañana: Presidente le conseguí un apartamento a una familia. ¡Oye! Una familia, y tu una más, una más y la gente del sector privado que tiene recursos, póngase la mano en el corazón, eh, a ver quién se manifiesta a favor ¿de qué? De ayudar, hay gente que tiene hasta 3, y 4 viviendas y algunos la tienen sola por ahí, terrenos, los campos de golf, pónganse la mano aquí. De todos modos, si no se la ponen, hay que meterle la mano de todos modos, de todos modos. Yo no digo que todos los campos de golf, pero hay unos que están pegados de la autopista, yo los he visto desde el helicóptero, ¿tú los has visto Yacurbelo del helicóptero?, ¿Nicolás tú los has visto? Hay unos que están metidos allá, ¿cómo se llama eso ahí? El country club ¿no es? Asistente Valle Arriba. Presidente Chávez Bueno hay unos que están hacia allá, pero hay unos que están, van a lo largo de la autopista. Alcalde Metropolitano de Caracas, Jorge Rodríguez No hay ninguna ciudad del mundo, una ciudad del mundo capitalista que tenga campos de golf, dentro de la ciudad capital. Presidente Chávez Vamos a actuar pues, ahora se ponen bravos aquellos, nos dicen de qué nos vamos a morir, tratan de dar un golpe o lo dan, que lo den, le damos el contragolpe pues, pero sencillamente no se puede permitir. Ahora vamos a llamarlos a ver primero, no, que no queremos hablar, actuamos, se alzaron, bueno mandamos la policía, se volvieron a alzar, a lo mejor le metemos la Guardia, el Estado, el poder del Estado. No puede haber aquí nadie por encima del poder del Estado, ah, que somos los ricachones y tenemos esto… a nosotros ni con el pétalo… no chico, ¿ustedes no están viendo pues? Que siguen cayendo ranchos y mueren niños tapiados, ¿qué más esperamos entonces para actuar?, ¿qué más?, ¿qué sigan muriendo niños en los ranchos?, ¿en los cerros? Y mujeres, y hombres, y ancianos, ¿seguimos esperando eso? Por complejos pequeños burgueses, por medio, o lo que tenemos dentro, la contaminación que tenemos todos nosotros, todos tenemos contaminaciones, y a veces no queremos ver, o no vemos lo que está a la vista, mucho menos lo que no está a la vista. Entonces, acción rápida. Yo, repito, llamo a todos los ministros, vicepresidente, todo edificio disponible, todo espacio disponible, vamos… y mientras tanto, esas viviendas, digamos transitorias para alojar familias y atenderlas y más bien ayudarlos, garantizar el estudio, garantizar el trabajo, la salud y todo esto, transitoria hacia el apartamento. Por ejemplo, los que van a Miraflores, —repito— yo quiero que tengan prioridad para el edificio de El Calvario, si son 10 ó 15 familias Chourio, buena esas familias que van a estar en Miraflores viviendo, a partir de mañana, deben saber, a menos que ellos se nieguen, bueno hay que hablar con ellos, no se les puede imponer nada, pero estoy seguro que la mayoría va a estar de acuerdo, oye un apartamento en El Calvario, imagínate tú, de 50 metros cuadrados, con un baño. Porque esa es otra cosa, nosotros agarramos aquella cosa de hacer apartamentos de 70 metros cuadrados, dos y hasta tres baños, sale más costoso, hace inviable la solución de los problemas. Oye ¿quién está ahí?, ¿tú me estás oyendo Eulogio? Eulogio del Pino, ¿tú me estás oyendo? Ajá, mira del Fondo Independencia ¿cuánto nos queda Eulogio? Elías por favor, ¿cuánto es? Bueno mira, yo acabo de aprobar aquí, para sacarlos ya, ya, pero ya, del Fondo Independencia, 492 millones y una fracción, punto 7 y piquito. Habla con el Vicepresidente, tú le informas a Rafael Ramírez, que está por allá por Pekín, debe estar en Pekín, pero ya, no esperes, para transferir eso mañana mismo, está disponible de inmediato, gracias Eulogio. Saludos pues, muy bien. Bueno estamos terminando. Yoselin, alguna pregunta, otra más, un comentario. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Yoselin Jiménez Sí Presidente, quisiera que nos diera, ya que nos presentó pues, cada uno de los montos asignados de forma desglosada, ¿cuál es el monto general que hoy ha sido otorgado para atender esta emergencia? Y sobre todo, recordar al país que estos convenios que se han firmado con Irán y Bielorrusia, vienen sobre todo, a apoyar en materia de construcción de viviendas. Presidente Chávez Ajá, al comienzo yo no te oía bien al comienzo… hay un pito aquí. Pero sí, al final oí que hablabas de los convenios con Irán, Bielorrusia. Le hemos dado, en la política internacional, le hemos dado… hemos colocado en primer lugar siempre los intereses del país, y ahora en los últimos años, yo he colocado en primer lugar la vivienda, y le hemos pedido ayuda a presidentes, primeros ministros, gobiernos, desde Brasil hasta Moscú, hasta Rusia, Bielorrusia, Irán, China; eh, y bueno ya resultados se están viendo. Además del esfuerzo que estamos haciendo aquí con las empresas venezolanas, las empresas públicas venezolanas y las empresas privadas venezolanas. Yo hago un llamado a los empresarios privados Elías, yo he dado instrucciones al Ministro, llámenlo, yo estoy dispuesto por ejemplo, fíjense, fíjense esto que voy a decir señores de las empresas constructoras. Elías, suponte tú que ahí en la esquina esta que vamos a ocupar ya, donde hay, donde caben tres, cuatro edificios como éste, la empresa equis, que quiera contribuir construyendo un edificio, o dos, o los tres, una empresa, yo estoy dispuesto a darle esa tarea a una empresa privada, venezolana. Eso sí, en el marco de los parámetros que establezca el Estado, el gobierno, la Revolución, sin chantajes, sin estafas, sin cartas ocultas, transparentemente; estoy dispuesto a discutir con los empresarios, yo mismo en persona, perdónenme la expresión, después que el Vicepresidente me recomiende y me informe pues, la lista de los que… pónganse a la orden, llámenlos, pónganles un teléfono a la orden, un correo electrónico, etc. Ahora, bueno les vamos a pagar por supuesto, les vamos a pagar, incluso como ellos construyen y seguramente querrán construir en otros lugares, además de los tres edificios, o un edificio aunque sea, aunque sea un edificio como este, estoy dispuesto a facilitarles terreno que sean del Estado, en otras áreas, estoy dispuesto a que el Banco de Venezuela, el Banco Bicentenario y otros fondos del Estado les den crédito para que ellos construyan, facilitarles pues. Eso sí, repito, en el marco de la ley, sin estafa, sin IPC, sin… etc., vengan pues, demuestren, muéstrenlo, yo sé que pueden ustedes contribuir con esto, porque si yo fuera empresario venezolano me diera pena, me diera pena que aquí vienen empresas rusas, empresas chinas, y no porque yo quiera excluirlos, no, solo que ustedes ven el pichaque y el pantano que han hecho ahí, ¿ve? Y eso también se lo aplican, o se lo quieren aplicar al gobierno, empiezan a hacer una obra y al final terminan cobrando el doble, ¿ve? O la dejan por la mitad, o andan corrompiendo funcionarios, etc., o quieren que se les pague en dólares. Por allá en aquellos mundos, alguien me dijo, alguien me dijo en otro país por allá, me dijo: Mire Presidente, lo que pasa, una empresario extranjero que yo le pregunta, mire y por qué estos costos, porque con estos costos nosotros no podemos. Y ellos querían que se les pagara en dólares. Yo le dije, le dije incluso a un Jefe de Estado, le dije: Mira, nosotros no podemos pagar en dólares, por ejemplo a una empresa extranjera que va a pagar aquí en Bolívares a los trabajadores que tiene contratados, no, cómo le voy a pagar en dólares. Entonces qué me dijeron allá los empresarios de aquél país, que es que algunas empresas subcontratadas aquí, les exigían a ellos que les paguen en dólares. ¿Te das cuenta Farruco? Te das cuenta, todas las tracalas, así no se puede trabajar, así no se puede trabajar. Ahora, yo llamo a los empresarios venezolanos honestos que vengan a trabajar con nosotros, eso sí con la ley por delante, y bueno nosotros diremos, edificio de tantos pisos, mas o menos, más o menos no, de esta forma, una parte para comercio, otra parte bueno para la ecología, de tantos metros cuadrados, de este tipo y este rango de precios; no más, el que no le convenga bueno. Incluso he dicho Elías, empresario privado venezolano que tenga máquinas, que tenga empresa pues, y no quiera construir nada, se le interviene la empresa, ven acá las máquinas pues, las necesitamos. Es radicalizar la revolución, radicalizar la democracia, radicalizar, apurar el esfuerzo para satisfacer las necesidades de un pueblo, alimentación, vivienda, vestuario, equipamiento del hogar, esa es otra cosa, esa es otra cosa, el equipamiento de estos apartamentos ¿ve? Porque los pobres, una familia pobre viene para acá, a lo mejor viene y empiezan a colgar un chinchorro aquí, y a lo mejor tú te asomas aquí y ponen un fogón allá, ve, entonces hay que pensar en el equipamiento y el crédito, y de ahí lo de la cédula del buen vivir, la cocina, la nevera y que ellos lo paguen; entonces hay que ayudarlos a que tengan trabajo y un ingreso justo, para que puedan pagar a largo plazo, pequeñas tasas de interés, el equipamiento del hogar y también la vivienda. Hay casos extremos, en los cuales no se cobra la vivienda, personas que perdieron todo, bueno se les da la vivienda, pero esos son casos excepcionales ¿no? Sí, el pueblo siempre dice Chávez ayúdame que yo quiero pagar, yo pago, pero dónde está la vivienda, no es que se va a regalar la vivienda, no, hay que pagarla, esto tiene todo un costo. Ah, que la subsidiamos, sí. Una familia pobre, ahí está la ley que hicimos, la ley revolucionaria, una familia pobre que vengan para un apartamento como este, que cuesta 250 mil bolívares la construcción, aquí en el centro de Caracas, terminará pagando a lo mejor 20 mil bolívares, el resto es subsidio y lo pagará a lo mejor en 30 años. La política revolucionaria del Gobierno, la vivienda, la justicia social, y ese es el objetivo supremo de la Revolución Bolivariana. Nos despedimos, nos despedimos ahora sí desde aquí, vamos a… vamos a despedirnos con… Yoselin, nos despedimos. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Yoselin Jiménez Si buenas noches Presidente, hemos estado siguiendo pues, este frente que ha dado el Gobierno Bolivariano, a la lamentable situación de las lluvias. Quisiéramos por último que usted reiterara el monto total que ha sido asignado hoy para enfrentar esta calamidad. Presidente Chávez Oye tú puedes sumar ahí, yo no tengo el monto aquí, ella me pregunta cuál es el monto de lo aprobado. Elías. Yo aprobé allí, pero la sumatoria, quién tiene la… Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba Presidente mientras buscan el monto, llama muchísimo… Presidente Chávez Una buena pregunta, una buena pregunta que nos pone a parir aquí, porque a veces perdemos la visión de la totalidad. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba Mientras ubican el monto Presidente, llama muchísimo la atención que esos mismos empresarios burgueses, deshonestos que digamos que han estafado al pueblo, son los mismos que se prestan para ese juego de los medios privados de comunicación, para jugar con el dolor de los más pobres, de quienes lamentablemente están muriendo por estos embates de la naturaleza, y esta pesada herencia que ha heredado el Gobierno Bolivariano. Lo veíamos el viernes, que aprovechan para echarle la culpa al Gobierno, que no está trabajando, cuando ellos tampoco, ellos no se han puesto a la orden, al contrario. Presidente Chávez Bueno porque no tienen vergüenza, no tienen valores, o tienen valores negativos pues. Yo siempre digo, eso es como el cuento del ladrón que roba a alguien, y le dice al policía, mira allá va el ladrón, la gran culpa de la falta de vivienda, la pobreza, la delincuencia, la inseguridad; la culpa es del capitalismo, del capitalismo. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba Nos ha condenado a vivir muriendo, como decía usted. Presidente Chávez Sí, vivir muriendo es el capitalismo. El pueblo es condenado a una vida que no es vida, la miseria. Ahora si esto nos debe dejar, más allá de lo que digan los escuálidos, la burguesía sinvergüenza y sin patria, como yo lo escribí en las Líneas de Chávez de hoy, esto tiene que latiguearnos a nosotros, que ellos digan lo que les de la gana. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba Mientras tanto el Gobierno que actúe. Presidente Chávez Nosotros tenemos que explicarle al pueblo, ahí está el pueblo en las calles. Esta Revolución está más viva que nunca, se equivocan los que siguen diciendo que no, que ya… yo estaba leyendo hoy una entrevista que le hicieron a un sociólogo amigo tuyo, ¿cómo se llama? Javier Birdot, Javier te he leído, incluso llamé a Elías y le dije: Elías ¿tú conoces a Javier Birdot? Sí, un sociólogo amigo mío. Ubícame un teléfono que yo quiero llamarlo, quiero hablar con él, y pedirle incluso que me haga llegar un documento, un poco más… ¿lo llamaste? Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Sí ya lo llamé. Presidente Chávez ¿Hablaste con él? Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Está esperando la llamada, sí señor. Presidente Chávez Bueno yo lo voy llamar, Javier esté pendiente. A mi me encanta Javier la crítica, el militante constructivo, es como cuando leí a Reinaldo Iturriza, me apasioné por las ideas que estaban ahí, de inmediato lo llamé y le pedí unos trabajos eh. Ah, que a mi me han querido pintar como el que… el ogro que se opone a que le critiquen con… no, yo soy el primer crítico de mí mismo y de este Gobierno que yo dirijo, el primer crítico, yo creo que no hay más crítico que yo, y lo hago público muchas veces incluso. Pero hacia adentro con dureza, los que trabajan conmigo lo saben muy bien. Ahora, ¿qué ocurre? Bueno decía un periodista que le hace la entrevista a Javier, le dice: Bueno sí, Chávez ya es como esos boxeadores que no tienen pegada. Está bien, está bien, crean eso. Mira, la pegada. No que, ya la revolución perdió la magia. Fallas muchas, errores muchos, pero ahí está un camino que hemos hecho, y un momento que estamos viviendo, tres R al cuadrado, revisión, rectificación, reimpulso, reimpulso y yo me pongo al frente de esto, y el Partido Socialista, teníamos la reunión hoy, pero hay que hacerla esta semana, con los diputados electos y la Dirección Nacional del Partido, y estoy terminando de darle los toques, con la gran ayuda de Elías y un grupo de compañeros, a un documento estratégico que voy a presentarle a la Dirección del Partido y luego al partido todo, a las bases; líneas de acción política, y estoy estudiando mucho. Hasta, estaba leyendo ¿sabes a quién? A Jegels, a Nieztsche, buscando, buscando, buscando la idea, cuál es la idea, cuál es la razón de la política porque estamos en la política, la razón, la razón de la vida, la voluntad de vivir, de seguir viviendo, de vivir mejor, es Nieztsche y Zaratustra, Zaratustra el de la montaña, que se aisló del ser humano, se fue y vivió no se cuántos años en una montaña solitario, y entonces un día dijo, no, me cansé de vivir aquí con el árbol, con la piedra, con el sol, con la serpiente; aquí no hay conflicto, voy al valle de los hombres y bajó, y en el camino se le aparece aquél, como un sabio del bosque y le dice: Detente Zaratustra, yo te conozco, hace 10 años subiste, ibas con tu ceniza, ahora vienes con tu fuego, vas a incendiar el valle, te van a castigar; ¿no le temes al castigo? Y Zaratustra le dijo: Apártate, que bajo, voy para allá, y no temo al castigo que me impongan por incendiario, porque amo a los hombres, amo a lo humano y aunque uno se queme, bueno es un quemarse de amor por lo humano, por la vida, para eso es la política; para eso nos alzamos un 4 de febrero, un 27 de noviembre, para eso hemos hecho lo que hemos hecho, o lo que hemos tratado de hacer y a veces no hemos podido, reivindicar la vida, la vida verdadera, no la vida muriendo, la vida viviendo como dice Niezstche, vivir viviendo, no vivir muriendo. Entonces, para eso es esta Revolución, para darle vida a un pueblo, para darle… para satisfacer sus necesidades de vida, y aquí, mira el techo, la vivienda, el alimento, el trabajo, la educación, la dignidad, pero en base a unos principios fundamentales. Entonces, esta burguesía sin patria, y sinvergüenza no tiene principios, no tiene valores, por eso ellos utilizan la mentira, y nos quieren achacar a nosotros todas las culpas. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba Y juegan con el dolor de la gente Presidente. Presidente Chávez Claro, juegan con las lágrimas, ponen a llorar a la gente, a la señora para tratar de hacer daño a la Revolución. Pero, ahí hay un pueblo que más allá de manipulaciones, más allá de malestares, más allá de reclamos. Yo incluso, le decía hoy a las niñas, a los niños, reclamen, reclama tu Canaima, un niño, no me han dado Canaima Chávez, estoy en segundo grado; reclama, claro y la niña más grande reclamando que la vivienda, que han entregado papeles no sé dónde, y más papeles, reclamen, protesten, organícense. Pero ese pueblo, la mayoría y ojalá que la clase media oiga también y vea, los profesionales, la clase media, eh, que no tiene por qué ser enemiga de esta Revolución, vean y sepan, se den cuenta de la verdad, ese pueblo sabe que sólo por este camino, poco a poco, él mismo irá asumiendo las riendas de su propia vida. No es que Chávez les va a dar vivienda, y les va a dar de todo, no, es el pueblo que va a ir asumiendo el poder, se va empoderando, el poder constituyente, el poder popular, asumiendo poder político, asumiendo poder económico, asumiendo poder de vida, el pueblo, la colectividad, la clase media. Este edificio, también, aquí pudieran venir familias de clase media, eh, profesionales, hay que ir mezclando, esa es la idea mía mezclar, mezclar trabajadores, la familia y las familias de los barrios en condiciones más difíciles. Démonos cuenta de lo que es la burguesía y sus intereses, y lo que es la Revolución y los intereses del pueblo. Ayer, para terminar y despedirnos ahora sí, son las 6 y 30. El monto total: 734 millones de bolívares. Gracias a que yo hago mis ahorritos ¿ve? Yo hago mis ahorritos (Escalona ¿dónde está mi librito?) Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba ¿Todos del Fondo Independencia? Presidente Chávez No, no. Algunos son intereses de ONT por ejemplo, de la Oficina del Tesoro, es un fondo. Estos intereses antes se perdían, ahora no, ahora los intereses que generan los depósitos del Estado vienen a un fondo, intereses ONT. Fondo Independencia, fondo Independencia urgente, intereses ONT... fondo Independencia. Pero aquí, fíjate, este es el librito mío. Me quedan, fondo Miranda cero cero cero [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ingreso ordinario adicionales... cero cero cero, porque tenía dos mil y se los mandé a los gobernadores y alcaldes. Y todavía dicen que yo no les mando nada ¡Ocho mil millones de bolívares les hemos mandado! Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Lucía Córdoba Han duplicado los recursos. Presidente Chávez Bueno y gracias a que hemos recuperado otra vez el precio del petróleo ¿ve? Rectificaciones, me quedan apenas dos millones. Dividendos CANTV, mira me quedan 70,8. Dividendos Banco Agrícola, aja, el Banco Agrícola da dividendos ahora porque es un banco de la revolución: 35,5. Dividendos del Banco de Venezuela, me quedan 393, mmjum... no le digas a nadie. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Luego, bueno allí están todas las cuentas y aquí están todas las asignaciones. Con los ahorros que vamos haciendo y los fondos. Otra cosa, que ya las empresas socialistas comienzan muchas de ellas a aportar dividendos a un fondo, que si los hatos en el llano, que si la fábrica de leche Lácteos Los Andes, van aportando pequeños dividendos. Ahora cambié la directiva de Maiquetía y mandé para allá al coronel Viñas, porque es inaudito. Fíjate, me decía Raúl Castro, el aeropuerto José Martí en La Habana que es mucho más pequeño que el Maiquetía, y en cuanto a operaciones, sobre todo por el bloqueo de los yanquis, allá no van ni el 10% de las líneas internacionales que llegan a Maiquetía. Bueno, el aeropuerto José Martí le da de ingresos al Gobierno cubano cerca de 100 millones o 150 millones de dólares al año. Maiquetía no da nada ¿te das cuenta? Entonces les mandé para allá al coronel Viñas, y le dije: “mire compadre, vaya ponga orden en eso”. ¿Ve? Lo mismo pasaba con los puertos: La Guaira, Puerto Cabello. Ahora mandé para allá a una capitana, la capitana Elsa y un grupo de civiles y militares que son incorruptibles; los han amenazado de muerte, les han echado ¿cómo se llama? guerra sucia, rumores, telefonitos. Ahora qué pasó, ahorita me dice la capitana Elsa, me dice: bueno, a final de año a lo mejor cien millones de bolívares ¡más! Ciento cincuenta del Puerto de La Guaira. Asistente De La Guaira nada más. Presidente Chávez Nada más que La Guaira. Fíjate, ¿te das cuenta cómo nos han venido robando, chico? ¿eh? Igual pasa con el Metro, los ferrocarriles... ferrocarriles, el Metro, Conviasa, las empresas del Estado. Tenemos que salir de la dependencia del petróleo progresivamente. Bueno, terminando ya. Ayer estábamos recordando, allá el Día de la Fuerza Aérea Patriótica, a Bolívar cuando dijo aquello, terminando su vida política: “Conciudadanos me ruborizo” –y su vida física, 1830 a los pocos meses renunció al Gobierno y se fue- “Conciudadanos me ruborizo al decirlo después de 20 años de guerra revolucionaria, la independencia es el único bien que hemos conseguido a costa de todos los demás, pero ese bien será la puerta abierta que nos permitirá ir recuperando, conquistando todos los demás bienes de la Patria”. La independencia se perdió, a los pocos años se cerró la puerta, se cerró el mundo. Las puertas, los portones de la historia de la independencia se han abierto de nuevo, Farruco. No permitamos que se cierren otra vez. Y aquí vamos empujando con la puerta, los portones de la independencia abiertos de par en par, poco a poco y cada día debemos ser más rápidos, más eficientes y mejor. Debemos ir recuperando y conquistando todos los bienes de la Patria, los bienes para el pueblo, es decir: alimentación, vivienda, vestuario, bienes del hogar, trabajo digno, remuneraciones dignas, seguridad social, salud, educación, esparcimiento, vida para la vida. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Muchas gracias.