 temas: Cien días de gobierno, el Seguro Social, el BCV, La decisión del CNE sobre símbolos, Transporte binacional Carlos Croes: Buen domingo, estoy desde el Palacio de Miraflores, en el Salón Sol del Perú con el ciudadano Presidente de la República. Acaba de cumplir 100 días de su gobierno; alguien decía que lo que no se hacía en 180 días no se hacía en los cinco años. Nosotros esperamos que realmente esos 100 días sean el comienzo de un arranque o un arranque definitivo de lo que es la consolidación de una obra de gobierno. Buenos días, señor Presidente. Presidente Chávez: Buenos días, Carlos, bienvenida a esta tu casa y la casa de todos. Ese comentario inicial tuyo de los 100 días, decía que había muchas cosas que decir. El tiempo, en primer lugar, el comentario que yo haría es que es tan relativo, tú hablabas de 180 días, de 100 días. Estos 100 días para mí han sido como 100 años, es decir, ha habido una dinamiza­ción, un proceso tan dinámico que en ver­dad, sin duda alguna que hay un movi­miento apreciable en el país y yo lo siento. Carlos Croes: ¿Qué ha cambiado de Hugo Chávez en los 100 días, como persona? Presidente Chávez: No, como persona nada, yo sigo siendo el mismo Hugo Chávez, el Hugo Rafael Chávez Frías de siempre, lo único es que cambian las circunstancias. Ortega y Gasset de nuevo: “El hombre y las circunstancias, sus circunstancias”. Carlos Croes: Ahora ¿el Chávez candidato era más abierto que el Chávez presidente? ¿se ha cerrado más? Presidente Chávez: Mira que me siento igualito. Carlos Croes: ¿Se ha separado? Presidente Chávez: Estoy tan abierto. Carlos Croes: ¿Se ha distanciado de lo que eran sus amigos y de su familia? ¿Se ha distanciado de lo que se dice el entorno del candidato? Presidente Chávez: El distanciamiento es tan rela­tivo, porque si se trata de la cercanía física, por supuesto yo estoy aquí en el Pa­lacio y cuando no estoy en el Palacio en La Casona y cuando no estoy haciendo alguna gira por el país o fuera del país, dedicado, Carlos, 24 horas a esta respon­sabilidad tan grande que hemos estado asumiendo. Así que un hombre como yo, en una situación como la que estamos viviendo, difícilmente tenga tiempo como antes, lamentablemente esa es una reali­dad, para visitar familiares, amigos, de­dicarle el tiempo que uno quisiera y que los amigos quisieran. Fíjate, que casi todos los años yo iba en Semana Santa a pasar varios días allá en el llano, porque es una maravilla con­seguirse. Este año apenas pasé una noche con mi madre, mi padre, mis hermanos y me vine inmediatamente a recibir un Pre-sidente de un país amigo que venía el Viernes Santo. Así que sábado, hoy domingo tengo reunión, de aquí salgo a una reunión a evaluar todo lo que es el proceso Constituyente; en la tarde tengo cuentas con varios ministros, estamos pre­parando una gira a Colombia, otra para México a la Cumbre del Grupo de Río. Es decir, dedicado íntegra y entera­mente a una responsabilidad. Carlos Croes: Ahora en estos 100 días ¿qué diagnóstico tiene Hugo Chávez del país? ¿qué país ya siente que tiene en sus manos? Presidente Chávez: Mira, en estos 100 días el diag­nóstico del país es un diagnóstico duro, un diagnóstico difícil en lo político. Lo que decíamos en la campaña, tú y yo lo conversamos mucho con el país, con todos ustedes pues. Es decir, la degenera­ción política profunda, el desgaste social, económico sigue siendo terrible en Vene­zuela; pero sobre ese diagnóstico, sobre esa realidad tan dura hay un Gobierno, hay un proceso que está en marcha. Hay algunas personas que dicen que (creo que hasta V Día tituló) “vamos a ver si arranca”. Hemos arrancado, claro que hay muchas arrancadas, hay la arran­cada de burro, por ejemplo. Alguien que arranca duro y a los dos días o a los 10 metros está en el suelo. No, nosotros hemos arrancado, hay muchas formas de arrancar te decía, pero hay un proceso en marcha. Claro que con varias velocida­des, Carlos. En lo político, por ejemplo, hay un pro­ceso en revolución. Hicimos en 100 días lo que nunca antes en 200 años: un referéndum nacional, y vamos a Constitu­yente. El año pasado mucha gente decía: “eso es una locura, eso será una dictadu­ra”. No, es una democracia y se está con­solidando, se está desarrollando. Así que en lo político el proceso va bastante rápido, hemos arrancado bastante duro, con mucha rapidez. Carlos Croes: ¿Ya es un hecho? ¿ya es un hecho la constituyente? Presidente Chávez: Sí, estamos a las puertas de la Constituyente. Carlos Croes: Incluso una revista española dice: “Con el referéndum Chávez comienza una revolución sin frenos”. ¿En qué esta­do está en este momento esa revolu­ción sin frenos? Vamos a un receso y regre­samos con ese comentario. Presidente Chávez: De acuerdo. Carlos Croes: Pregunta en base al comentario de la revista española “Tribuna”, de la revolución sin frenos de Chávez ¿en qué etapa esa revolución en este momento de los 100 días? y ¿qué queda del Chávez del 4 de febrero? Presidente Chávez: Mira, la revolución primero no es sin frenos, la revolución es como un tablero, como un vehículo cualquiera. Tiene velocímetros, tiene acelera­dor, tiene frenos, porque no puede ser des­bocada. Precisamente, yo creo que ha habido revoluciones sin frenos, la Revo­lu­­­ción Francesa no tenía frenos y otras más, pero esta revolución venezolana de fin de siglo, una de las cualidades que tiene precisamente es que tiene frenos, pero también acelerador. Yo te decía entonces, que esa revolu­ción lleva varias velocidades, el mismo proceso es como plurifásico, Carlos. En lo político va muy dinamizado, ya lo de­cíamos; en lo social -como yo lo decía en este mismo salón, por cierto hace unos días atrás en mi mensaje a la nación de los 100 días- en lo social la situación es mucho más compleja que la política, es mucho más espesa, mucho más gordiana, mucho más enredada. Es el drama social del desempleo, del hambre, de la miseria. Eso va a costar años para solucionarlo. Nosotros estamos echando las bases, como yo lo he dicho al país, para enton­ces relanzar un proyecto social, una revolución social con el Proyecto Bolívar 2000. Mira, en 100 días cuánto no hemos hecho. Carlos Croes: Mientras tanto ¿cómo paliar la in­quietud de los desempleados, de los pensionados que no reciben sus pensiones a tiempo? de la inquietud que hay por la desaparición del Seguro Social ¿cómo paliar esa inquietud? Presidente Chávez: Sí, bueno, con mucha paciencia, primero que nada; con mucha prioriza­ción, con mucha planificación y con mu­chas decisiones políticas, porque aquí durante estos últimos años, Carlos, al pueblo venezolano lo saquearon; a los trabajadores les eliminaron prácticamente las prestaciones sociales, al Seguro Social lo saquearon y ahora no hay para pagarle pensiones a nuestros compatriotas que están en esa situación y no hay quien res­ponda. Así que yo lo primero que estoy haciendo es conversando con la gente, haciendo planes. El Seguro Social, por ejemplo, nosotros lo vamos a salvar y yo aprovecho para fijar posición, nosotros no vamos a liquidar el Seguro Social, yo voy a echar atrás la decisión que tomó el Gobierno anterior para liquidar el Seguro Social. No se puede privatizar la seguri­dad social de los venezolanos. Carlos Croes: Entonces ¿cómo hace con los fondos de pensiones? Presidente Chávez: Bueno, todo eso cabe allí. Fon­dos de pensiones pueden ser privados, pueden ser mixtos, donde participen los mismos trabajadores, pero ese no es el caso, el asunto está en que hay que salvar y tener y contar con un verdadero sistema de seguridad social mixto, donde parti­cipe el Estado, la empresa privada y sobre todo los mismos trabajadores; pero en todo caso tú me preguntabas sobre la marcha de esa revolución. En lo social va con mucha dificultad, pero va avanzando y estamos echando un piso; y en lo eco­nómico el país ha visto las variables macroeconómicas cómo se están movien­do hacia un ajuste muy sólido que tam­bién nos permita echar un piso sólido para relanzar un proyecto económico que genere empleo, productividad y eso lo vamos a lograr, yo estoy seguro vamos a comenzar a ver los primeros signos antes de que este año termine. Carlos Croes: Todo proceso de recuperación -yo yo recordaba una entrevista que le hice a Shimon Peres, el ministro de Israel... Presidente Chávez: Nos trajeron café, aquí se da buen café. Carlos Croes: Si señor, ya veo. Shimon Peres decía que todo proceso de recuperación económica de un país pasa por una adopción de sacrificios popu­lares, de medidas antipopulares, y que él cuando tomó esas medidas, de un 70 por ciento que tenía en el momento bajó... o a 30, 30 y le bajó a 10, porque llegó a tener una base política y de opinión muy desfavorable, pero que des­pués cuando llegaron los resultados de las medidas él volvió a subir. ¿Hasta qué punto Chávez está dispuesto a sacrificar su popularidad, su apoyo popular con medidas antipopulares para la recupera­ción del aparato productivo? Presidente Chávez: Yo creo que la aparente dico­tomía o contradicción que tú planteas se puede solucionar ¿sabes cómo? dicién­dole la verdad a la gente y que la gente crea en quien está hablando. Yo estoy seguro que la mayor parte de los venezo­lanos cree en lo que yo les digo, porque han venido evaluando, bueno, mi actua­ción durante muchos años. Yo no soy, bueno, soy paracaidista, pero no llegué aquí en paracaídas. Fueron años y años de trabajo, el país nos conoce. Ahora, sí, yo estoy tomando deci­siones, no solamente en el orden interno, sino en el orden internacional, bueno, que no le gustan a todo el mundo y que pudieran generar, como ya han generado, Carlos, reacciones en algunos sectores y eso pudiera incidir en una baja de la popularidad. Bueno, eso a mí no me importa en verdad, lo que me importa es que esa decisión sea justa, por ejemplo, el caso de Margarita. Yo le he dicho a mis amigos los margariteños: no es justo que Margarita vaya a quedar fuera del Im­puesto al Valor Agregado, ese es un im­puesto para todo el país, hay estados mu­cho más pobres que Margarita, el Estado Sucre, por ejemplo, ¡qué pobreza hay en el Estado Sucre! Carlos Croes: Que por cierto están anunciando una ley que dicen que acabará con el IVA de Margarita, una ley en el Congreso, que hay una especie de consenso de la Ley de Puerto Libre, que revocará tu me­dida, el IVA. Presidente Chávez: Mira, tú vas a Aruba, por ejem­plo, ese es puerto libre y tú pagas el IVA. ¿Tú has ido a Aruba a lo mejor? Tú vas a los principales puertos libres del mundo y ahí cobran el Impuesto al Valor Agre­gado, el Impuesto a las Ventas, como lo llamen. La ventaja del puerto libre de Margarita es precisamente que no se pagan aranceles y eso debería producir o generar unos precios más bajos en las ventas en Margarita y sin embargo noso­tros en Margarita hoy tenemos muchos precios por encima de lo que cuestan algunos artículos aquí mismo en tierra firme, para ponerte un ejemplo, era lo que quería, el caso de Margarita. Yo espero que los margariteños en­tiendan, incluso hemos decidido que sea 8 por ciento el IVA, mientras en el resto del país se cobrará a 15.5%, pero es una decisión justa, ajustada a la necesidad del país, ajustada a derecho y yo espero que haya la comprensión de los margariteños, como hemos tomado el Impuesto al Débito Bancario. Hay sectores que dicen que van a ser afectados, bueno, pero se requiere que cada quien aporte un grano de sacrificio para que saquemos al país adelante, porque el país es de todos; pero yo no le temo a esa baja popularidad. En todo caso, si baja la popularidad, habrá que analizar las razones pero lo más importante es que las decisiones que se tomen no estén influidas por esa alta o baja popularidad, sino por la justeza, por la oportunidad y por la necesidad de la toma de decisiones políticas, económicas o de cualquier índole, porque en primer lugar hay que colocar, Carlos, y eso lo tengo yo muy claro, el interés de toda la nación y no el interés de algunos sectores o algunos grupos pequeños. Carlos Croes: Presidente, hablando de decisio­nes económicas ¿por qué se ha demorado tanto la designación de los nuevos direc­tores del Banco Central? Presidente Chávez: Pero es que yo no vine aquí apurado, Carlos, acuérdate que nosotros tenemos un proyecto de largo plazo. El Banco Central está cumpliendo con una función, es que la pregunta que tú me ha­ces y yo leía en “V Día” por cierto tam­bién, en el editorial: “Que no se ha termi­nado de cuadrar el equipo de gobierno”. Eso es mentira, el equipo está cuadrado desde cuando, tenemos 100 días gober­nando; pero la pregunta que tú me haces es muy importante ¿sabes por qué? para constrastar con cosas que aquí ocurrían cuando había cambios de gobierno. ¿Cuál es el estilo de la vieja política? ¿de los partidos tradicionales o de presidentes que llegaban aquí? querían cambiar a todo el mundo inmediata­mente, de un día para otro. Antes de lle­gar aquí ya tenían compromisos con sectores económicos, sectores políticos y diversos sectores. Así que ellos llegaban y traían su gente de una vez, hasta llegaban a botar hasta obreros, hasta trabajadores que no tenían ni cargos, digamos, de mu­cha importancia en la conducción del Estado; pero el caso del Banco Central, yo he conversado con el Banco Central, yo defiendo la tesis de la autonomía del Banco Central y todo en su momento. El señor Casas González goza de toda mi estima, hemos conversado y ahí están los resultados. Fíjate tú -como yo lo expli­caba al país- lo más importante no es quienes estén allí, que sean chavistas a mí no me interesa que sean chavistas, que sean de V República, no, del Polo Patrió­tico. Que sepan lo que están haciendo y actúen en función del interés nacional. Ahí, está el Banco Central ha venido cumpliendo sus funciones y ahí está la estabilidad cambiaria, por ejemplo, es un logro del Banco Central; la estabilidad monetaria. Hemos venido ajustando las variables macroeconómicas, así que yo no estoy apurado por echar a todo el mundo de allí. Carlos Croes: Entonces ¿por qué se formó aquel escándalo cuando usted estaba consultan­­do gente para nombrar al presidente del Banco Central? Presidente Chávez: Bueno, ya son cosas menudas del rasgo personal, particular de algunas personas, pero yo no voy a emitir juicios. En todo caso el criterio político, que es lo que me interesa, más allá de particulari­dades o expresiones o actitudes de una persona o de otra que generen esas turbu­lencias por un día, no tienen ninguna im­portancia para mí. Lo importante es una decisión que hemos tomado. Yo no vine aquí a botar a todo el mun­do. Funcionario que esté cumpliendo con su obligación, yo no tengo por qué empe­zar a presionarlo o a amedrentarlo para que se vaya. No, no, que siga cumpliendo con su función. Carlos Croes: ¿No contrasta eso con las versio­nes de que es inminente también un cam­bio de Gabinete? después o antes de la Constituyente. Presidente Chávez: Mira, desde los primeros días de gobierno, tú recuerdas especulaciones que corrieron, que Luis Miquilena iba a renunciar porque tú le ofreciste unos nego­cios en Capatárida; que si José Vi­cente Rangel estaba disgustado con el Go­bierno. A cada rato que Maritza Iza­guirre la han puesto a renunciar como 10 veces, etc. Todo en su momento y eso es una, como yo se lo decía en aquella carta que le dieron mucha publicidad a la Corte Suprema de Justicia, el manejo del Estado es exclusivo del jefe del Estado, entonces la decisión de cambios en el Gabinete yo la tomaré cuando tenga que tomarla en función de una necesidad, si es necesario hacerlo. Carlos Croes: ¿Más tarde que temprano? Presidente Chávez:  No, no sé, todo en su momento. Carlos Croes: ¿Más temprano que tarde? Presidente Chávez: Tú sabes que la Biblia dice: “Que todo tiene su tiempo y su mo­mento”. Carlos Croes: Su tiempo. Presidente Chávez: Yo me siento muy contento, esta mañana tuvimos un temprano Gabi­nete, el N° 17, estuvimos en sesiones tra­ba­jando, analizando la problemática del país, haciendo un análisis de lo eco­nómico, de lo político y de lo social, yo me siento conforme con los hombres y mujeres que están trabajando conmigo en el Gabinete. Carlos Croes: Hablando de económico, Presi­dente, vi dos noticias ayer sábado que me llamaron la atención: una, la del Consejo Supremo Electoral con una declaración tajante de que no dará símbo­los en el tarjetón para la Constituyente; y la otra, la demanda que Colombia nos hace, denuncia que nosotros hicimos a la decisión del transporte bila­teral que afecta las relaciones desde el punto de vista del Pacto Andino. Y una tercera ob­servación también creí leer, una decisión norteamericana sobre sacar a Venezuela de las preferencias generalizadas que pecharía entonces algunos de nuestros productos de exportación. Eso como consecuencia de la decisión de Venezuela de votar en el caso de China, no votó conforme al criterio norteamericano. Con esas tres preguntas vamos a un receso y regresamos. Carlos Croes: Presidente, las tres preguntas que tenemos. Presidente Chávez: Tres lanzamientos que me hi­ciste ahí rápido ¿no? Mira, en cuanto al Consejo Nacional Electoral, yo tengo que respetar la decisión que ellos tomen, si incluir o no los símbolos partidistas en el tarjetón. En ese aspecto yo no voy a inter­venir, que ellos cumplan su responsabi­lidad, la asuman ante el país y la expli­quen al país. En todo caso los partidos políticos y ese mundo tendrá que pronun­ciarse al respecto, yo no voy a pronun­ciarme. Carlos Croes:  ¿Usted era partidario de los sím­bolos? Presidente Chávez: Para mí es irrelevante, para mí es irrelevante. Lo que si creo que es muy importante es decirle a ustedes, amigos, que las elecciones que vienen a Consti­tuyente, van a ser las más importantes de este siglo y yo no tengo la menor duda que los partidos tradicionales, los que destrozaron a Venezuela ahora pues quieren ocultarse, quieren ponerse másca­ras, no quieren decir que son ade­cos, no quieren decir que son copeyanos, no quieren decir, etc. Eso es primera vez en el mundo -creo yo-, algo sui géneris. En todo caso, ya nos encargaremos de hacerle saber al país cuáles son los can­didatos que de verdad están con un pro­yecto de transformación y dónde está la máscara detrás de la cual se pretenden esconder algunos para seguir manipulan­do al país, pero no lo van a lograr. Carlos Croes: ¿Pero usted sigue con el empeño de hacer campaña? Presidente Chávez: Es que no se trata de hacer campaña y dejémonos de cinismo. Aquí ha habido presidentes que han hecho cam­pañas de todo tipo y han apoyado con dinero, pero dinero contante y sonante candidatos tales o candidatos cuales; pre­sidentes que han presionado a la Corte Suprema, que han presionado a los de­más poderes, que han hecho muchas co­sas y la sabemos, en Venezuela nos cono­cemos la mayoría; los gobernadores. Carlos Croes: Un presidente como tal, hacer campaña electoral por un candidato tan descarado no era ¿no? Presidente Chávez: Bueno, pero parte del cinismo muchas veces, parte del cinismo. Fíjate tú en la campaña electoral pasada, los go­ber­­nadores después del 8 de noviembre, tú recuerdas, el país recuerda cómo go­ber­nadores en ejercicio muchos de ellos se declararon a favor de un candidato y decían que yo era el acabose, que iba a invadir las gobernaciones, a acabar con las gobernaciones, gobernadores en ejer­cicio ¿y quién dijo algo? Carlos Croes: Pero esta vez Chávez... Presidente Chávez: Ahora, lo que pasa también, perdona, Carlos, es que esto no es una campaña electoral cualquiera, esto no es una campaña electoral para elegir a un go­bernador o un presidente. No, no, es una campaña Constituyente y no pode­mos olvidar que ésa, entre otras, ha sido una de mis banderas desde hace mucho tiempo, así que yo no voy a saltarla aho­ra, yo estoy obligado moralmente con­migo mismo y antes de que conmigo mismo con un pueblo y con un proyecto, yo estoy obligado a seguir orientando al país. Los que pretenden cerrarme la boca, cerrarme los ojos para que no vea, pues van a perder su tiempo. Yo voy a estar en campaña Constituyente, si yo soy el con­vocante, yo convoqué a esa Asamblea Constituyente, al referéndum y el pueblo se pronunció. Claro, los partidos tradicio­nales... Carlos Croes: ¿Usted teme que esos partidos le capturen la Constituyente? Presidente Chávez: No, yo no tengo ningún temor, esa Constituyente no será mía tampoco, esa Constituyente es de un pueblo, es co­lectiva y estoy seguro que la gran mayo­ría de los representantes serán elegidos por un pueblo para defender ese pueblo y para impulsar la transformación, la revo­lución que aquí hace falta. Carlos Croes: ¿Qué pasa si le es adversa la Cons­tituyente a Hugo Chávez? Presidente Chávez: Ese es un supuesto para mi negado, pero ya veríamos. En todo caso la Constituyente en ese supuesto negado, ¿qué sería? ¿mayoría adeca, dices tú? Carlos Croes:  No, adversa, que le haría oposi­ción a Chávez, adeca, Proyecto Vene­zuela. Presidente Chávez: Adversa es AD, Copei, Proyecto Venezuela. Carlos Croes: Por eso, si. Presidente Chávez: Si, porque el pueblo está con este proyecto. Si eso cae en manos de AD, de Copei, de Proyecto Venezuela, pues que ellos asuman su responsabili­dad, yo seguiré asumiendo la mía, ya veríamos qué harían ellos. En todo caso, yo estoy completamente seguro -te insis­to- que la Constituyente no será parti­dista, la Constituyente va a ser revo­lucionaria, original, para facilitar el pro­ceso de transformación. Pero tú me hacías tres preguntas y yo te respondí una sola, permíteme rápida­mente responder la otra, la de Colombia. No hemos recibido ninguna noticia ofi­cial de que Colombia esté demandando a Venezuela. Surgió una versión de prensa, pero como hay tantas versiones que co­rren en prensa nacional e internacional, yo como jefe de Estado venezolano debo tener en esto mucha prudencia y esperar la noticia oficial. Si eso fuera así, pues Colombia en todo caso estaría haciendo uso de un derecho y la decisión se tomará en la Comunidad Andina de Naciones; pero el mundo tiene que entender que nosotros tenemos razón, yo no quería tomar una decisión unilateral como la tomé, incluso llegando de Brasil desde donde me mantuve en contacto telefónico todos los días con el ministro del Interior, con el ministro de la Defensa, con diri­gentes regionales en el Táchira, porque me preocupó desde siempre ese problema y porque yo sé que los venezolanos tienen razón, los gandoleros venezolanos tienen razón. Ese problema es viejo, yo participé en algunas reuniones hace dos años y ya el problema estaba en la mesa, pero no hubo decisión aquí, nadie se atrevió a tomar una decisión, sino que, bueno, fue­ron dejando correr la arruga y la situa­ción se tornó dramática para cientos de familias venezolanas. Yo tuve que tomar una decisión unilateral, pero antes de tomarla hablé por teléfono con el presi­dente Pastrana, él estaba viajando a Ja­pón y sin embargo hablamos por teléfono, estaba de paso por Nueva York, el mismo día que regresé del Brasil, es decir, hace ya más de una semana. Conversé con el ministro del Interior de Colombia, el ministro del Interior ve­nezolano viajó, se consiguieron en la fron­­tera, comisiones técnicas; pero en Co­lombiano hubo ninguna respuesta, así que yo tuve que tomar una decisión. Carlos Croes: Hay una tercera pregunta, la de los americanos. Presidente Chávez: Y el asunto de los norteameri­canos, pues yo no quisiera pensar eso. En todo caso -como lo ha dicho muchas veces el canciller José Vicente Rangel- el Gobierno nuestro no es presionable. Noso­tros hemos dicho y lo estamos cumpliendo, tenemos una política exte­rior independiente, autónoma. Si los Estados Unidos o cualquier país del mundo propone una condena contra un país cualquiera por los derechos huma­nos, nosotros tenemos el derecho sobe­rano de pronunciarnos en función de nuestros criterios. No criticamos que con­denen a un país, pero nosotros también esperamos que los demás nos respeten a nosotros; pero en torno a esa medida -que también la vi en prensa hace unos días- igual, Carlos, no puedo pronunciarme porque no tengo ninguna versión oficial al respecto. Carlos Croes: Presidente, el tema de la reelec­ción. En una entrevista que le hacían a un analista venezolano, Manuel Caballero, se lo hacía la revista "Se­mana". Presidente Chávez:¿Cómo se llama el señor? Carlos Croes: Manuel Caballero. Presidente Chávez: Ah, me suena. Carlos Croes: La revista "Semana" de Colombia le preguntaba que ¿cuál sería la actitud de Chávez si la Constituyente le es ad­versa? Entonces Caballero dice: "Las aceptará todas menos si le rechazan la reelección. Dirá que es ilegítima". ¿Usted tiene punto de honor con la reelección presidencial? Presidente Chávez: No, de ninguna manera. Tú sabes que a mí me de verdad y el país lo sabe, a mí no me importa, Carlos, ni mi vida de verdad. Tú me preguntaste algo también que se quedó en el aire y ya que hablo de esto voy a respondértelo. Yo una madrugada -el país lo sabe- llegué por aquí merodeando, 4 de febrero de 1992 y en esa puerta que está ahí quedaron algunos compañeros, dieron su vida por este proyecto. Yo ando con eso por dentro y no lo voy a olvidar jamás, así que yo estoy aquí echando el resto, mi vida misma está en la jugada. Carlos Croes: Usted habla de gobernar 14 años ¿no? Presidente Chávez: Bueno, es una propuesta que yo hago, sí. En Brasil hay reelección, en Estados Unidos hay reelección inmediata, porque aquí tenemos una reelección nefasta. El sistema de reelección venezo­lano es nefasto y la historia lo ha demos­­­trado. Carlos Andrés Pérez se fue de aquí casi lo condenan, se demostró en la reali­dad que cometió hechos de corrupción, se fue, se lavó la cara durante 10 años y vol­vió otra vez a seguir robando y está de­mostrado. Rafael Caldera gobernó... Carlos Croes: ¿A usted le consta que Carlos An­drés robó? Presidente Chávez: Ahí está el documento, está más que probado, es llover sobre mojado hablar de esto, estuvo preso incluso por eso. Yo estuve preso pero por otras cosas, no por haber robado. Rafael Caldera gobernó el país, se fue y pasaron como 40 años casi, y volvió a presidente. No mejor es que un presi­dente, como ocurre en los Estados Uni­dos, por ejemplo, sea reelegido o no sea reelegido, y se pierda, se vaya a hacer su vida privada y se olvide de dirigir el país o dirigir movimientos políticos. Es una forma además de darle paso a las nuevas generaciones y asegurar la progresión del pensamiento y la acción de los líderes y los liderazgos. Yo lo que propongo es que se discuta, el país discuta la reelección presidencial, pero no es por mí, es por un sistema que ha sido nefasto y que hay que cambiarlo. Si la Constituyente no lo aprueba a mí me da lo mismo. Si la Constituyente in­cluso decide recortarme el período, a mí me da lo mismo. Lo que me importa en verdad es el país y yo creo más que en mí mismo en el pueblo venezolano y en la conciencia que ha venido adquiriendo el pueblo venezolano. Carlos Croes: Vamos a un receso y regresamos con el presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Carlos Croes: Vamos a retomar este tema: ¿Qué viene ahora después del IVA? porque Teodoro Petkoff dice que el IVA ese suyo es el mismo de Caldera. Bueno, la diferencia debe ser muy poca ¿no? me imagino. Presidente Chávez: Cada quien con sus opiniones, pero fíjate, la primera gran diferencia es que el IVA anterior, primero, era disfra­­zado, no se atrevieron a llamarlo IVA. Ese es, al parecer, el cinismo político, la falta de coraje político. No, éste se llama IVA porque es IVA, vale, y yo asumo la responsabilidad ante el país, no podemos estar enmascarándonos, no, que vamos a llamarlo de otra manera y no sé qué más. Esa es la primera gran diferen­cia, el realismo, la verdad, el otro es la mentira, la máscara. Esta la primera gran diferencia; y otra, lo de Margarita, no se atrevieron a aplicárselo a Margarita, noso­tros lo hicimos y asumimos nuestra responsabilidad, porque insisto, es justo y habría que revisar, hay muchas otras diferencias. Carlos Croes: ¿Qué viene ahora? Presidente Chávez: Ahora, en cuanto a la Ley Habilitante, tú sabes que esta Ley Habili­tante... Carlos Croes: Es económico para lo que llaman reactivar el aparato productivo. Presidente Chávez: Sí, después de las presiones que hubo, las tensiones con el Congreso que no querían aprobar la Habilitante, nos mandaron aquel garabato, aquel gara­bato. Cuando yo decía garabato era... tú sabes que a los pitchers mañosos lanzan garabatos, unas curvas ¿no? Yo le metí ese batazo al Congreso, se las devolví, no podía aceptar aquel garabato, era más bien una camisa de fuerza. Luego logra­mos una Habilitante más o menos ade­cuada en función de lo que necesitamos y esa Habilitante -como el país lo sabe- tiene varios aspectos, no solamente es el aspecto tributario, fiscal. No, hay un as­pecto de reforma del Estado que aquí no se hizo. Bueno, la Copre funcionó como casi 15 años, Carlos, y no se hizo ningu­na reforma del Estado. Nosotros vamos a hacer ahora en estos siguientes 100 días, porque la Habilitante la dieron hace apenas un mes, no tuvimos tiempo ¡menos de un mes! La hubieran dado la primera vez ya lo hubiéramos hecho, pero ya tenemos listo, esta mañana termina­mos de discutir algunos puntos de la reforma a la Ley de la Administración Central. Nosotros vamos a reducir el número de ministerios y una serie de fundaciones que no se justifican, que es un gasto públi­co desmedido, para darle al Estado... ponerlo más pequeño y darle mayor efi­cacia y mayor dirección en el gasto públi­co. Eso viene, está listo ya para hacerlo. Ya el país será informado en su momen­to, pero hay unas reformas allí que te repito, en 15 años nunca la hicieron por falta de voluntad, nosotros ahora la va­mos a hacer. Por otra parte, ya tenemos casi listo, porque esto hay que discutirlo varias ve­ces, darle la vuelta y darlo por todos lados las implicaciones económicas, polí­ticas, jurídicas, sociales, nacionales, in­ternacionales, es un estudio completo lo que estamos haciendo, pero ya está casi listo el decreto ley para crear el Fondo Unico Social. Ahí vamos entonces a reco­ger una serie de recursos que están dis­persos por todos lados, hacer un fondo único con la mayor cantidad de recursos que podamos disponer para atender la emergencia social en la que estamos. Por otra parte, Carlos, hay una re­forma a la Ley de Aduanas. Tú me lo co­mentabas y en verdad es uno de los gran­des logros del Gobierno que yo por cierto... Carlos Croes: Yo creo que así lo reconozco. Presidente Chávez: Sí. Carlos Croes: Me parece que por primera vez le están dando donde es a la corrupción en las aduanas. Presidente Chávez: Y duro. Mira, yo me aparecí hasta de madrugada, tú sabes que a veces yo salgo por ahí y me pongo hasta un ca­bello un poco más largo y me meto en cualquier parte. Carlos Croes: ¿Sí? Presidente Chávez: En un hospital, en una aduana. Sí, me pongo un jean, qué sé yo, unas botas de goma, a mí me gusta eso, yo casi no duermo a veces, porque en verdad siento una angustia terrible. Tenemos que transformar el país, no podemos perder esta oportunidad que tenemos. Carlos Croes: ¿Y qué has descubierto en esas apariciones nocturnas? Presidente Chávez:  Bueno, mira, desde ese sub­mundo tenebroso de la madrugada, donde te salen niños de la calle. Hace poco me detuve en una esquina cualquiera, bueno, y prostitutas, hombres, hay un ser huma­no, chico, que a mí me impresionó, yo lo he visto dos veces ya en la madrugada, le falta una pierna y él corre con una sola pierna y lo que le quedó de la otra pierna él la levanta como un soldado cuando rompe la marcha y saluda. Me imagino que es un reservista. Es decir, me consigo de todo tipo de cosas, me consigo una mujer a las 3 de la mañana con un coche y dos niños chiquititos. Carlos Croes: ¿Y qué hace? ¿qué hace el Presi­dente cuando se consigue con esa gente? Presidente Chávez: Generalmente me bajo, la seguridad se activa, que no se puede bajar. No, yo me bajo a preguntarle a una mujer: ¿qué haces tú por aquí a las 3 de la mañana en un coche con dos niños temblando de frío?. "Bueno, no, que trabajo en un bar y no tengo con quién dejarlos y yo me los llevo al bar y me los traigo a las 3 de la mañana". Imagínate tú la tragedia de esos niños, creciendo en esas circunstancias. Carlos Croes: Claro, claro. Presidente Chávez: Entonces te decía que lo de las aduanas, ya tenemos lista la reforma a la Ley de Aduanas para darle mayor efica­cia, pero sin reformar la ley fíjate lo que hemos logrado, que yo por cierto no lo mencioné al país en la alocución de hace dos días, tres días, porque son tantas cosas, tantas cosas; pero las aduanas hoy en día, para que ustedes lo sepan bien, compatriotas, en las aduanas de Vene­zuela hoy se está recabando en un día lo que antes se recababa en una semana. Fíjate lo que eso significa para el Fisco Nacional, es decir, hemos estado... todavía falta mucho por descubrir y frenar, pero es una corrupción desmedida que estamos poco a poco combatiendo y venciendo. Entonces, con la Ley Habili­tante nosotros vamos también a generar algunas leyes, por ejemplo, una Ley de Hidrocarburos que vamos a negociarla, por supuesto, vamos a introducirla al Congreso para cambiar una ley para la explotación del gas, la petroquímica, para atraer inversiones, una Ley para Protec­ción de Inversiones, sea cuales fueran. Fíjate lo que nos costó y por fin el Congreso, por eso tuvimos que hablarle muy duro al Congreso, porque no querían aprobarnos la reforma de la Ley de Licita­ciones, queremos hacerla transpa­rente ¿para qué? para licitar este año. Yo invito al mundo que venga. Nosotros tenemos que terminar, por ejemplo, esa autopista que va, la de los llanos, que tiene como 20 años y nunca la han terminado. ¿Cómo lo vamos a hacer? ¿con dinero del Estado? No tenemos, hay que licitar. ¿Para qué? para dar una con­cesión allí. Carlos Croes: ¿Qué más van a licitar? Presidente Chávez:  Bueno, muchas otras obras, la autopista a oriente, un plan ferroviario nacional, el desarrollo del eje Apure-Ori­noco, la construcción de viviendas, pro­yectos turísticos, proyectos mineros. Es decir, Venezuela tiene un gran potencial. Carlos Croes: Y en materia de Impuesto sobre la Renta ¿qué viene? Presidente Chávez: Vamos a hacer una reforma del Impuesto sobre la Renta, se está estudian­do el caso a fondo. Lo interesante, el objetivo, los detalles no los voy a comen­tar porque están apenas en discusión, eso lo vamos a ver con más calma. El Impuesto sobre la Renta es un impuesto que ustedes deben entender, compatriotas, es muy importante que to­dos lo paguemos; y tiene que estar ese impuesto regido por una máxima del capitalismo: "Tiene que pagar más el que más ingresos percibe". Es Impuesto sobre la Renta, si usted no tiene rentas pues no paga nada, pero si tiene una buena renta tiene que pagar un poco más. Carlos Croes: ¿Cuál es el concepto de Hugo Chávez hacia la distribución de riqueza? Presidente Chávez: Tiene que ser una distribución justa dentro de estos modelos económicos capitalistas, y precisamente hay que evi­tar la desviación del capitalismo neolibe­ral salvaje -palabras del papa Juan Pablo II- que es el que aquí se ha instalado. Nosotros no estamos planteando cambiar el sistema capitalista, no, vamos a mover­nos dentro del capitalismo, pero un capi­talismo con otro rostro, con otros meca­nismos, es decir, que la distribución del Producto Interno Bruto sea equitativa y que le llegue a todos los venezolanos y que no ocurra como ha pasado en estos años, Carlos, por eso la pobreza, por eso la gran miseria que hay en Venezuela. Carlos Croes: ¿Qué otro aspecto trae la Ley Habilitante y que va a ser de inmediato? Presidente Chávez: Inmediato la creación -ya te dije- del Fondo Unico Social, la activa­ción de una serie de medidas para la pro­ducción -ya te lo decía- ahí hay cuatro ele­mentos; la reforma del Estado también te lo he comentado. Ya te hablé de lo más urgente, la reforma del Estado, lo tributario... Carlos Croes: La carrera administrativa, por ejemplo. ¿Se modifica la Ley de Carrera Administrativa? Presidente Chávez: Eso lo estamos estudiando, pero hasta ahora lo más urgente que tenemos esperando turno y en discusión ya en proceso, es una reforma del Estado, es completar la reforma tributaria, lo de las aduanas y especialmente medidas para reactivar el empleo y la producción. Carlos Croes: Fíjese usted el problema que ustedes tienen cuando quiere cambiar a un funcionario que está protegido por la Ley de Carrera Administrativa, no pueden. Si lo despiden y está ocurriendo, muchos de los que han despedido han demandado al Estado y como el Estado nunca gana tienen que reincorporarlo, entonces hay una doble burocracia que termina haciendo prisionero al Pre­sidente, una doble burocracia. ¿No le preocupa eso? Presidente Chávez: Sí, todo eso se va a reformar en una primera instancia a través de la Habilitante porque el Estado está en la obligación de respetar a sus trabajadores, de motivarlos, de alentarlos. Lo que no está obligado el Estado y no puede estar obligado por nada, por ninguna ley, es amparar a los reposeros, a los irrespon­sables, a los que cobran doble sueldo, a los que no trabajan, a los que llegan tarde. No, no, no puede estar amparado por ninguna ley. Entonces, allí donde haya que cambiar nosotros vamos a cambiar. Carlos Croes: Hay dos cosas: el Fondo de Esta­bilización Macroeconómica con motivo de los precios del petróleo, producto del excedente que puede producirse con el aumento al precio del petróleo. Luego, la cuestión agrícola que está presionando también al Gobierno. Hay muchos pro­ductores quejándose de la situación agrícola del país. ¿Qué tiene el presidente Chávez frente a estos dos aspectos de la vida económica? Presidente Chávez: Fíjate que en torno al sector agrícola, nosotros lo hemos dicho, lo ratificamos, ese es un sector estratégico para el país y no solamente lo hemos dicho y lo ratificamos, Carlos, sino que en estos apenas 100 días de gobierno no­sotros hemos logrado algo que aquí no ocurría desde hace muchos años. En conversaciones con la banca hemos lo­gra­do y a través de negociaciones donde intervino el Banco Central de Venezuela, intervino Fogade, hemos lo­grado que la banca libere 200 mil mi­llones de bolívares que van a ser dirigidos hacia la intermediación financiera, dirigi­do al sector agrícola para lograr su reac­tivación. El sector agrícola ha estado masacrado en los últimos años. Por otra parte, ya el ministro de Agricultura lo ha anunciado, nosotros vamos a limitar la importación de algu­nos rubros agrícolas ¿para qué? para que los productores criollos, los productores nacionales pues tengan y puedan colocar su producción en el mercado nacional. No podemos seguir importando todo el maíz que consumimos o seguir importan­do todo el sorgo, cuando Venezuela tiene condiciones muy óptimas para producir maíz, para producir el sorgo, ajonjolí. Carlos Croes: ¿Van a obligar a los industriales a comprar la cosecha aquí? Venezuela primero. Presidente Chávez: Es que es una obligación, chico, es una obligación de todos. No es que Chávez los va a obligar con una pistola en la cabeza, es que es una obligación. Carlos Croes: ¿Eso no venía ocurriendo? Presidente Chávez: No, eso no venía ocurriendo, pero estamos tomando medidas dentro del marco legal de las leyes, dentro del marco con el objetivo de impulsar la industria nacional y de lograr una distribución equi­tativa, generar empleo, reactivar la producción. ¿Cómo se va a reactivar la agricultura si nosotros impor­tamos todo lo que consumimos? Carlos Croes: Claro. Vamos a un receso y continuamos con la última parte del pro­grama. VIDEO (Entrevistado): Amigo, Hu­go Chávez, hay sectores conservadores en Venezuela que en estos días han venido manifestando profunda satisfac­ción por el posible acuerdo con el Fondo Monetario Inter­nacional que llevaría su gobierno, y ayer concretamente Teodoro Petkoff dijo que había aterrizado y que era una rectifica­ción de su parte. Yo te pregunto: ¿tú te encuentras preocupado y angus­tiado porque esos sectores y porque Teodoro Petkoff te hayan felicitado o más bien ¿tú te siente satisfecho? Entrevistado: Presidente, mis nietos me encargaron que le preguntara: el año 2008 cuando usted concluya su segundo mandato ¿cuáles serán los cambios pro­fundos que habrán ocurrido en la vida nacional? Entrevistado: Presidente Chávez, con­­for­mar un equipo de gobierno siempre es difícil, se trata de una búsqueda de la mejor gente para integrar una política, un verdadero team work. Después de 100 días de ejercicio presidencial suyo ¿no se ha planteado usted precisamente hacerle cambios en el Poder Ejecutivo Nacional, cambios en su Gabinete, cambios en su Gobierno Nacional? Presidente Chávez: Douglas, he oído tu pregunta, pues recibe primero que nada un saludo de compatriota. Yo en verdad no estoy preocupado ni voy a estar pendiente si me felicita o me reconoce tal o cual persona, yo lo que si estoy es preocupado por to­mar las decisiones más ajustadas al mo­mento que vive Venezuela. Más allá de preocuparme o no por tal o cual afirma­ción en este momento pues Venezuela está, viene de haber firmado desde hace varios años acuerdos con el Fondo Mone­tario Internacional que aún están vigentes y nosotros estamos conversando con el Fondo Monetario para ver qué decisiones tomamos en su momento y en su momen­to la explicaremos al país, si vamos a extender los acuerdos, si vamos a firmar los acuerdos o si no vamos a firmar nue­vos acuerdos; pero en función -repito- del análisis, Douglas, que hagamos de la realidad nacional y de la realidad inter­nacional. En cuanto a tus nietos, Guillermo, digo Guillermo García Ponce, a ti y a tus nietos, especialmente a tus nietos que son -como tú lo dices- quienes hicieron la pregunta. Mira, cuando hayan pasado o haya pasado una década, independiente­mente del tiempo que yo dure en el go­bierno, que como hemos dicho aspiramos que sean dos períodos, 2008, 2010. Algunos, Carlos Croes dice que 2014, yo no sé si es que él quiere eso o es que recoge aspiración de la gente en la calle. Carlos Croes: No, yo lo oí suyo. Presidente Chávez: Ah, tú lo oíste. Carlos Croes: Yo lo oí de su parte. Presidente Chávez: Yo pensé que era una propuesta tuya. Ahora, hay muchas propuestas en la calle, incluso, hay un viejito que me dijo: "mande 40 años". Le dije: "no, eso es mucho, demasiado". No, en todo caso más allá de esos años, por allá en una década aproximadamente, ustedes nietos de Guillermo García Ponce, ustedes niños y jóvenes de Venezuela, yo estoy comple­tamente seguro y le pido a Dios que cuando pasen 10 años Venezuela sea de nuevo Venezuela, un país libre de verdad, un país en pleno avance, en pleno pro­greso político, con una democracia sólida, una democracia que respete el derecho de todos; un sistema económico que de verdad -como decíamos- distribu­ya, que produzca y distribuya recursos y que sea de manera equitativa esa distri­bución de recursos; que haya -como decía Simón Bolívar- muchachitos, un sistema, un gobierno, un país donde haya felicidad para el pueblo venezolano. Ojalá, esos son nuestros deseos y lucharemos mucho para lograrlo y es para ustedes, verdad, nietos de Guillermo, niños de toda Vene­zuela. En cuanto a la pregunta que me hace, usted, amigo De Paola, pues como usted utilizó una palabra del argot beisbolero, el team work, yo creo que el equipo, yo como manager, el equipo va ganando. Hay unos buenos pitchers, hay una buena defensa y ahí está el primer inning pues, el primer inning fueron los primeros 100 días. El proceso va, el país arrancó a pesar de que algunos opinan lo contrario, pero el país arrancó en lo político, hay un nuevo clima político en el país. En lo económico ahí están los indi­cadores que lo dicen, en lo social hay un gran esfuerzo, el Proyecto Bolívar 2000. El equipo está allí, el equipo está ganando, el equipo está bateando, el equi­po agarrando los rollings. Así es que yo no tengo ninguna angustia, ninguna preo­cupación por estar cambiando ahora mismo la composición del equipo. Claro, que siempre habrá a quien se le vaya un rolling, habrá que llamarlo, darle una palmadita "mira, dobla más, chico, agacha más y mete el guante bien". Habrá quien se poncha y no sacó el bate a tiempo o quien no cogió la seña a tiempo y hay que llamarlo "mira, la seña es ésta, recuérdalo". Esa es una función del líder. Carlos Croes: ¿Le ha tocado dar alguna palmadita? ¿se le ha ido un rolling a alguien allí? Presidente Chávez: Mira, que fíjate que Luis Miqui­lena, que es el que tiene un poquito más de años, sin embargo agarra todos los rollings, agarra rolling a la derecha, parece David Concepción; pero si pues, de vez en cuando hay que llamar a alguien y decirle "mira, la seña fue ésta, mira...". Siempre esto es así, tú también lo haces seguramente en tu empresa, en tu familia, a los hijos, a la esposa, a los hermanos. Es decir, se trata de una labor continua de conducción y de liderazgo que requiere mucha interacción entre los miembros de ese equipo, pero yo me siento bien con este equipo. Carlos Croes: Quedó pendiente la pregunta del fondo macroeconómico por los precios del petróleo. Presidente Chávez: Nosotros no vamos a caer ahora que gracias no sólo a Dios y tampoco a la buena suerte, gracias a Dios en primer lugar pero también al cambio de estrate­gia de manera firme que hemos hecho y los acuerdos con los países de la OPEP de recortes de producción y algunos otros factores, el precio del barril de petróleo se ha venido recuperando, viene de 7 dóla­res el barril y ya está por 14. Nosotros, ante esta positiva evolución de los pre­cios, Carlos, hemos decidido no caer en la tentación de comenzar a hacer gastos y a dar créditos adicionales y comenzar a qué sé yo, a crear más burocracia. No, no, no, hay una Ley del Fondo de Estabiliza­ción Macroecónomica del gobierno ante­rior que fijó un tope de 14 dólares el ba­rril, es decir, me explico, según esa ley que está vigente del gobierno anterior -repito- cuando los precios del petróleo pasen por encima de 14 dólares, ese excedente más allá de 14 dólares va a ir a un Fondo de Estabiliza­ción Macroeconómica. Nosotros vamos, ya está listo el decreto, vamos a bajarlo a 9 dólares, de 14 a 9, porque en base a 9 dólares fue que hicimos el presupuesto reconducido y rebajado de este año 99, para que todos esos recursos vayan a un Fondo de Estabilización Macroeconómica para evitar el gasto público desmedido, para frenar la inflación y para entonces al final del año tener esos recursos y diri­girlos con el mejor de los criterios hacia la reactivación económica y social. Carlos Croes: En esta etapa del proceso ¿cómo está lo de la deuda externa? Presidente Chávez: Estamos discutiendo la deuda externa. Carlos Croes: ¿Hay posibilidad de reestructu­rarla? Presidente Chávez:formación detallada al respecto por cuan­to tú sabes que todo esto hay que ir mi­diendo el mercado internacional, las ofertas, ya hemos comenzado a recibir ofertas de algunos sectores internaciona­les, de bancos internacionales. Nosotros estamos evaluando, pero el objetivo se va a cumplir, nosotros vamos a refinanciar y a reestructurar la deuda externa. Carlos Croes: ¿Qué informes tiene usted desde su gobierno de la inminencia de un acuerdo con el Fondo para buscar dinero fresco? ¿Lo vamos a necesitar siempre? estábamos hablando en principio de 3 mil millones de dólares o 6 mil millones de dólares. Ahora ¿estamos necesitando la misma cantidad? ¿no vamos a necesitar? ¿qué información tiene usted de su equipo económico? Presidente Chávez: Tú sabes que el incremento de los precios del petróleo ha producido una distensión en cuanto a las presiones, sin embargo, ciertamente hay necesidades de un financiamiento para cubrir el déficit fiscal que recibimos, que, bueno, es una tronera muy grande. Hemos venido ma­nejándolo recortando gastos, bajamos el 10% del presupuesto de gastos del Estado, reduciendo gastos innecesarios, todo lo que es el manejo impositivo, las aduanas, todo eso va orientado... Carlos Croes: Okey, pero ¿cómo le van a pagar la deuda a los trabajadores? los pasivos laborales que tienen, billonarios, que comienzan a inquietar a la gente, que es causa de disensiones sindicales. Presidente Chávez: Claro que yo estoy seguro que el país, los trabajadores venezolanos saben que eso no se puede pagar de un día para otro, lo que nosotros si estamos compro­metidos es que esa es una deuda del Estado, yo lo he dicho, la deuda inter­na es mucho más dramática y mucho más grande que la deuda externa. Así como estamos tratando la deuda externa para refinanciarla, reestructurarla, pues tam­bién le estamos dando mucha urgencia, quiero que todos lo sepan, a la deuda interna con los trabajadores, con el pue­blo venezolano. Lo vamos a hacer, pero claro que paulatinamente. ¿Ese libro que trajiste? Carlos Croes: "Pensamiento de Bolívar" Presidente Chávez: Pero no pusiste la silla de Bolívar allí. Carlos Croes: Vine armado por si acaso ¿no? Dice aquí: "Un soldado feliz no adquiere ningún derecho para mandar a su Patria, no es árbitro de las leyes ni del gobierno. Es un defensor de su libertad" dice aquí Bolívar. Y por aquí dice: "Huid del país donde uno solo ejerza todos los poderes de un país" y "el verdadero guerrero se gloria solamente de vencer a sus enemigos, mas no de destruirlo". ¿Cómo le parecen esos pensamientos? Presidente Chávez: Muy bueno, sabios. El primero de ellos "Un soldado feliz no adquiere ningún derecho para mandar a su Patria". Yo estoy de acuerdo con ello. Cuando nosotros salimos a rebelión el 4 de febrero, como soldados uniformados, porque yo soy un soldado ahora sin uni­forme, pero soy un soldado y no soy feliz lamentablemente, porque ¿cómo va a ser feliz un soldado, un gobernante, viendo al pueblo nuestro como se encuentra? Es imposible que un soldado sea feliz en las circunstancias venezolanas de hoy. Ahora, cuando nosotros salimos -yo insisto porque tu pregunta toca ese tema, aunque no es directa, pero digamos que por la banda lo tocas- nosotros salimos, primero, por infelices como estábamos, porque incluso nos habían utilizado contra el mismo pueblo, porque cierta­mente, Bolívar tiene razón, un soldado feliz no adquiere ningún derecho para mandar a su pueblo; pero también Bolívar dijo: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo", y aquí hace 10 años, 27 de febrero de 1989 las Fuerzas Armadas Venezolanas fueron enviadas, obligadas bajo orden presiden­cial, a dispararle a su propio pueblo. Nosotros salimos a rebelión infelices, adoloridos. Ahora, realmente los solda­dos no estamos uniformados para gober­nar a un pueblo, yo estoy aquí por otras cosas, yo fui elegido por un pueblo. Ahora, en cuanto a la concentración de poderes, también coincido con Bolívar, tanto que estamos proponiendo un cuarto poder tomando a Bolívar de nuevo, el Poder Moral para desconcentrar aún más el poder. Carlos Croes: Presidente, aquí entre usted y yo ¿qué cerca estuvo usted de disolver el Congreso con motivo de esa crisis que hubo con la Ley Habilitante? ¿lo pensó? Presidente Chávez: Eso no se dijo. Carlos Croes: ¿Y la Corte? Presidente Chávez: Eso no se dijo. Carlos Croes: ¿No? Presidente Chávez: No, eso no se dijo. En todo caso yo lo que si creo es que en ese momento tan difícil que estamos viviendo... Carlos Croes: ¿Cómo le pareció la carta de Caldera sobre la detención de Rojas Pérez? Presidente Chávez: Fíjate tú, ya te voy a responder ésa, pero déjame sacar el bate a la primera. Estás lanzando muy fuerte, vale. ¿Estás entrenando? Me dicen que te vas con Tobías no sé dónde a entrenar. Fíjate tú, yo lo que creo y lo que aspiro es que en este momento tan difícil los poderes, los tres poderes cumplan con su obligación ante un país: la Corte Suprema de Justicia, el Congreso y la Presidencia de la República y que felicitemos el proceso de cambios verda­deros que quiere el país. Cuando yo intuyo o veo o siento, y si lo vuelvo a sentir, pues actuaré en conse­cuen­­cia, que algún poder pudiera estar haciendo alguna maniobra en conniven­cia con aquellos sectores oscuros que por debajo presionan, amarran, hacen cual­quier cosa. Si yo siento o veo o tengo pruebas como las he tenido, de esas presiones contra otros poderes, pues yo invoco con mi voz la necesidad de soltar las amarras para lograr la revolución pacífica y democrática que queremos. En cuanto al caso de la carta del doctor Caldera, me pareció muy infeliz, muy infeliz. Yo más bien al doctor Cal­dera cuando se fue de aquí dijo unos días antes que después del 2 de febrero habla­ría de Constituyente. Ojalá, en vez de estar mandando cartas infelices, pues que elevara su voz constituyente. Carlos Croes: Es que le hicieron preso al yerno en la madrugada. Presidente Chávez: Ah, bueno, ese es un juicio, es un juicio que viene corriendo. Tú lo sabes, desde el año pasado, y una juez pensó... Carlos Croes: ¿Ahí y que había una boina peluda en ese juicio? Presidente Chávez: No. Carlos Croes: ¿No? Presidente Chávez: Absolutamente, yo llegué aquí con mucha seriedad a ejercer el comando en jefe de las Fuerzas Armadas, porque yo si puedo decir y lo digo con mucha hu­mildad, yo me hice comandante, a mí me hicieron comandante, yo sé cuáles son los principios del mando y la conducción de tropas; y yo vine aquí y ningún oficial puede decir, ni retirado ni activo mucho menos, mucho menos activo, nadie, ningún soldado. Mira, incluso, oficiales que estuvieron aquí el 4 de febrero defen­diendo el Palacio y yo siempre dije, ellos cumplieron con una obligación, yo hubie­ra hecho lo mismo, si yo estoy en un puesto de guardia y atacan ese puesto yo estoy obligado a defenderlo. Para ponerte un caso... bueno, no voy a nombrar a nadie, pero hay algunos generales que yo he designado en puestos muy importantes y que estuvieron defendiendo al gobierno de Carlos Andrés Pérez el 4 de febrero. Yo vine aquí a demostrar que soy un verdadero comandante, así que ahí no ha habido ningún tipo de presión. Que la juez decida, que la justicia decida. Lo que si confirmo y ratifico es que hasta donde yo pueda denunciar, aportar y luchar, pero de manera indoblegable contra la corrupción, vístase como se vista, pues yo voy a seguir luchando contra la corrup­ción cueste lo que cueste, porque ésta es la más grave de la crisis que tenemos, la crisis moral, la crisis ética de gente que ha robado, que se ha enriquecido y que no tiene cómo demostrar sus riquezas y anda por allí campante. Carlos Croes: ¿Es el caso de Rojas Pérez? Presidente Chávez: No, yo no digo eso. Muchos, hay muchos venezolanos que a la hora de analizar sus riquezas no pueden demostrarle y que si aquí se hace una investigación a fondo de esas riquezas más de uno debería ir a prisión. Carlos Croes: ¿Y por qué no la hacen? Presidente Chávez: Nosotros estamos comenzando a hacerlo, pero claro que hace falta un Poder Judicial y por eso la necesidad de la Asamblea Constituyente, porque hay que transformar a fondo el Poder Judicial para que él asuma su responsabilidad. Carlos Croes: Okey, finalmente, Presidente, estamos terminando el programa, nos hemos pasado... Presidente Chávez: Ya, tan rápido. Carlos Croes: ¿Qué quiso hacer usted que no hizo en estos 100 días? Presidente Chávez: Mira, claro que es angustia... Carlos Croes: ¿Qué lo frustró? Presidente Chávez: No, esa angustia social que uno carga, yo hubiese querido en estos 100 días rápidamente reducir los niveles de pobreza, por ejemplo, pero era imposible. Esa es una angustia, pero claro que hay una realidad. Lo haremos, pero lo haremos en su momento y de manera paulatina, claro que uno quisiera hacerlo de un día para otro, mas no, es imposible. Carlos Croes: ¿Tiene un mensaje para la comunidad internacional? que también anda muy preocupada todavía. Presidente Chávez: ¿Preocupada? ¿si? ¿de dónde? Carlos Croes: La comunidad internacional todavía dice que no acaba de establecer la confianza en Venezuela. Presidente Chávez: No, yo creo lo contrario, Carlos, aquí se hizo una campaña salvaje contra mí y contra lo que yo represento, que en verdad hubo y a lo mejor en algunos sec­tores internacionales pudiera haber alguna preocupación; pero en la medida en que hemos ido por el mundo, en que el mundo ha conocido nuestros proyectos, ha venido cambiando radicalmente opi­niones de gobiernos vecinos, de gobier­nos del continente, de gobiernos del mundo, incluso el nivel de riesgo-país ha venido cambiando. Yo he mostrado una lámina a todos los venezolanos cómo el riesgo-país y todas las opiniones de sectores económicos internacionales ha mejorado. En Venezue­la, sin duda algu­na, en 100 días recupe­ramos la confianza que se había perdido en los últimos años. Carlos Croes: Bueno, ojalá. Morgan Stanley dice hoy en "El Nacional": "Que la recesión durará en Venezuela hasta el año 2000". Ojalá que no sea así y que se den todos sus pronósticos. Presidente Chávez: Tenemos 20 años de caída económica. Carlos Croes: Por eso. Presidente Chávez:  Este año -como yo lo expliqué ante el país en un programa de transición 99-2000- el objetivo de nosotros este año, compatriotas, es detener la caída. No va a haber crecimiento este año. Carlos Croes: Claro. Presidente Chávez: Vamos a llevarlo de negativo a cero, pero en el año 2000 nosotros relan­zaremos la economía venezolana en un modelo sustentable, productivo, que haya empleo, desarrollo económico y desarro­llo social. Que Dios nos ayude, lo ha­re­mos. Carlos Croes: Muchas gracias al Presidente de la República. Presidente Chávez: No, Carlos, bienvenido. Carlos Croes: Muchas gracias, amigos tele­videntes, nos veremos aquí en "Diálogo Con" el próximo domingo a esta misma hora.