Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todas y a todos. Vamos a hacer un acto muy importante, vamos a juramentar a las Unidades de Batalla Electoral. Yo quisiera saber dónde están ubicadas las Unidades de Batalla, que levanten la mano. Levanten su mano derecha y vamos a jurar. Ustedes repitan conmigo, les ruego. Presidente Chávez: Juro por el Dios de mis padres. Unidades de Batalla: Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez: Juro por ellos. Unidades de Batalla: Juro por ellos. Presidente Chávez: Juro por mi honor. Unidades de Batalla: Juro por mi honor. Presidente Chávez: Y juro por mi Patria. Unidades de Batalla: Y juro por mi Patria. Presidente Chávez: Y juro por el Zulia. Unidades de Batalla: Y juro por el Zulia. Presidente Chávez: Que no daré descanso a mi brazo. Unidades de Batalla: Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez: Ni reposo a mi alma. Unidades de Batalla: Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez: A partir de este momento. Unidades de Batalla: A partir de este momento. Presidente Chávez: En la campaña de Santa Inés. Unidades de Batalla: En la campaña de Santa Inés. Presidente Chávez: En la Misión Florentino. Unidades de Batalla: En la Misión Florentino. Presidente Chávez: Hasta a llevar al pueblo. Unidades de Batalla: Hasta a llevar a pueblo. Presidente Chávez: A la más grande historia. Unidades de Batalla: A la más grande historia. Presidente Chávez: En el referéndum nacional. Unidades de Batalla: En el referéndum nacional. Presidente Chávez: El 15 de agosto. Unidades de Batalla: El 15 de agosto. Presidente Chávez: A la batalla vamos. Unidades de Batalla: ¡A la batalla vamos! Presidente Chávez: ¡A la victoria vamos! Unidades de Batalla: ¡A la victoria vamos! Presidente Chávez: ¡Lo juro! Unidades de Batalla: ¡Lo juro! Presidente Chávez: Que Dios los acompañe. Unidades de Batalla: ¡Amén! Público: Aplausos. ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Dama asistente: Bienvenido a esta su casa, y especialmente le damos la bienvenida en nombre de los pueblos indígenas del Estado Zulia que acompañamos su proceso y que sentimentalmente nosotros nos encontramos comprometidos y vamos a defender esta lucha como hemos recibido de nuestros ancestros un muy llamado de lo profundo del corazón de La Guajira, nosotros estamos organizándonos, estamos trabajando, ya en el Municipio Mara tenemos nuestras UBE, tenemos nuestros Comandos de Batalla. Nosotros estamos organizándonos a nivel de las bases, los trabajadores sociales, los luchadores sociales, las amas de casa, estamos haciendo un trabajo de esfuerzo y es que ya tenemos ciudadano Presidente, 1.200 comandos y tenemos 44 UBE en el Municipio Mara, Unidades de Batalla listas y organizadas, preparadas para ir a la Batalla de Santa Inés. En esta batalla nosotros tenemos un objetivo muy claro, la victoria, la victoria del proceso revolucionario del Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Estamos sintiendo los beneficios de este Gobierno revolucionario, no vamos a dejarnos quitar este proceso, lo vamos a defender con el cuerpo, con el alma y con el corazón. Todos unidos, nosotros indígenas, hermanos arijuna, amas de casa y obreros tenemos nuestras patrullas, andamos patrullando día y noche estamos patrullando, tenemos todo este trabajo montado en el Municipio Mara, gracias al trabajo y al esfuerzo del equipo de nuestro futuro Gobernador Alberto José Gutiérrez, al Comando de todos los municipios. Público: Aplausos. Dama asistente: Ciudadano Presidente, nosotros dentro de los Municipios sentimentalmente estamos comprometidos con este proceso y queremos que usted sepa que dentro de los más profundo, de los pueblos más humildes, de gente que no tenemos recursos, estamos caminando, estamos viviendo aquí y estamos organizándonos, y nos vamos a ver en esta batalla y posteriormente de esto nos vemos en la victoria, en la victoria de la batalla de Santa Inés. Muchas gracias. Caballero asistente: Y el pueblo está desbordado todos unidos, porque hay un espíritu de unidad, hay un espíritu de unidad en la calle, el pueblo se parece a Ruperto detrás de su sueño. Y yo quiero darle un mensaje porque esto es breve, yo quisiera decirle que en el Salmo 41 dice: “Buenaventura el que piensa en el pobre, porque en el día malo lo librará Jehová”. Y el Presidente fue librado, el defensor de los pobres fue librado el 11 de abril, fue librado nuestro Presidente Hugo Chávez, y vemos como Dios le ha puesto en sus manos, y hoy le puso en sus manos a un pueblo unido, y para el 15 de agosto la unidad del pueblo y la victoria final. Muchas gracias, compañeros. Caballero asistente: Este escenario se ha desbordado en este de juramentación de las patrullas y UBE. En primer lugar agradecimiento a todos por estar acá con nosotros, y a los organizadores del evento. Quiero darle la bienvenida a nuestro Presidente Hugo Chávez Frías a este Estado, al Estado Zulia, al Estado más importante de Venezuela, al Estado que por su situación geográfica y geopolítica es un gran estado para la defensa de la Nación, de nuestro país, que por sus riquezas, por su gran número de habitantes es importante en esta batalla electoral que se nos avecina. Gracias por haber venido mi Comandante, este es su pueblo que esperaba su presencia. Nuestro Estado Zulia como parte fundamental de Venezuela, de la República Bolivariana de Venezuela, nuestra República que ha emergido en el mundo con un líder, nuestra Nación es líder en el mundo, necesitamos democracia, un líder como el Presidente Chávez. Venezuela es fundamental para la integración de los pueblos latinoamericanos, y que la nefasta oposición quiere que la República Bolivariana de Venezuela vuelva a la Cuarta República, quitándole el nombre de Bolivariana, tratando de sacar al Presidente Chávez, pero no podrán sacar al Presidente Chávez. Imagínense ustedes, que ellos saquen a Chávez, cosa que no van a lograr, lo primero que harían ellos sería lo siguiente: Acabar con las misiones que han beneficiado al pueblo, que le han traído cualquier cantidad de beneficios. Imagínense que eliminen la Misión Robinson, una misión mediante la cual un millón y medio de compatriotas ha aprendido a leer y a escribir, todavía quedan algunos por allí. Si nos eliminan la Misión Robinson, el resto de los compatriotas no podrían formar parte del ejército de la luz, no podrían aprender a leer y a escribir. Imagínense ustedes que nos quiten la Misión Barrio Adentro, eso lo quieren hacer los escuálidos, pero no podrán porque no se va Chávez. Público: Aplausos. Caballero asistente: Yo les estoy diciendo lo que ellos querían o quieren hacer, que le quiten el nombre de la República Bolivariana de Venezuela, que le quiten el nombre de Bolivariana. Público: ¡Nooo! Caballero asistente: No tendríamos más cédulas, ni identidad. Las que tenemos ahorita serían inválidas, andaríamos indocumentados, retrocederíamos, volveremos a caer en la miseria, en la pobreza que nos dejó la Cuarta República. Pero nuestro Presidente Chávez, nuestro líder máximo, para derrotarlos totalmente ha lanzado la campaña de Santa Inés. Ellos han hecho de todo para sacar al Presidente, acuérdense del paro nefasto, del golpe de Estado, acuérdense del firmazo, del reafirmazo, del plan guarimba que tenían los escuálidos. Por lo tanto nuestro Presidente ha lanzado la Campaña de Santa Inés y la Misión Florentino, para derrotarlos definitivamente el próximo 15 de agosto. Van a ser una derrota aplastante para la oposición. Nuestro Presidente Chávez, que desde hace mucho tiempo ha sido profesor de historia, desde la época de Teniente de la Academia Militar, ha hecho una similitud de la Batalla de Santa Inés, por lo que han hecho los escuálidos para querer sacar a nuestro Presidente, y por esa similitud lanzó esa campaña de Santa Inés, lo que han hecho ellos es separarse a esa Batalla. Pero qué tontos fueron, cayeron en nuestro terreno, y nosotros pronto les daremos la derrota final. Yo sé que ustedes están pendientes de las palabras de nuestro Presidente Chávez, de nuestro máximo líder, a quien tengo el honor de dejarle los micrófonos, todo este pueblo, todo este ejército de Florentinos. ¡Viva el Presidente Chávez! Público: ¡Viva! Moderador: Palabras del Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Lideres del movimiento indígena, zuliano y venezolano, las mujeres revolucionarias, los trabajadores petroleros, los campesinos, los pescadores, todos estos movimientos sociales que se han venido articulando; los pequeños y medianos empresarios, la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La Misión Barrio Adentro, los profesionales, médicos, abogados, odontólogos, maestros, profesores universitarios, los facilitadores de las Misiones, a todos les doy no sólo mi abrazo, les doy mi corazón, y esta alma que la tengo entregada al pueblo venezolano y al pueblo zuliano. ¡Qué viva el Zulia! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: En estas próximas semanas se van a desarrollar, van a llevarse a cabo importantísimos hechos históricos para Venezuela y para el Zulia, oigan bien esto que quiero decir porque no voy a hablar mucho, voy a hablar poco, de aquí vamos a la Costa Oriental del Lago, porque tenemos que salvar al Lago de Maracaibo. Ya lo decía Ali Primera hace años: Pare primo la canoa/ que me parece que llora La Chinita allá en la orilla. El Lago de Maracaibo nos está mandando una señal, el Lago de Maracaibo nos está hablando y nos está diciendo: ¡sálvenme! Vamos a salvar el Lago que es patrimonio de Maracaibo, patrimonio del Zulia y patrimonio de Venezuela. Ahí nació el nombre de Venezuela. Así que van a pasar cosas importantes en estas próximas semanas y este acto está enmarcado, está orientado a esa batalla que ha comenzado una batalla más, dentro de este camino de salvación no sólo del Lago de Maracaibo sino de salvación de Venezuela. Realmente nosotros estamos salvando la patria, salvándola de tanto destrozo, salvándola de tanta vejación, salvándola de tanto atropello y no sólo aquí dentro de ella misma, de Venezuela, sino salvando a la patria de las amenazas externas, salvando a Venezuela de las pretensiones imperialistas que quieren apoderarse una vez más de esta patria que es nuestra y es de nuestros hijos. Público: ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Cuando digo salvemos el Lago estoy diciendo salvemos la patria de las amenazas internas y las amenazas externas. La revolución bolivariana va a ser sometida una vez más a una prueba de fuego el próximo 15 de agosto, hoy es 23 de junio, al 23 de julio son 30 días, al 31 de julio son 38, más 15, son 54 días lo que nos queda de aquí al 15 de agosto. La revolución bolivariana va a ser sometida una vez más repito a una prueba de fuego, por eso estamos aquí hoy y por eso he venido junto a los integrarse del Comando Nacional Maisanta, a los integrantes del comando regional Maisanta encabezados por general Alberto Gutiérrez y por la ministra Maria Cristina Iglesias. Hemos venido a juramentar a las Unidades de Batalla Electoral y a las Patrullas Electorales y eso tiene mucha importancia para esa prueba de fuego en la que estamos entrando. Quiero insistir en esto porque quién puede dudar de la pasión bolivariana que hay en el corazón de todos nosotros, es una verdadera pasión bolivariana, un sentimiento patrio de amor que nos desborda y que aquí está hoy plenando, y desbordando este centro o Palacio de Convenciones, eso no lo ponemos en duda, pero óiganme bien he allí un reto que nosotros tenemos y se lo encomiendo de manera especial al general Gutiérrez, a Maria Cristian Iglesias, a los dirigentes del Comando Maisanta nacional, regional, a los lideres de las Unidades de Batalla Electoral, a los patrulleros. A los Florentinos que están por aquí plenando este espacio, a todos, les dejo este reto nosotros necesitamos traducir o transformar esta pasión desbordada, en eficacia organizativa, en una verdadera maquinaria bolivariana, revolucionaria y popular, una maquinaria bien estructurada en cada esquina, en cada barrio, en cada caserío, en cada pueblo, desde allá desde el Golfo de Venezuela hasta las sabanas del sur del Lago de Maracaibo, desde la sierra de Perijá hasta allá hasta la costa oriental, los limites del estado Lara . El estado Zulia va a ver como una verdadera maquinaria bolivariana revolucionaria se va a comenzar a mover por todas partes, el estado Zulia les dejó ese reto a ustedes todos, el estado Zulia debe ser el ejemplo de la mejor organización revolucionaria en toda Venezuela, debe ser ejemplo, ejemplo de calidad revolucionaria y ejemplo de eficiencia política organizativa. Creo que es una de las fallas que nosotros hemos tenido, aquí en el Zulia, una de las fallas y tenemos que reconocer nuestras fallas, todo revolucionario debe ser un profundo autocrítico, debemos de reconocer que la maquinaria organizativa en el Zulia no ha estado a la altura del gran apoyo que la revolución bolivariana tiene en el estado Zulia. No ha estado a la altura hasta ahora aprovechemos la maravillosa ocasión del referéndum nacional para traducir esta pasión en organización, en eficiencia organizativa, en maquinaria, pero oigan bien una maquinaria que debe despojarse definitivamente de los vicios de las maquinarias adecas de otros tiempos, una maquinaria que debe asentar su fuerza en la estructuración de un poderoso movimiento popular desde las bases, desde las raíces del pueblo mismo, esa es la más poderosa fuerza que una maquinaria debe tener, una dirigencia, unos liderazgos a la altura de su propio pueblo, un liderazgo a la altura del movimiento histórico que vivimos en Venezuela, en América Latina y en el mundo. Pues bien preparémonos sin descanso como lo hemos jurado, sin darle descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestra alma para tener estructurada en todo el estado Zulia lo más pronto posible una poderosa maquinaria bolivariana y revolucionaria, popular, diversa y unitaria, cuando digo diversa hago un llamado para que todos reconozcamos y le demos espacio a ese movimiento social que ha venido estructurándose desde abajo, a esas misiones por ejemplo que andan por todas partes, la Misión Ribas por ejemplo que tiene una gran fuerza organizativa. A esos movimientos como la Misión Robinson, los Comités de tierra urbana, los Comités de salud que existen en los barrios, los movimientos indígenas, los movimientos obreros, los movimientos estudiantiles, los movimientos de mujeres, la clase media. Es una maravillosa oportunidad para abrirle nuestros brazos a la clase media zuliana, es una maravillosa oportunidad para decirle a la clase media zuliana que este proyecto bolivariano también les pertenece, este proyecto no los excluye, sino que los incluye. Es una maravillosa oportunidad para ayudar a aquellos compatriotas que pudieran estar confundidos por la campaña mediática, ayudarlos a salir de la confusión, de la desesperanza, abrirle los brazos, abrirles el corazón y llamarlos a que vengan junto con nosotros a dar la gran batalla por Venezuela, por el futuro de todos, por una patria de iguales, una patria justa, una patria buena que es lo que queremos todos nosotros los bolivarianos, los patriotas, los nacionalistas. Así que debe ser una maquinaria diversa, que le abra las puertas a todos esos movimientos, y debe ser una maquinaria unida. Y quiero, si yo pudiera pintar en el aire las palabras, pintaría del tamaño de este escenario gigantesco, esas letras: U N I O N, unión, unión, unión, así gigantesca la pintaría, unión, unión por encima de todos unidad; tomemos la palabra del padre Libertador: unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa. Hago un llamado a todos los movimientos, a todos los movimientos, a todas las corrientes; hago un llamado del alma a todos los zulianos y las zulianas, que se inscriban en este proyecto nacional, en este proyecto de recuperación del Zulia, de salvación de Venezuela, hago un llamado a que demostremos sabiduría y en este momento pongamos por delante el interés de salvar al Zulia y de salvar a Venezuela. Sólo unidos podremos hacerlo en este momento clamo por la unidad de todos, como clamaría por mi propia vida. Mucho más importante que Hugo Chávez es la unidad del pueblo zuliano; mucho más importante que Hugo Chávez es la unidad del pueblo de Venezuela, para echar adelante el sueño de Patria, para dejarles Patria a nuestros hijos. Antes de irnos de aquí debemos dejarle un Patria sólida, unida, justa, en paz a nuestros hijos y a nuestros nietos, eso depende de la voluntad de Dios, en primer lugar, pero sabemos que Dios está con nosotros, porque nosotros andamos por el camino de su hijo, nuestro Padre, Cristo el Redentor crucificado y resucitado; ese es nuestro camino, el camino de Cristo, el camino de Dios, el camino del amor, el camino de la paz, el camino de la igualdad; ese es nuestro sueño, esa es nuestra lucha, esa es nuestra pasión, a esa batalla con Cristo y por Cristo, le hemos dedicado toda nuestra vida y le dedicaremos todo lo que nos quede de vida, la batalla por hacer realidad el sueño de Jesús, el sueño de Bolívar, el sueño de todos. Ahora vamos a demostrar que desde el Zulia cómo se estructura una poderosa maquinaria, diversa y unida, toda unida, como un puño, como dos puños, como una sola alma y un solo esfuerzo; es momento para aprovecharlo, es momento para demostrarlo, y yo tengo mucha fe en que el Comando Maisanta del Estado Zulia va a llevar adelante los lineamientos estratégicos que he señalado, con la ayuda del Comando Maisanta a nivel nacional. Fíjese que he dicho que en estos días debemos dedicar todo nuestro esfuerzo a la organización para la batalla, para el combate de Santa Inés, y esto tiene que ver con las Unidades de Batalla Electoral, que deben ser organizadas en torno a cada centro de votación. Es decir, en cada centro de votación, pongan cuidado, por cada centro de votación que haya en el Estado Zulia, debe haber una, una sola, una y sólo una, no quiero, ni acepto dualidades, es una sola: Unidad de Batalla Electoral, unida, unida. Quiero decirles algo que pudiera sonar muy duro, pero lo voy a decir porque siento que en ocasiones cuando arrecia la batalla, el jefe a veces tiene que tomar actitudes duras y muy firmes. Si alguien, sea quien fuere no entendiera mi mensaje, tendría que quedarse a la orilla del camino. Si alguien, sea quien fuere estuviere en el Zulia jugando a la división, haciéndole el juego al adversario, pues que se quede a la orilla del camino, que nosotros seguimos unidos dando esta batalla. En esto quiero ser muy firme, en esto quiero ser muy categórico, y hago el llamado a incrementar la conciencia unitaria y el trabajo unitario, y además, compatriotas del Zulia, óiganme lo siguiente, además de eso es muy importante el momento para incrementar la unidad no sólo físicamente sino ideológicamente, la unidad en torno a un proyecto ideológico que está contenido en nuestra Constitución, la revolución bolivariana; esa es la idea, esa es la brújula. Nosotros no estamos aquí sino para cumplir los mandatos del proyecto constitucional y hacer una verdadera revolución política, una revolución económica, una revolución social, una transformación integral de la Venezuela que nos dejaron quienes la gobernaron y la destrozaron durante tanto tiempo y ahora pretenden volver. ¡No volverán! Público: No volverán. Presidente Chávez: Se ha venido levantando con una fuerza descomunal esa palabra, es una palabra de rebeldía, es una palabra de firmeza, cuando a uno le proponen algo malo, cuando a uno le proponen tomar un camino equivocado, pues uno lo que tiene que decir es: Desde lo profundo del alma ¡NO!. Cuando decimos ¡NO! Es no al pasado, es no al neoliberalismo, es no al saqueo del pueblo, es no a la entrega del país; ese es el no que se está levantando por toda Venezuela como un grito de rebeldía, como un grito de reafirmación además. Como un grito poderosísimo que sale de las gargantas del pueblo consciente, y a la sociedad consciente de Venezuela. Además tiene que ver con esa letra de esa canción que ustedes cantaban cuando yo llegué: ¡Uh, ah, Chávez no se va! De aquí no nos vamos. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Fíjense algo, me informa el General Gutiérrez, próximo gobernador del Zulia, que aquí en el Estado hay 701 centros de votación ¿verdad? Esto pudiera incrementarse en los próximos días, habrá que estar pendientes. Pero por ahora hay 701 centros de votación en todo el Estado Zulia. Bueno, pues entonces debemos organizar 701 Unidades de Batalla Electoral por cada centro. Si, el Consejo Nacional Electoral decidiera mañana o pasado incrementar en el Zulia, supongamos, 20 ó 50 ó 100 centros de votación más, pues habría que organizar igual número de Unidades de Batalla Electoral, una por cada centro de votación. Cada Unidad de Batalla Electoral debe estar conformada para un número variable entre 12, 15 a 20 personas, y allí deben estar representados todos los movimientos sociales, todos los partidos políticos que hacen vida organizada en esa Zona Electoral que existe en los alrededores del centro de votación. Y además de eso, después de la Unidad de Batalla viene lo más importante, la médula de la maquinaria bolivariana. ¿Cómo se llama? ¿Las qué? Por allá ¿cómo se llaman? Público: ¡Las patrullas! Presidente Chávez: ¡Las patrullas! ¿Cuántas personas conforman cada patrulla? Público: ¡Diez! Presidente Chávez: ¿Cien? Público: ¡Diez! Presidente Chávez: ¡Diez patrulleros! Florentinos y Florentinas. ¿Dónde están los Florentinos? Público: Gritos y algarabía. Presidente Chávez: ¿Dónde están las Florentinas? Público: Gritos y algarabías. Presidente Chávez: Siempre las mujeres son más alborotadas que nosotros los hombres, nosotros somos un poco más moderados. ¿Dónde están los Florentinos? Público: Gritos y algarabía. Presidente Chávez: Ahora pongan cuidado. ¿Dónde están las Florentinas? Público: Gritos, silbidos y algarabía. Presidente Chávez: Por eso es que uno siempre tiene que decir ¡qué vivan las mujeres! Público: ¡Qué vivan! Aplausos. Presidente Chávez: Y que vivamos nosotros los hombres también. Diez Florentinos y Florentinas por cada patrulla. Ahora ustedes saben ya como se calcula el número de Patrullas. Público: Síííííííí. Presidente Chávez: Lo voy a recordar, dividiendo el número de electores que va a votar en ese centro ¿entre cuánto?. ¿Entre dos?. Público: Nooooo Presidente Chávez: -¿Entre mil? Público: Nooooo Presidente Chávez: ¿Entre cien? Como que no están muy seguros Público: Silbidos Presidente Chávez: ¿Entre diez?. ¿Entre cien? ¡Ah!. Entre cien. Por ejemplo, aquí cerca hay una unidad de batalla electoral, si sabemos que ahí van a votar, supóngase ustedes dos mil personas. ¿Cuántas patrullas hay que organizar ahí?. Doce mil entre cien. Necesitamos a ciento veinte, ni una más ni una menos, ciento veinte patrullas. Bien estructuradas, bien organizadas. Ni una más, ni una menos, ciento veinte patrullas. Bien estructuradas, bien organizadas, bien asentadas ideológicamente, con la Constitución en la mano, con Cristo por delante. Y cada patrullero va a recibir una lista de diez electores. Fíjense bien. Porque la patrulla no se trata de que la patrulla vá a andar haciendo. ¡Oigan bien!. Lo que mejor le parezca, vamos a limpiar las calles, limpiar las calles es bueno, pero esa no es la tarea de la patrulla. No, que vamos a sacar la lenteja verde del lago, esa lenteja la vamos sacar, pero esa no es tarea de la patrulla. No, que vamos a sembrar arroz. Sembrar arroz es bueno, pero esa no es tarea de la patrulla, cada patrullero, tiene que concentrarse en esto, concentrar todo el poder de la mente, todo el poder el espíritu, todo el poder del alma y todo el poder del cuerpo en lo individual y en la patrulla para atender. Cada patrulla debe atender cien electores, porque cada patrullero Florentino, debe atender a diez electores y es posible ¿no? que absolutamente seguro que a cada patrullero le va a tocar un grupo de patriotas, pero también un grupo de opositores, así que hay que trabajar también a la oposición, hay que trabajar a los indecisos, esa e una tarea prioritaria para los patrulleros. Si a mí me dan la lista de diez electores y resulta que esa lista que hay allí tengo tres indecisos, Petra Pérez, Juana Rodríguez, y Juan González, yo tengo que ubicarlos, tengo que averiguar donde viven, primero hay que averiguar si están vivos, no vaya a ser que sean del ejército de muertos que tiene esta gente que van a votar. Hay que averiguar donde viven, hay que averiguar si están con la revolución o si son contrarrevolucionarios, o si están confundidos o si están indecisos. Entonces cada patrullero debe tomar esas diez personas para trabajarlas. Si de repente viene un joven revolucionario y en la lista aparece una muchacha adeca por ejemplo, entonces el joven revolucionario debe hacer uso de todas sus habilidades o como dicen, como dicen por allá los amigos de República Dominicana, hacer acto de sus encantos. Si tiene que encantarla. ¡Encántela compadre!. ¡Encántela!. Y si es al revés también. Una muchacha revolucionaria que se consiga a un muchacho copeyano, bueno llámelo, hable con él, encántelo y convénzalo de que esta equivocado, que este es el camino de la revolución, de la patria, del futuro. Que este es el camino de la Venezuela buena, de la Venezuela bonita, que este es el camino del Zulia, del gran estado Zulia, pionero de la Venezuela moderna y pujante. Si hay un señor que es adeco, o que es del partido del gobernador golpistas de aquí, llaméenlo, pónganlo a pensar, dialoguen, hablen de la Constitución, hablen del futuro. ¡Pregúntenle que quiere él para Venezuela!. Si quiere que de verdad atienda a los más débiles a los pobres, o que haya un gobierno que eche al infierno a las mayorías, ofrézcanle alternativas para el futuro, es decir las patrullas tendrán un trabajo infinito que hacer en lo ideológico, el proyecto bolivariano, la Constitución bolivariana, el proyecto nacional de desarrollo, en lo organizativo. En la educación, ustedes saben que las elecciones van a ser automatizadas en casi todo el país, y hay unas máquinas, la gente tiene que conocer las máquinas y como se va a votar por el NO volverán. Hay que ayudar a la gente en estos momentos, ahora mismo, en estos mismos minutos, es muy importante, la cedulación. Las patrullas tienen que andar recorriendo los pueblos, los barrios, buscando a la gente que no tiene cédula para orientarlos a las unidades de cedulación. ¡No debe quedar un solo zuliano bolivariano! ¡Una sola zuliana sin la cédula de identidad plastificada! Y además deben registrarse en el Registro Electoral Permanente que estará abierto hasta el día diez de julio. Nos quedan apenas de este mes nos quedan siete días y del próximo diez, quedan apenas diecisiete días para que todos los que no tengan cédula laminada la tenga. Y los que no estén inscritos en el Registro se inscriban y los que se mudaron de domicilio registren el cambio de domicilio y sean donde estén, donde tengan que ir a votar. Porque un zuliano o zuliana que no tenga cédula laminada y no esté inscrito se quedaría como un soldado en una guerra sin fusil, no pudiera ir a la batalla de Santa Inés, esa es una tarea en la que las patrullas, tienen ya, ahora mismo un reto gigantesco, ahora sin perder un minuto. Si tuviéramos que cedular gente a las tres de la mañana, pues a las tres de la mañana tendríamos que cedular gente, a la media noche, a las cinco de la mañana para que todos tengamos cédula y estemos inscritos en el Registro Electoral. ¡Todos!. Esa es una tarea prioritaria. Bueno compatriotas, camaradas, compañeros de caminos, Florentinos, no se olviden de Florentino, el que cantó con el diablo. Cuando le dijo el diablo a Florentino. Zamuros de la barrosa/del alcornocal del frío albricias pido señores que ya Florentino es mío   Así dice el diablo, el diablo hoy está en Washington, y tiene aquí sus peones en la Coordinadora, llamada democrática, ellos creen que ya Venezuela es de ellos. Nosotros le respondemos como un solo Florentino, lo que le respondió el catire Florentino al diablo, en Santa Inés, allá en las sabanas de Barinas. Cuando le dijo: Que ya Florentino es mío si usted dice que soy suyo/  será que me le he vendío y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie el fío. Así le decimos nosotros a los que pretende adueñarse de Venezuela. Zamuros de la barrosa del alcornocal de abajo ahora verán señores al diablo pasar trabajo.  Ahora es cuando el diablo que se quiere adueñar de Venezuela, va a pasar trabajo, vamos a darle una verdadera paliza al diablo el quince de agosto. No se olviden Florentinos y Florentinas ¿Cuál es la misión de la batalla de Santa Inés?. Se trata de que el 15 de agosto, nosotros debemos demostrarle al mundo cual es la verdad de Venezuela, el 15 de agosto debemos nosotros obtener una votación. Ya yo lo dije hace una semana si hace tres años, sacamos una votación de tres millones setecientos mil (3.700 MM) votos, pongan cuidado a los números. Ahorra el 15 de agosto, nosotros no debemos sacar menos de cinco millones de votos. Público: Aplausos Presidente Chávez: No debemos sacar menos de cinco millones de votos, debemos sacar más del doble de lo que saque esta contrarrevolución, esa es la misión, de las patrullas, de las Unidades de Batalla, por eso hermanas y hermanos, por eso es que se requiere tanta unidad, unidad. Nosotros eso lo podemos lograr, pero recuerden. Por ahí ví a Pompeyo Davalillo, gloria del Zulia y de Venezuela. Hablando de Béisbol, no se olviden: El juego no se gana hasta que no se hace el out número veintisiete. Que nadie piense que ya ganamos, no. No se puede contar los pollos antes de que nazcan. Nosotros vamos a ganar la batalla de Santa Inés pero no hemos ganado tenemos que ganarla el 15 de agosto. Y lo que hagamos hoy 23 de julio y todos los días del mes de julio que quedan, que quedan siete, lo que hagamos todos los días del mes de julio que son 31, y lo que hagamos esos quince días del mes de agosto, de eso que hagamos depende el futuro de Venezuela, depende que Venezuela siga por este camino de redención como nación. Por no podemos fallar. Voy a decir la frase de José Félix Rivas. “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. ¡Que viva República!. ¡Que viva el Zulia!. ¡Que viva el pueblo zuliano!. ¡Que viva el pueblo venezolano!. Vamos pues a Sana Inés, a la batalla y a la gran victoria del pueblo. ¡Que viva el Zulia!. Un abrazo hermanas. Un abrazo hermanos. Muchísimas gracias.