Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Declaración especial sobre los Derechos de la Madre Tierra, Declaración Especial sobre el Cambio Climático, esa es la propuesta que de manera conjunta podemos llevar hacia Copenhague, como hicimos frente a la Cumbre de Jefes de Estado de América, nos preparamos en Cumaná, son países del ALBA, y como resultado muy importante. Y finalmente en el tema del Consejo Político tenemos el desarrollo de una propuesta de comunicación del ALBA-TCP, el funcionamiento de una estructura, tengo información que hay consenso en las cancillerías, sin embargo es importante la participación de los presidentes, los primeros ministros, de los vicepresidentes, para ver esta estructura o el funcionamiento del ALBA. En el informe del Consejo Económico seguramente también va a haber una pequeña explicación sobre principios del TCP, a cargo del ministro Arce, y esta propuesta que hemos desarrollado bastante los proyectos grannacionales, en la propuesta de Venezuela, del compañero Chávez. Ya para ordenarnos, compañeros presidentes, hermanos presidentes, hermanos primeros ministros, yo quisiera plantearles que en el Consejo Político, a cargo de los compañeros de Ecuador, pueden hacer un pequeño resumen de estas declaraciones que preparó la cabeza de los consejos correspondientes. E igualmente en el Consejo Económico completar un informe sobre los principios del TCP. Yo no quisiera que fuéramos debatiendo uno por uno, tal vez vamos a perder tiempo, una explicación a cargo de Ecuador, otra explicación sobre el principio del TCP y las empresas grannacionales, a cargo del compañero Arce, de Bolivia, y después un debate general para ir aprobando las propuestas de declaraciones que nos proponen los cancilleres en esta reunión del ALBA. Pongo en consideración si hay alguna observación a esta propuesta para avanzar con la reunión. Bueno, cedemos la palabra al informe del Consejo Político, a cargo de los compañeros de Ecuador. Representante de la República del Ecuador Buenos días, señor Presidente. Nos corresponde presentar el informe del Consejo Político ALBA-TCP, que es lo que voy a hacer en forma muy resumida a continuación. [Lectura del Informe del Consejo Político] Una vez que se hizo mención a los diversos temas examinados por el Consejo Político reunido en Quito, el 9 de agosto, el canciller Falconí comentó que conviene que el ALBA sea más concreta en el diseño de sus acciones y el seguimiento de los compromisos adquiridos, sin perjuicio de que mucho se ha avanzado por cierto en la ejecución de los mandatos de la Cumbre de Maracay. El canciller, por su parte, de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro, coincidió con el canciller ecuatoriano en el hecho de que se requiere más concreto en las tareas de seguimiento de las decisiones adoptadas por el Consejo Político. Se propuso una agenda para ser elevada a los presidentes, que consta de cinco puntos: El primero relativo al bloque económico de Cuba, para lo cual se sugirió elaborar una declaración especial sobre el tema de cara a la votación de la respectiva resolución, el próximo 20 de octubre en la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el bloque económico, comercial y financiero contra la hermana República de Cuba. En segundo lugar en cuanto a Honduras, ayer se aprobó una declaración en apoyo al Gobierno legítimo de Honduras. En tercer lugar en cuanto a impacto de cambio climático, sobre el cual recomendó elaborar un documento en el que conste la posición de los países miembros, que deberá reunirse con motivo de la próxima cumbre de Copenhague en diciembre, y ya se sometió a consideración una Declaración Especial sobre los Derechos de la Madre Tierra y una Declaración Especial sobre el Cambio Climático. En cuarto lugar, una elaboración de agendas concretas, especialmente con miras a las reuniones ministeriales del Grupo de Río y de la Conferencia sobre América Latina y el Caribe, que se realizarán en Jamaica los días 5 y 6 de noviembre de 2009. Y por el último, en quinto, se discutió sobre el papel de los medios de comunicación, y la necesidad de elaborar una estrategia comunicacional del ALBA, elevando a estratégico examen del tema por parte directamente del Consejo Político. El viceministro de Relaciones Exteriores de Cuba destacó la necesidad y la importancia de crear una organización de Estados Latinoamericanos y del Caribe que debería establecerse en breve plazo. En este marco las reuniones del Grupo de Río y de la Conferencia sobre América Latina y el Caribe, en Montego Bay, están llamadas a adoptar decisiones concretas en esta materia. Por último se destacó la importancia de tratar el tema de cambio climático en el seno del ALBA y de exigir el cumplimiento a los países del Norte de los compromisos adquiridos en el Protocolo de Kyoto. Hasta el informe político, señor Presidente. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias compañero vicecanciller. Vamos a ceder la palabra al compañero Arce, Luis Arce, para complementar el informe del tema económico. Compañero Arce. Ministro de Economía y Finanzas del Estado Plurinacional de Bolivia, Luis Arce Gracias, Presidente. En la parte económico hay que resaltar que los países miembros han decidido aprobar los principios fundamentales del Tratado de Comercio de los Pueblos (TCP), principios que por supuesto difieren de los principios enmarcados en la economía de mercado, donde ahora el Estado tiene un rol mucho más protagónico. Entre los principales principios cabe destacar el principio del comercio con complementariedad, solidaridad y cooperación; el principio del comercio soberano, sin condicionamientos ni intromisión en asuntos internos; el principio del comercio complementario y solidario entre los pueblos, las naciones y sus empresas; el principio de protección de la producción de interés nacional, para el desarrollo integral de todos los pueblos y naciones; el principio del tratado solidario para la economía, para las economías más débiles; el principio de reconocimiento del papel de los estados soberanos en el desarrollo socio-económico; el principio de promoción de la armonía entre el hombre y la naturaleza, respetando los derechos de la madre tierra promoviendo un crecimiento económico en armonía con la naturaleza; el principio de la contribución del comercio y las inversiones al fortalecimiento de la identidad cultural e histórica de nuestros pueblos, el principio del favorecimiento de a las comunidades, comunas, cooperativas, empresas de producción social, pequeñas y medianas empresas; el principio del desarrollo de la soberanía y seguridad alimentaria en todos los países miembros, en función de asegurar una alimentación con cantidad y calidad social e integral para nuestros pueblos; el principio del comercio con políticas arancelarias ajustadas a los requerimientos de los países en desarrollo, el principio del comercio protegiendo a los servicios básicos como derecho humano, el principio de la cooperación para el desarrollo de los diferentes sectores de servicios, el principio de respeto y cooperación a través de las compras públicas, el principio de la ejecución de inversiones conjuntas en materia comercial que puedan adoptar la forma de empresas grannacionales. Así también el postulado como principio de que los países del ALBA requieren socios y no patrones. El principio de comercio que respeta la vida, el principio de la anteposición del derecho al desarrollo y a la salud, a la propiedad intelectual e industrial; el principio de adopción de mecanismos que conlleven a la independencia monetaria y financiera, entre los cuales se enmarca el sucre, que ha sido aprobado por esta mesa el día de ayer; el principio de protección de derechos de los trabajadores y los derechos de los pueblos indígenas, el principio de calidad como la acumulación social de conocimiento y su aplicación en la producción en función de la satisfacción de las necesidades sociales de los pueblos, el principio de la libre movilidad de las personas con derecho humano. Estos principios, también se ha propuesto, Presidente, como un punto para la declaración de la reunión del ALBA, que se instruya al Consejo de Complementación Económica inmediatamente instalar el grupo de trabajo de complementación comercial del ALBA-TCP, para que presente una propuesta del Tratado de Comercio de los Pueblos en base a los principios que acabo de mencionar. Es importante también subrayar que en las discusiones que se han tenido en el Consejo de Complementación Económica, el impulso que se le ha dado a las empresas grannacionales, una de ellas es el acuerdo que existe para la creación de una empresa grannacional comercializadora, que podría llamarse Albaexim (ALBA Exportaciones e Importaciones), que establezca un mecanismo para la complementariedad comercial de los países del ALBA en base a los principios que acabo de señalar. Así mismo hay un acuerdo para impulsar la constitución de otras empresas grannacionales, como por ejemplo la iniciativa Alba-Alimentos, en la cual nosotros sugerimos que se convoca una reunión de ministros y secretarios del sector agrícola y forestal para que se impulse esta grannacionales Alba-Alimentos, para que se pueda aprobar los estatutos constitutivos y dar inicio a la hoja de ruta, para que en 90 días se pueda establecer una empresa grannacional adicionalmente en materia forestal. También es el caso de la Empresa Grannacional de Energía, que el Grupo de Trabajo de Integración Energética también solicita que se pueda reunir en un plazo no mayor a 90 días, para hacer el seguimiento de la cartera de proyectos que se presentaron ante la Secretaría Técnica del ALBA-TCP, y por lo tanto pueda hacer realidad esta empresa grannacional. Así mismo se convoca a los ministros de minería y metalurgia a suscribir un acta de compromiso para crear un grupo de trabajo que en un plazo de tres meses resuelva la creación de un Instituto Grannacional que se constituya en un centro de investigación, prospección y servicios geológicos del ALBA, que podría llamarse Ingeoalba. También se convoca a los ministros competentes en materia de hierro, acero, aluminio, a suscribir actas de compromiso en las cuales se crean dos grupos de trabajo en un plazo nuevamente de tres meses para resolver la creación de otra empresa grannacional en el sector del hierro y acero, y otra en materia de aluminio. Así mismo en cuanto a la grannacional industrial, creada y denominada Grannacional Empresa Socioproductiva Venezuela y Bolivia, del ALBA, se acuerda crear un grupo técnico de trabajo, conformado por representantes de los estados miembros del ALBA, para realizar estudios preliminares que permitan conocer la factibilidad para instalar plantas, procesadoras de alimentos en Bolivia. Así mismo en el Consejo, Presidente, hemos tomado conocimiento de la última reunión de ministros de Turismo, llevada a cabo en La Habana, en Cuba, sobre la creación de la Cadena Grannacional de Hoteles ALBA, el Instituto Grannacional de Formación y Capacitación para las Especialidades Básicas del Turismo y el Centro de Investigaciones para el Desarrollo Turístico, lo que saludamos e impulsamos desde el Consejo. Eso es básicamente, Presidente, lo que nosotros podríamos mencionar. Para concluir, se acordó también impulsar el proyecto ALBA-Satélite, el cual tiene como objetivo el uso de la capacidad del satélite Simón Bolívar para usos de los países miembros del ALBA. Estos servicios, o este satélite más bien podría facilitar los servicios de telefonía rural e Internet de banda ancha satelital, para lo cual se conformará una comisión de telecomunicaciones integrada por los organismos responsables en la materia en los diferentes países, la misma que definirá las soluciones satelitales para los países de la región en el marco de programas específicos, que serán presentados por los entes responsables en dichos países. La condición de obtener los derechos de aterrizaje del satélite Simón, así como para el despliegue terrestre. Eso es, Presidente, lo que podemos informar de la Comisión Económica. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias, ministro. Para continuar con nuestra reunión, sobre el informe del Consejo Político ya tenemos primero aprobada la declaración especial sobre la situación de Honduras, corresponde hacer nuestro enfoque a la declaración especial sobre los derechos de la madre tierra, declaración especial sobre cambio climático, declaración especial sobre Cuba, y el desarrollo de una nueva propuesta de comunicación en el marco del ALBA y TCP. Relacionado a la declaración especial sobre los derechos de la madre tierra, ya desde las Naciones Unidas nos hemos planteado cómo defender a la tierra, al planeta, y llevamos una propuesta que viene de años, años; yo me acuerdo exactamente que el compañero Fidel planteó, por ejemplo, que en vez de pagar la deuda externa, hay que pagar la deuda ecológica, que hay que salvar al planeta tierra para salvar la especie humana, eso nos enseñó Fidel. Yo me acuerdo de aquellos tiempos. Y siento que continuamos con esa batalla, pero ahora con más responsabilidad yo llegó a la conclusión, inclusive es más importante defender los derechos de la madre tierra que defender derechos humanos; claro, defendiendo la madre tierra igual defendemos los derechos humanos. Y también exponíamos en algún evento internacional que la tierra, o la madre tierra, o el planeta tierra va a existir sin el ser humano, pero el ser humano no puede existir sin el planeta tierra, y por tanto como ahora con esta clase de declaraciones que vamos aprobando, exigir a las Naciones Unidas que haya una declaración de las Naciones Unidas para defender el derecho de la madre tierra. Los pueblos, en muchos eventos internacionales, hace dos días estaban los niños de Bolivia, de Latinoamérica y de Europa, y los niños pedían por ejemplo un derecho a un ambiente sano. ¡Niños! Por supuesto con sus tutores, sus asesores, algunos padres que acompañaban, y qué mejor estas grandes iniciativas de niños, de ancianos, de pueblos, pues asumamos esa responsabilidad para plantar ante las Naciones Unidas el derecho a la vida, en el fondo buscar esta declaración universal del derecho de la madre tierra será otra batalla, inclusive pensábamos, como muchos compañeros dirigentes indígenas de Bolivia y Latinoamérica, esto prácticamente sería una bandera de lucha para los movimientos sociales y para el movimiento indígena, y junto con nosotros es posible lograr ganar esta batalla en la defensa del derecho de la madre tierra. ¿Qué problema tuvimos con algunos presidentes de los países árabes? Ellos no aceptan el término madre. Será otra batalla que hay librar, explicar ¿verdad?, yo sigo convencido, como decimos en nuestro término indígena Pachamama es la madre tierra, que es vida, es una madre finalmente. Son algunas diferencias. Tal vez sean sólo de forma, pero para algunos también creo que son de fondo, pero esa será una batalla al interior de las Naciones Unidas. Entonces uno de los temas, el tema del tratado o declaración especial sobre cambio climático, mucha claridad, como explicaba el compañero de Ecuador, el vicecanciller, ver cómo los países desarrollados, exageradamente industrializados, pueden cumplir con los distintos tratados, convenios internacionales, para evitar mayor contaminación al medio ambiente. Yo no tanto comparto con el término cambio climático, en el fondo es destrucción del medio ambiente, de manera textual debería decirse eso, pero ya posesionaron desde Naciones Unidas el término cambio climático. Bueno, nos sometemos ahí. Pero en el marco de esos términos, obligaos a asumir esta defensa. Yo sigo convencido, Sudamérica, Latinoamérica, con semejante Amazonía, es la esperanza para el mundo. Y aquí quisiera que Europa entienda nuestros planteamientos para defender la madre tierra, o esta propuesta sobre cambio climático. Cuba ni hablar, nuestra posición sobre Cuba, me dicen que no es el 20, sino el 28 la votación, habría que corregir esa fecha. Porque hay sólo dos países creo rechazan su levantamiento del bloqueo económico, que es Israel y Estados Unidos, creo que alguna isla más. Yo decía que Obama tiene que cumplir este mandato del mundo para levantarle el bloqueo económico. El presidente Obama tiene dos caminos, o se somete al mundo, o se somete a Israel. No hay otro camino ¿verdad? Y por supuesto esas declaraciones, yo diría anticipadamente quedan aprobadas. Y finalmente la propuesta sobre el desarrollo de una comunicación. Todos coincidimos, por lo menos en Bolivia, un 95 por ciento de los medios de comunicación es el único opositor que tenemos, yo diría, los medios de comunicación se han convertido en los opositores de los gobiernos revolucionarios, gobiernos anticoloniales, antiimperialistas. Entendemos su rol, de algunos empresarios que son dueños de medios de comunicación. Entiendo sobre este tema de la comunicación, comunicación del ALBA-TCP, hay que fortalecerlas, hay que potenciarlas. Una pequeña experiencia en Bolivia, gracias a la cooperación del compañero Chávez instalamos el primer año unas 30 radios comunitarias, y gracias a esos medios de comunicación nuestros compañeros están más informados tal vez, que el presidente tal vez, que los ministros de Estado; claro, los ministros caminando por aquí, atendiendo las demandas, y hay compañeros que están escuchando la radio cada día, horas informativas, es como si la selección boliviana estaría jugando, aunque perdiendo, yo me doy cuenta que tenemos mayor información, inclusive en Bolivia. Esa información que vierte tal vez el canciller, el vocero de la Presidencia; algunos compañeros escuchan que es importante agarrar una grabadora, se graban para entender mejor y explicar a sus bases, y ayuda bastante. Esa es la vivencia en Bolivia. Y cuando se trata de fortalecer los medios de comunicación del ALBA-TCP, me parece importante ver cómo fortalecer y ampliar estos medios de comunicación. Imagínense si no hubiera sido Telesur, era el imperio de CNN, yo trato de escuchar CNN o Telesur para estar mayor informado y estar mayor ubicado políticamente. Y saludamos, apreciamos y reconocemos el gran esfuerzo que hizo el compañero Chávez y su gobierno de rápidamente instalar Telesur, y equilibra la información. Ahora cómo podemos avanzar mucho más allá, algún periódico de circulación internacional. Estados Unidos tiene sus tantos periódicos, no sé cómo se llaman, siempre tergiversan, siempre ofenden, mienten; y son los medios de comunicación, como tener alguna radio de repercusión nacional e internacional; hubo un momento algunas radios de Europa que se escuchaban bastante, porque informaban, pero también medios de comunicación no solamente de información, sino de educación. Y no de agresión a los opositores, no nos interesa, sino información, educación y de esta manera que nuestros pueblos estén informados. Yo siento que el trabajo que hicieron del Consejo Político son temas importantes, declaraciones que han propuesto, por tanto está en consideración estas declaraciones propuestas por el Consejo Político del ALBA-TCP. Tienen la palabra compañeros presidentes. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Gracias, Presidente, compañero Evo. Buenos días a todas, buenos días a todos, queridos compañeros, colegas. Algún comentario. Estaba leyendo acá este último tema de la declaración especial sobre el cambio climático, nuestra declaración. Me parece de lo más importante que tomemos conciencia de lo que está ocurriendo en las negociaciones de Copenhague, en estos últimos días; y me parece de lo más importante que el ALBA salga al frente con un documento de este perfil denunciando, porque estamos denunciando, porque estamos denunciando la pretensión de algunos países de desconocer el régimen jurídico vinculante que está vigente, se pretende desconocer la convención marco, el Protocolo de Kyoto, cercenarlo, a favor de los intereses de los países más desarrollados, como se dice, especialmente los Estados Unidos, que nunca quiso incorporarse y reconocer este protocolo. Me parece de lo más importante. Yo conversaba, por cierto, hace tres días con el presidente de Brasil, Lula, y él me estaba adelantando algunas ideas. Tiene Lula la idea de convocarnos a los países signatarios del acuerdo, del Tratado Amazónico, donde estamos Bolivia; de los aquí presentes estamos Bolivia, Ecuador, Venezuela; sí pero del ALBA digo yo, los tres países suramericanos aquí presentes estamos en ese convenio amazónico. Con la idea de llevar un documento amazónico a la Cumbre de Copenhague. Me parece, Evo, tú que nos lideras y nos presides, que este documento que estamos aprobando se haga llegar, así lo propongo, a todos los países, los presidentes, los gobiernos de los países amazónicos, y que se tome como referencia o como punto de arranque un documento básico o base para la reunión que Lula pretende convocar, me dijo que en Manaos, en el mes de noviembre. Primero creo que irían los cancilleres a una reunión y luego los presidentes. Un comentario al respecto que me parece de lo más importante. Si se pretende sacar el tema de la discusión climática, ambiental del mundo, que como tú dices es la destrucción más bien del ambiente, se pretenda sacarlo del punto nodal, cuáles son las causas pues de la destrucción del ambiente. No es otro, lo sabemos, que los modelos de producción destructivos del capitalismo mundial, y los modelos del consumo, más bien del consumismo, del derroche, que le impuso al mundo el modelo hegemónico: el capitalismo. Empezando por los Estados Unidos. Estados Unidos consume, por ejemplo, más de 20 millones de barriles diarios de petróleo. Eso es un derroche. Mientras tienen apenas 5 por ciento de la población mundial consumen más del 20 por ciento de toda la energía que se produce en este planeta. Es decir, ¿eso no se va a discutir?, ¿eso no es discutible? ¡Claro que es discutible! ¡Ah! Pero ellos no quieren discutirlo, quieren lavarse la cara ahora comprando, como tienen todas las máquinas de hacer dólares, ellos hacen más dólares y pretenden comprar, pagar el derecho a seguir contaminado, eso es lo que pretenden. Con toda una elaboración teórica, con palabras y conceptos rebuscados. Creo que es de lo más importantes, presidentes, amigos, que el ALBA salga al frente, como punta de lanza, a nombre de nuestros pueblos en esta batalla. Ahora, los derechos de la madre tierra, de la Pachamama, concepto profundo nacido, sabemos, en estas tierras, en estas tierras donde ustedes los pueblos indígenas supieron resistir estos 500 años. Lamentablemente, como me decía algún buen amigo en República Dominicana, hace muchos años, me decía: “Mira, date cuenta que aquí no hay indios, somos puros negros”. Allá en Dominica sobrevivió un grupo de caribes, una población caribe, claro se fueron a las montañas profundas, ahí sobrevivieron. Pero en el Caribe exterminaron casi en un 100 por ciento. En Cuba, exterminio, un exterminio. Igual en todo ese Caribe nuestro. Y en Venezuela casi totalmente también, nuestros aborígenes sobrevivieron del Orinoco hacia abajo, en las selvas profundas, o allá en la Alta Guajira, desierto adentro, montaña arriba, o en las grandes sabanas del Arauca, confundidos con las aguas y con los caimanes, y con los peces de los ríos resistieron. Así que me parece digna y oportuna levantar la bandera de la Pachamama, Evo, de la madre tierra. Ahora, el Consejo Político nos dio un informe, le agradecemos; el Consejo Económico. Yo quería comentar también sobre el tema político, el tema político, creo que el ALBA bien debe tocar los puntos, vamos a llamarlos, particulares de alto interés para todos, el tema Cuba es un tema que no es particular, es el tema de Cuba, pero no es el tema de Cuba, es el tema de todos nosotros, y vaya con qué firmeza seguimos exigiéndole al imperio yanqui que levante el bloqueo a Cuba. Ojalá Obama se gane el premio nobel. Fidel ha sido generoso con Obama en unas reflexiones que dedicó al premio Nobel de la Paz, y ha propuesto a Evo como Premio Nobel de la Paz, que se lo merece Evo, Obama no se lo merece. Habrá que ver qué pasa en los próximos años, pero Evo sí se lo merece. Y todos los pueblos, el pueblo de Bolivia se lo merece, y nuestros pueblos. Ahora, además de estos temas, que son de alto impacto, el tema de Honduras, y he ahí la resolución, y nuestra exigencia y nuestra disposición a seguir buscando mecanismos para presionar a esa dictadura, y para lograr que el pueblo de Honduras retome su camino democrático, y ahora pudiéramos decir hasta constituyente, porque yo me pongo por Telesur a ver las imágenes en las calles, y los líderes populares de Honduras en la resistencia, y veo y oigo que cada día con más frecuencia surge el clamor por un proceso constituyente en Honduras. Que yo creo que es a lo que tiene espanto el imperio, al poder de los pueblos, más allá de la figura carismática, valiente, corajuda, de nuestro hermano presidente Manuel Zelaya. Esos puntos el ALBA debe tocarlos, sin duda, y otros más, que no son en verdad particulares, son de todos. Pero yo quiero pedirles a nuestros cancilleres, a nuestro Consejo Político, además en primer lugar a nuestros colegas presidentes, vicepresidentes, primeros ministros, que insistamos en el tema político en dos elementos que yo creo que son parte de la genética —hablando de genética ahora que estos días estamos hablando mucho de genética, dado que gracias al apoyo de Cuba en Venezuela hemos inaugurado un laboratorio de genética médica— forma parte de la genética... ¿Ah? Sí tú estuviste allá, tomaste Venezuela una vez que yo no estaba allá [risa]. Te aprovechaste. Después yo fui y pasé todo un día allá. Fidel llamó. Ahora me está pasando a mí una cosa, donde quiera que yo llego consigo a alguien hablando por teléfono y le pregunto: “¿Con quién estás hablando ahí?”. No, con Fidel [risa]. Fidel anda en todas partes por todas las líneas telefónicas ahora. Fíjense, yo decía querido camarada Machado Ventura, yo creo que forma parte del código genético del ALBA lo geopolítico. Yo invito a mantener la mirada allá, en lo alto y en el horizonte largo, además de los temas del día, de las coyunturas, el ALBA nació como una bandera geopolítica. Nosotros debemos fijarnos eso como una meta concreta, como una meta concreta, y tenerla presente siempre, en todos los niveles (nuestros ministros, viceministros, delegados, personal técnico); no estamos aquí para reeditar distintos mecanismos de integración, o como se llama, de los que hemos formado parte, Venezuela forma parte de no sé cuántos ya. A veces en algunos de ellos en algunas ocasiones uno a ido a cumbres y sale con la sensación terrible de haber perdido el tiempo. ¿Cuándo? El tiempo. “El tiempo es todo”, decía Carlos Marx. Lo es todo el tiempo, el tiempo. Antonio Gramsci decía: “El tiempo es sinónimo de la vida...”. Perder el tiempo es perder la vida. [risa] El tiempo no se recupera, más nada, más nunca. No, el ALBA no puede, no debe, no podemos permitir que nos lleve la terrible fuerza inercial de la rutina. No. De la diplomacia tradicional. El ALBA nació para romper con eso, para triturar eso, y desde el primer momento fue concebida como un espacio en construcción, primero era como un eje geopolítico, ahora no es un eje, ahora somos múltiples eje, el primer eje, el eje del mal Habana-Caracas, pero luego se fue extendiendo, fue primero Bolivia ¿verdad Evo? Bueno, Bolivia se incorporó antes de que Evo fuera presidente. Evo hizo allá en La Habana una proclama, seguro como estábamos de la victoria del proceso revolucionario que él lidera. El próximo país, dijo Evo una madrugada, que se incorpora el ALBA será Bolivia, y a los pocos meses estaba Bolivia incorporándose al ALBA, es decir, el eje se fue expandiendo: Habana, Caracas, La Paz. Pero a los pocos meses el pueblo sandinista lleva de nuevo a Daniel, que estamos esperando que llegue, me dijeron que llegaba a las nueve y media, algo así, Daniel Ortega, y se incorpora Nicaragua al ALBA, entonces se alarga un eje hacia Centroamérica, se extiende, se va abriendo, ya no es un eje, es un sistema de ejes, es un sistema de núcleos. Hace poco yo hice un viaje por el norte de África, después nos fuimos de Argelia a Libia, pasamos al Oriente Medio, a Damasco, después nos fuimos a Teherán, después nos fuimos a Turkmenistán, por primera vez en mi vida llegué a Turkmenistán, después nos fuimos a Moscú, y uno va visualizando, percibiendo, alimentándose en esos caminos y esos diálogos y en esas lecturas, uno anda aprendiendo muchas cosas. Yo le comentaba a Medvedev y a Putin en Moscú, después de ese tránsito, y después de haberme reunido con varios presidentes de África, allí en Trípoli, en ocasión de los 40 años de la Revolución Libia, y haber estudiado con Gaddafi el tema de África durante un día completo, y con Bouteflika otro día completo en Argel, y con el presidente Bashar al-Assad nos fuimos por allá a una Provincia de Siria llamada Swaida donde viven muchos venezolanos, sirios-venezolanos, de ahí se ven los altos del Golán, y por allá me dijo, están las catacumbas donde venían los cristianos huyendo de las persecuciones hace 2.000 años, los originarios cristianos que eran comunistas, porque los cristianos originario eran comunista, Cristo era comunista, más que socialista, el verdadero Cristo, no el otro que pintan por ahí con cara de bobo. No, no, no, por algo lo crucificaron, no lo crucificaron los pobres, los ricos, y la jerarquía eclesiástica. Dijo un día Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una agua, a que un rico entre al reino de los cielos...” Era anti imperialista, enfrentaba el imperio romano, enfrentaba a los ricos y a los lacayos de su tierra, y lo crucificaron, y después persiguieron a sus seguidores y ahí llegaban cerca de Damasco y se metieron en unas catacumbas, ahí están todavía, grababan en las piedras los mensajes de los primeros cristianos, los originarios cristianos. Ahora, decía que Machado Ventura, conversando con Nicolás y con los del equipo que siempre anda conmigo, bueno, en el avión que le expropiamos a Fidel, que es un avión bueno para las discusiones. Hay un mundo nuevo que nació, nació, yo creo que ya nació, no es que estamos buscando, estamos... No, hace diez años andábamos en la búsqueda de un mundo nuevo. Yo creo, modestamente lo creo, lo he visto, lo percibo, el mundo nuevo ya nació, ah, es un bebé, es un bebé, y así como Herodes, ustedes van a pensar que yo soy ¿cómo se llama? El líder religioso. No, no lo soy, ¿cómo se llama? Pastor, no lo soy, soy cristiano, mi mamá quería que yo fuera cura, llegué a monaguillo, el cura me echó de la iglesia. Ahora, así como Herodes, Herodes fue el que mandó a matar a los niños porque le dieron que había nacido el Mesías. El mundo nuevo nació, es un bebé, van a tratar de matarlo. El golpe en Honduras están tratando, es un golpe contra el bebé; las conspiraciones contra Correa, contra Venezuela, contra Cuba, contra Bolivia, es la agresión contra el bebé, las amenazas contra Irán, contra Siria, las amenazas de Israel, las amenazas de Colombia, a la que pretenden, a la hermana y querida Colombia pretenden convertirla en el Israel de América Latina, es una pretensión del imperio, siete bases nada más, nada más que siete [risa] siete bases yanquis en Colombia, es una amenaza contra todos nosotros y ya comenzaron a llegar equipos y hombres, y tal, ahí, Colombia, esa es la cuarta flota. Al Premio Nobel de la Paz hay que recordarle que están poniendo siete bases en Colombia, ¡qué Premio Nobel este de la Paz! Y acaba de mandar como que 13 mil soldados más para Afganistán, y mantiene la guerra en Irak, Premio Nobel de la Paz. Qué generoso es Fidel, [risa] con Obama. Bueno, el mundo nuevo nació, y hay un conjunto, así lo creo, de núcleos, de núcleos, el mundo pluripolar, hacia allá vamos, pero todavía no existe ese mundo pluripolar; pero lo que sí creo que existe es un mundo como plurinuclear porque hay un conjunto de núcleos, nuevos núcleos de poder que de distinta manera han venido surgiendo como proyecto alternativo al modelo hegemónico que se impuso y se pretende seguir imponiendo, es como un mundo en transición, pues, un conjunto de núcleos que deben marchar, pero eso no está escrito, eso no está determinado ya, no, es una posibilidad, depende de nosotros, de nuestro pueblo, de nuestra conciencia. Algún filósofo Bloch, Ernst Bloch decía que la predeterminación del objetivo concreto rige el camino concreto. Si nosotros no predeterminamos de manera concreta los objetivos, no hay camino concreto determinado. Es decir, no sabríamos hacia dónde vamos, y pudiéramos perdernos en el camino, en los caminos. Por eso el ALBA, yo pido a nuestro Consejo Político, y a nuestro Consejo de Presidente, por eso anoche yo le decía a Evo, hablamos de una propuesta de convocarnos los presidentes sin derecho a que falte nadie, a celebrar los 5 años del ALBA en La Habana, invitamos a Fidel, que se haga presente sin derecho a que falta, ni Fidel, a esa cumbre, y agarrémonos dos días para discutir de política, sin tanto papel, que son muy buenos los papeles no quiero desmeritar los papeles, no, política, geopolítica, hacia dónde vamos pues, definir bien los objetivos concretos, y luego los caminos concretos. Yo creo que el panorama está dado para ellos, y no deberíamos perder tiempo en ajustar esos objetivos concretos. En lo geopolítico nosotros, el ALBA, creo que somos hoy uno de los espacios en construcción más sólidos de este planeta, más sólido, veamos Europa, veamos el Continente Americano, comparémoslos con otros mecanismo de integración, veamos el África, veamos el Asia, creo que nosotros somos el más sólido, mecanismo de integración de lo nuevo, estoy hablando de lo nuevo, es un mundo en construcción, de un mundo emergente, desde mucho punto de vista, sobre todo de la voluntad política que aquí nos trae, en el potencial que tenemos, cómo nos complementamos en ese gran Caribe, desde Cuba, la más grande de Las Antillas, como se ha llamado hace mucho tiempo, pasando por el Caribe oriental, qué bueno que estén aquí nuestros hermanos del Caribe negro, oriental anglófono, y además levantando las banderas de la independencia plena; a mí también me ha parecido... nunca dije nada, yo le dije a Ralph Gonsalves ayer, jamás yo había oído un discurso como el de Ralph, tan valiente, tan claro, tan de ruptura pues, un discurso de ruptura, ahora tenemos que irnos con él a apoyarlo, y yo estoy seguro que él no habla por él nada más, aquí hay tres países representados, y ahí hay un Caricom, no está hablando solamente por San Vicente y las Granadinas. Yo en verdad varias veces he ido por allá, y el primer brindis en una cena es por la reina, brindemos por la reina, majestad británica, yo dije, ojalá que no me caiga mal este trago [risa] con mucho respeto ¿no? Yo me atrevo a decir esto ahora porque lo dijo Ralph, porque él ha roto con un mito pues, uno va con mucho respeto, Su Majestad la reina, salud, Su Majestad la reina, del otro lado de los mares. Pero cómo es eso que Su Majestad la reina ¿verdad? Es un poco extraño ¿no? A estas alturas, estamos en el siglo XXI, una cosa como de otros tiempos, después viene un señor que representa la reina y le tocan una corneta: ¡Tata ta, tataaa! Llegó el imperio pues, casi que uno tiene que inclinarse [risa]. Ralph se puso camisa roja hoy, está en combate, vamos a apoyar a Ralph porque ahora lo tienen en la mira, a Ralph, ha roto con todo, rompió lanzas Ralph. Ahora, volviendo al centro porque Evo quiere terminar a las 12 dijiste ¿no? Sí, aquí son puntuales en Bolivia ¿no? Allá no, allá alargamos, alargamos y alargamos, hora militar. Bueno, hora india más bien [risa] Las batallas militare se alargan a veces. A veces uno planifica una batalla para una hora y se alarga 20 horas. Ahora fíjate, en La Habana pudiéramos, por favor José Ramón llévale esta solicitud, y estamos convocándonos, nos convocaríamos sin derecho a que falte nadie, pero ni Fidel, ni Fidel puede faltar, porque Fidel es el padre del ALBA. Cuando ustedes presentaron ayer el libro con la foto de nosotros, dije, aquí debe... no lo dije a ustedes, pero dije, aquí falta la foto de Fidel arriba ¿no? ¿Tú no sabes ese cuento de Fidel con el ALBA? A mí se me ocurrió como una travesura el nombre de ALBA, porque era el ALCA, había que buscar un nombre para pelear contra el ALCA, entonces fue aquel día, un amanecer en Margarita, en la Isla de Margarita, y entonces estábamos discutiendo, y Fidel, el 10 de diciembre, amaneciendo el 11 de diciembre del año 2001, el golpe en Venezuela estaba en marcha ya, y Fidel muerto de la risa, porque ese día hubo un primer paro patronal, el golpe patronal pues, los ricos, y Fidel llegó a Margarita muerto de la risa, y yo decía ¿y de qué tanto tú te ríes? Y me dijo, te envidio, te envidio, un paro patronal, eso es un orgullo para un revolucionario, un paro patronal. Bueno, a mí se me ocurrió decir, mira, está amaneciendo, el alba, contra el ALCA, el ALBA, pero fue una travesura, una ocurrencia; terminó la Cumbre esa que era del Caribe donde ustedes no estaban ¿no? No, el Caribe Oriental. Sí sí estaban ¿no? Pero tú no eras Primer Ministro todavía, era 2001, a los pocos días, Fidel se va, a los pocos días, no habían pasado ni tres días cuando llega de Cuba un oficio pero todo rigurosamente protocolar, sello y todo ¿no? “Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana, Su Excelencia, y cuatro o cinco líneas: Estímole altamente remitirme, base programática del ALBA...” Qué base programática, está loco, qué nada [risa]. Pero así fue naciendo el ALBA, a los pocos días teníamos un equipo trabajando, después vino el golpe de 2002, nos dedicamos fue a sobrevivir, 2002, 2003, y fue en el 2004, en diciembre cuando nació el ALBA en Cuba, ahora, con una clara visión geopolítica, geopolítica. Creo que debemos fijarnos como meta, como gran meta política, geopolítica, la conformación de un sólido bloque, un polo de fuerzas mundial, el ALBA, la Alianza Bolivariana, y cuando en el Campo de Carabobo y la Cumbre de Maracay decidimos transitar del viejo nombre, no viejo, original, el nombre primero pues, de Alternativa Bolivariana por Alianza, eso no es sólo por cambiar de nombre, allá lo decíamos ¿no? Alternativa es un código distinto a alianza, esto ya tiene una carga política clara, geopolítica, por supuesto que representa una alternativa, no dejamos detrás lo alternativo, no, somos un proyecto alternativo. Entonces ahí entro en dos minutos Evo, te lo prometo, en el segundo punto que quiero tocar como punto sensible, para todo nuestro equipo, nuestros ministros y demás equipos de apoyo, a labora de elaborar nuestros documentos, yo, por ejemplo, no veo por ninguna parte el socialismo, en ningún documento, nada. Bueno, ahora ¿cuál es la alternativa pues? ¿Es que estamos pensando aquí en el capitalismo? ¿Es que será posible alguna alternativa humana que preserve los derechos de la madre tierra, que rescate los derechos del pueblo, que nos lleve a un modelo de desarrollo humanista, con justicia social, igualdad, libertad, algún otro. ¿Hay algo distinto al capitalismo que nos permita construir un mundo así? Sí, sólo el socialismo creo yo, bueno, y aquí tengo al frente al gobierno cubano, una Revolución comunista ¿verdad? Bueno, rumbo al comunismo, un gobierno socialista, un sistema socialista construido contra viento y marea, vale la pena ir a Cuba a recorrer los campos, para ver, no sólo es de la boca hacia afuera, Cuba logró construir su socialismo, a pesar del bloqueo y la caída de la Unión Soviética, la lamentable caída de la Unión Soviética, aún cuando por ahí está el amigo Patrushev, yo le decía ahora que tengo más confianza con los líderes rusos, le decía a Medvedev y a Putin, que para mí la unión Soviética no es que desapareció, no, y estaba recordando a aquel científico Lavoisier, o Lavoisier que dijo: “En la naturaleza nada se pierde, todo se transforma...” La Unión Soviética se transformó, yo hace poco estaba en Minsk también viendo los grandes talleres donde los bielorrusos construyen gigantescos camiones, gigantescos tractores, hasta pequeñitos, Evo, tractores los más chiquiticos hasta los más grandotes; gigantescos camiones de carga, para cargar caña, maíz, lo que tú quieras, hasta tanques de guerra; esos son los talleres de la Unión Soviética, eso no se perdió, y esos trabajadores... Fuimos a una fábrica de autobuses y de camiones, porque vamos a empezar a traer a Venezuela, y a montar una fábrica, ya comenzamos, con Bielorrusia, de camiones, y otra de tractores, una mixta, y cuando nosotros hacemos eso, tú sabes Evo que estamos pensando en el ALBA, no sólo en Venezuela, estamos pensando en todo, traer tecnología, transferencia tecnológica. Entonces una gigantesca empresa que tiene más de 20 mil trabajadores, y caminamos por los talleres, y le pregunto yo a una mujer que está ahí apretando unos tornillitos con la mano, porque son tornillitos de esos de plástico, pero es un gigantesco camión, y ella está es apretando un tornillito, y miles de trabajadores con una actividad frenética. Y entonces yo le digo, ¿y tú cuántos años tienes aquí trabajando? Ella voltea y me dice: 25 años. O sea, esa es una trabajadora que fue de la Unión Soviética, y el gerente de pelo blanco, 30 años, y entonces les digo, ustedes vienen de la Unión Soviética, y ellos no niegan ese pasado, y ahora hemos visto que el gobierno ruso se niega a revisar el pasado, el pasado es el pasado, porque hay quienes pretenden el revisionismo, negar la Revolución rusa, cómo se va a negar la Revolución rusa, cómo se va a negar a grandes hombres como Vladimir Ilich Lenin, cómo se va a negar, todo lo que aportó la Revolución soviética, quién puede decir que el siglo XX fue el siglo americano, ¿qué pasó? ¿Y la Revolución china dónde está? ¿Y la cubana dónde está? ¿Y la iraní dónde está? ¿Y la Revolución de los africanos, de Libia, dónde está? Un siglo de revoluciones, y todos los procesos revolucionarios de Suramérica, y la resistencia de los pueblos suramericanos, y la corriente revolucionaria que trajo el Che a Bolivia ¿dónde quedó? Ahí está, está viva, esa es historia nuestra, no podemos permitir que nadie la borre. Entonces el socialismo, Evo, plantea el socialismo, y el Movimiento Al Socialismo ¿verdad? El partido que conduce junto con Evo y el pueblo la Revolución en Bolivia, y Ecuador. Correa plantea el Socialismo del siglo XXI, la Revolución Ciudadana, y Daniel Ortega, y los sandinistas en un proyecto socialista y nosotros también, y los caribeños han dicho que no están en contra de ese proyecto, que lo evalúan positivamente, y los hondureños, yo recuerdo a Zelaya hablar del socialismo, un socialismo democrático, de nuevo cuño, de una nueva oleada. Pero en fin, termino pidiendo que asumamos el socialismo, socialismo, que condenemos el capitalismo y todo el daño que le ha hecho al mundo y le sigue haciendo al mundo. Ayer fue el “Día mundial de la alimentación” yo lo tenía por aquí pero se me olvidó mencionarlo, el “Día mundial de la alimentación”, bueno, ya pasaron de mil millones los seres humanos en este planeta, según la FAO, que pasan hambre, y aquí en América Latina se incrementó en un año, creo que en 15 millones los hambrientos, hambre, por ahí están las cifras, si alguien las tiene, saquen la cifra exacta de la FAO ¿Cuánto? 2009, cincuenta y.... y venimos de cuarenta y tanto. Correcto, gracias Patricia, usted siempre con la matemática pero afinada. ¿A? ¿Casi nunca? [risa]. La matemática. Exacto, es que no hay otra alternativa, no hay otra alternativa. ¿Queremos acabar el mundo? Entreguémoselo al capitalismo, el capitalismo acabó medio mundo, y si lo dejamos acaba la otra mitad compadre, va a acabar la vida en este planeta, eso no es una exageración, se va acabar la vida en este planeta. Por ahí creo que le lanzaron un cohete a la luna porque consiguieron agua, creo que ya chocó el cohete con la luna, yo no sé si había un manantial, ¿tú viste Nicolás? Yo no tuve tiempo. No, uno no tiene casi tiempo de ver sino más que todo leer; pero yo sí vi que lanzaron un cohete para explotar allá, tal y buscar agua. ¿Pudo haber habido vida en la Luna? Quién sabe. En Marte, el planeta Marte es muy parecido a la Tierra en rotación, la traslación, el tamaño, no hay vestigio de vida pero pudo haberla habido, aquí en este planeta ya se pueden ver regiones donde hubo vida, grandes bosques y gente y osos y serpientes y ahora es un desierto, los acabaron. En la amazonía nosotros volamos en helicóptero, Evo cuando vinimos cómo se llama allá en la frontera, Riberalta, que nosotros cruzamos desde Manaos nos vinimos en helicóptero y después volamos un poco bajo para mirar y en verdad grandes extensiones de la amazonía, ahora Lula ha lanzado un programa de recuperación de la amazonía, pero en Venezuela igual cuando yo era niño recuerdo las reservas de Caparo allá en los llanos, eso lo acabaron, eran grandes selvas y hoy 30, 40 años después eso es un desierto, donde hubo grandes ríos. En fin, el socialismo, la alianza geopolítica para conformar un polo de fuerza mundial, el ALBA, tenemos como, no somos minusválidos, no, tenemos que caminar con nuestros propios pies y luego la bandera del socialismo. Evo yo propongo que eso... no propongo que se inserte ahora en ninguna parte en este momento, no, no quiero alterar el ritmo de los acontecimientos acá, pero que en la cumbre del quinto aniversario nos preparemos para, si cuba tiene a bien convocarnos sin que nadie falte Machado Ventura, ni Fidel puede faltar, basta que falte uno para que suspendamos la cumbre, Fidel me dice que soy muy radical, pero yo decía ayer que basta que alguien, algún presidente no pueda venir a una cumbre por alguna razón de última hora, se enfermó Chávez no puede venir, se suspende la cumbre, yo lo creo así pero lo creo firmemente, aunque me acuse Fidel de radical, pero lo que estamos construyendo es muy importante, eso no significa que ustedes los vicepresidentes no tengan valor para nosotros, que tú presencia no tenga valor pero ustedes saben muy bien a lo que yo me estoy refiriendo, porque si permitimos y flexibilizamos dentro de 2 años a lo mejor a la cumbre del ALBA venimos dos presidentes, el convocante y uno más y entonces los cancilleres, reunión de cancilleres y mandan a un delegado, como ha pasado en otros mecanismos de integración que uno conoce y se fueron acabando y se fueron acabando., El Grupo de los 15 por ejemplo, yo tenía al comienzo de la gestión bolivariana de gobierno la primera cumbre de G-15 que yo fui, oye este grupo es interesante mira: Irán, India, Malasia, Nigeria, Argelia por allá por aquel mundo, Jamaica, Venezuela, Brasil, esa reunión saben dónde quedó ese grupo, ahora se reúnen cada vez que hay asamblea en Naciones Unidas se reúnen allá unos delegados y esa es la cumbre del G-15, se acabó. El ALBA no, el ALBA está naciendo y nunca se va acabar, visión geopolítica y visión política, alternativa socialista. Gracias Evo no quiero abusar. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Compañero Machado. Primer vicepresidente de los Consejos de Estado y de ministro de Cuba, José Ramón Machado Para referirme a lo planteado por el compañero Chávez, en lo de la reunión de La Habana aunque nosotros nos vamos a trasladar, pero es algo obvio que frente a la solicitud que se hace aquí y la importancia que es lo principal del tema que se quiere enfocar, creo que eso es necesario y creo que va aportar, va hacer realmente como... todas las reuniones aquí son útiles pero creo que esa será de máxima utilidad, inclusive puede ser que otros aspectos, como tú planteas, como se va a tratar en un marco más intimo, más cerrado, no quiere decir que sea secreto, lo que se acuerde allí precisamente es para llevarlo a la ejecución posteriormente. Otros temas, estos mismo de la asistencia, quizás la periodicidad, porque nosotros la periodicidad, la asistencia de los presidentes, es lo que pudiéramos tener algunas observaciones también, cosas de estas que se pueden tratar, es decir, que se podría además del tema principal que tu has planteado tratar estas cosas, pero por lo tanto como se dice por los diplomáticos, o sea en principio está aprobada la asistencia de nosotros. Asistentes [Aplausos]. Primer vicepresidente de los Consejos de Estado y de Ministro de Cuba, José Ramón Machado De todas maneras de mi presencia no te va a librar porque como queda allá, estoy allá [risas]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Compañero Machado, el canciller de Paraguay, compañeros de Nicaragua. Viceministro de Relaciones Exteriores de Paraguay, Jorge Lara Castro En nombre del presidente del Paraguay, Fernando Lugo, quiero agradecer al presidente Evo Morales y a los miembros del ALBA por esta invitación, por la posibilidad fundamental de compartir sentimientos de humanidad, esperanzas, experiencias y por la posibilidad real de participar de un proceso de redefinición de la historia, una historia en construcción que justamente hoy se ubica en el horizonte, trasciende las luchas de resistencia para inscribirse en un proyecto de emancipación social, por eso que esta cumbre adquiere una enorme trascendencia cuando observamos y compartimos que en cada pueblo de nuestra América brota, de las entrañas de nuestra madre tierra una energía social, una fuerza potencial de una pluralidad de fuerzas sociales, integradas por movimientos indígenas, campesinos, obreros, intelectuales, sectores honrados de nuestras sociedades, fuerza que de alguna manera resume historias de luchas, de resistencias y esperanzas. Como dice el presidente Chávez es una historia viva que emerge y que brota. En este contexto de tendencias de emancipación social, producto de largo años de resistencias y esperanzas, también en el Paraguay el 20 de abril emergió de estas entrañas de resistencia la lucha socio-política, que puso límite al monopolio de un poder político de casi 60 años, que se personificó en la figura del presidente Lugo. Obviamente esta fuerza emergente no surge de la nada, es una fuerza que se construyendo, que va resistiendo, que va forjando y fortaleciendo una pluralidad de luchas y fundamentalmente de dignidades y en este contexto histórico lo que podemos apreciar es que esta fuerza emergente viene a poner límites, quizás por primera vez con una clara conciencia histórica, a una estructura neocolonial. Por eso que uno de los objetivos de esta cumbre es recuperar nuestra soberanía y nuestra independencia, pero no solamente se plantea poner límites a esta estructura neocolonial, sino también fundamentalmente a poner límites a un modelo económico, social y político que ha regido en buena parte de América Latina y el resto del planeta, un modelo basado fundamentalmente en la destrucción del planeta, un modelo basado fundamentalmente en la destrucción de la naturales y por consiguiente un modelo basado en la destrucción de la vida, de allí que este proyecto en construcción como bien se mencionó, intenta superar este modelo y terminar con el modelo de exclusión, de marginalidad, de apropiación de los recursos naturales y estratégicos que han condenado a miles y miles de pueblos, a una vida infrahumana. Por eso que después de escuchar las diversas reflexiones, uno pude ponerse a pensar que el esfuerzo colectivo de superar este modelo hacia objetivos de defensa del planeta y de la vida, se expresa en este esfuerzo colectivo del ALBA. El ALBA de alguna manera resume la historia de resistencias, dignidades, esperanzas, como bien se mencionó aquí, es un esfuerzo de integración, de unidad y fundamentalmente de sensibilidades compartidas, le liderazgos morales y de responsabilidades, es un espacio en construcción y quizás tal vez en este encuentro entre lo que ha brotado de vida en esta tierra, que se ha forjado en la lucha, en los sentimientos y en actos de extraordinaria generosidad de nuestros pueblos, hoy uno también podría decir de que los dirigentes actuales, que son capaces de interpretar la sensibilidad de nuestros pueblos son verdaderos privilegiados, porque la historia los ha colocado y nos coloca en este momento de extraordinaria importancia frente al desafío precisamente de redefinir la historia. Por eso que como hemos observado en la vida de los pueblos, los pueblos han demostrado muchas veces que son capaces de realizar hazañas impensables y quizás en esta Cumbre en perspectiva tal vez podríamos afirmar que esta Cumbre va hacer capaz también de realizar hazañas impensables de redefinir la historia, no solamente de América Latina sino apuntar también a redefinir la historia del compromiso con la humanidad. Así que estimado Presidente en nombre de mi delegación, le doy realmente mis sinceros agradecimientos y también transmitirle los sentimientos del presidente Fernando Lugo. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias compañero de Paraguay, tiene la palabra el compañero de Nicaragua. Ministro de Fomento, Industria y Comercio de Nicaragua Muchas gracias querido presidente Morales, en primer lugar quisiera presentarme porque no todo mundo me conoce, soy el Ministro de Fomento, Industria y Comercio de Nicaragua y además el Ministro de la Integración Económica, de la Integración Social y me ha tocado pues representar a mi Presidente, al comandante Daniel Ortega en diferentes reuniones, incluyendo reuniones presidenciales. Quisiera hacer una contribución no tanto un discurso, una contribución al concepto a lo de madre tierra, naturalmente yo se que aquí pues están personalidades que conocen mucha más que yo de eso, pero una vez que estaba conversando, esta es una anécdota que puede hacer un aporte. Estaba conversando con un sacerdote católico amigo mío, y le pregunté qué pensaba sobre la naturaleza y qué pensaba sobre el hombre y me dijo que el hombre es el rey de la creación, y como ese rey de la creación puede hacer cualquier cosa con la creación, porque por eso Dios lo hizo rey de la creación, puede hacer cualquier cosa con los minerales, puede hacer cualquier cosa con los vegetales y con los animalitos también para eso es el rey. Ese concepto viene desde hacer mucho, mucho tiempo es viejo, probablemente alguno de los escritos, la Biblia, no se de dónde vendrá, pero se confronta con otro concepto que es la cosmovisión maya, yo tengo amigos mayas en Guatemala, Honduras, amigos mayas, me hablaban de su cosmovisión según la cual el hombre parte de la naturaleza, por eso nuestra madre naturaleza, nuestra madre tierra el hombre es parte. Así es que creo que eso se alinea y eso se junta más con lo que estamos hablando y yo creo que eso le da fuerza, porque no sólo la producción y el consumo y el sistema capitalista, es la conceptual que está detrás de eso que el hombre es el rey de la creación y no parte de la naturaleza. En cuanto al por qué, a veces nos reunimos con las reuniones de la integración y no, aburrimos porque yo tengo bastante tiempo de estar en estos temas, creo que nos aburrimos porque los procesos de integración de Centro América han perdido la visión estratégica... –Está entrando, está en la pantalla, está el Presidente allá- Pues los procesos de integración han perdido la visión estratégica, cuando comenzaron se pensaba en una integración, ahora ya no se piensa en integración se piensa en una unión aduanera y todo se hace en función de la unión aduanera y de los tratados comerciales, aparte de lo que se ha sentido siempre desde lo más profundo de nuestros pueblos, que es la necesidad de la integración, de la complementariedad y de un avance en el proceso de desarrollo que nos haga inclusive tener una mayor participación en la economía internacional. Ahora los procesos se han contentado con ser simples uniones aduaneras y simples tratados de comercio sin ningún tipo de complementariedad, ni productiva, ni comercial, por eso nos aburrimos en la reuniones de integración porque siempre estamos hablando de lo mismo y de lo mismo de lo más simple, de los más superficial, estamos hablando puramente de comercio y puramente de disminuciones arancelarias, de programas y de tratado de libre comercio. Entonces quería hacer este pequeño aporte y agradecerles a ustedes su gentileza, gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias compañero de Nicaragua, saludamos al compañero Daniel Ortega que ya va llegando felizmente, esperamos que entre a la sesión. Compañero de San Vicente y Granadinas. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [Vía traductor] Señor Presidente, compañero Presidente quisiera hacerle conocer el grado de agradecimiento del pueblo de San Vicente y las Granadinas, sobre la evolución del ALBA, el trayectoria del ALBA, hablando de la integración socio-económica de su valor como un instrumento socio-económico y las medidas prácticas que viene junto con la división, acompañan la división, muchas veces la integración o los sistemas de integración se habla mucho y hay poca acción en estas discusiones y yo hablaba con mi colegas acá del Caribe sobre los problemas específicos que se encuentran en la declaración, que van desde el comercio y de la inversión, de la investigación, el desarrollo y la cohesión social, de modo o de una manera que no se encuentra con frecuencia en ese tipo de declaración. En cada Cumbre podemos ver con más y más frecuencia esos tipos de avances. Está claro que esta visión y este compromiso de los fundadores del ALBA, Fidel y Hugo, es la fuerza que nos sustenta y que siempre han tratado de consolidar y extender, y Evo llegó en el escenario siguiendo esta misma tradición y tendencia y podemos ver que ALBA está haciendo un impacto verdadero en nuestros países respectivos y como sistema de integración dentro de la comunidad mundial, hay varios ejemplos y ustedes los conocen no voy a entrar en detalle, pero quisiera hacer esta observación en cuanto al progreso que hemos hecho, el avance que hemos hecho. Lo que vemos y que nos parece de gran valor instructivo sobre el movimiento de integración y las propuestas que nos ponen en la mesa para discusión, están basados en algo de valor fundamental, la creencia en sí mismo, la confianza en sí mismo. Hablamos de un profundo sentido de autosuficiencia, de autodominio y siempre yendo al parco nuestro a medio ambiente y en solidaridad el uno con el otro, podemos así alcanzar el máximo resultado, el máximo potencial, pero para creer en sí mismo, para tener esa auto confianza, para tener la virtud política de la auto suficiencia y dominio en solidaridad los unos con los otros, se necesita una limpieza de la mente, como habló Bob Marley el jamaicano cantante de reggae, dice que tenemos que emanciparnos de la esclavitud de Mendel creo que ha dicho; esto es realmente el lenguaje de Bolívar pero presentado de otra manera, el lenguaje de Martí, de Fidel y también los iconos históricos que surgen en nuestros países y en nuestros hemisferio y en el mundo entero. Bueno cuando sometemos algún trabajo a consideración y se nota que es muy importante, que se ha hecho a través de los mecanismos de comunicación que tenemos y que estamos trabajando, porque hay una gran necesidad especialmente entre los jóvenes, nuestros jóvenes, para que entiendan las posibilidades inherentes dentro de nosotros, de cada uno de nosotros. Con demasiada frecuencia notamos que los negativos... ganando, la gente estudia las restricciones, las limitaciones y no se miran así mismo profundamente para ver que somos buenos, que hay mucha bondad dentro de cada uno de nosotros y conjuntamente podemos mejorar nuestras posibilidades y reducir nuestras limitaciones y restricciones y debilidades a lo máximo. Existe también una solemnidad, una felicidad al hacer este ejercicio y yo creo que es por esa razón que estamos teniendo, recibiendo tanto apoyo para el ALBA y su trabajo, pese a todos los esfuerzos que están siendo hechos por nuestros enemigos, por los enemigos del derecho a la autodeterminación de los pueblos, los enemigos de la idea de que un mundo mejor se perfila y es posible y no importa lo que digan, la realidad en el último análisis, va a ganar, va a triunfar. Yo creo que a medida que nuestro trabajo progresa, avanza, vamos a poder, vamos a ver más y más hostilidad de la parte de los que nos consideran, consideran nuestro trabajo que es contrario a sus intereses y a los de su hegemonía y eso nos obliga a construir entre nuestros pueblos respectivos no solamente el fondo organizacional, la base para continuar con nuestro trabajo nacionalmente, pero también para construir grupos de apoyo a través de las naciones del ALBA. He visto que se ha hecho mucho hincapié sobre este punto en uno de los párrafos de la declaración y yo estoy muy contento con esto, o sea, la creación de los mecanismos de apoyo, además de nuestras reuniones de jefes de gobierno, de ministros y de consejos formales pero que una base de ALBA que sea más y más de nivel básico entre los pueblos, que alcance los pueblos. Y yo he notado en el ALBA algo muy impactante, o sea, que es algo muy, muy poco egoísta y que es la base de la verdadera solidaridad. Es altruista, es un reconocimiento de que dentro de nuestro movimiento de integración no podemos siempre estar en pie de igualdad, en ciertos puntos, por ejemplo, algunos de nuestros países, por ejemplo, como Antigua y Barbuda y San Vicente, Granada y los otros países como... nuestras economías se están moviendo cada vez más desde la producción de productos de base a la producción de servicios, claro, podemos trabajar aun mejor de manera más integrada con la producción de bienes de consumo y... así necesita mucho más trabajo por ahí, pero hay un cambio que se perfila en la composición del producto doméstico bruto en nuestros... en nuestros países y especialmente en los servicios de turismo. Dos de nuestros países no tienen ahí puertos internacionales, Dominica y (...) eso puede parecer raro a muchas personas, extrañas, pero hay una razón muy sencilla para esto, o sea que, nadie antes del ALBA podía venir a ayudarnos a ser solidarios con nuestros sistemas, por ejemplo, durante la Segunda Guerra Mundial, cuando Roosevelt, presidente Roosevelt y Churchill, han llegado a un acuerdo Churchill, el presidente Churchill o Churchill el primer ministro, alquilaba esas tierras para hacer bases y los americanos daban equipos militares, destructores a los británicos a cada... casi todos los países del Caribe, los americanos han podido construir aeropuertos rudimentarios que podían fácilmente pero ser transformados en aeropuertos internacionales ¿y por qué? porque las sierras eran bastantes planas en todos los países menos tres, Granada, Dominica y San Vicente y las Granadinas. Después de la Segunda Guerra y durante la guerra fría el imperialismo ya no daba atención a estos asuntos, pero las personas, los pueblos de Granada eran bastantes revolucionarios para desestabilizar el gobierno y establecer una Revolución Social, los cubanos también y nuestros hermanos de la Unión Soviética también ayudaron a... nosotros... con la construcción de un aeropuertos internacional. Durante la guerra caliente ese terreno montañoso de nuestros países Granada, Dominica y San Vicente fueron la causa por la cual no se podía construir un aeropuerto internacional, para construir uno en estos países la guerra fría había terminado antes que los aeropuertos estarían listos porque había que (...) valles, cortar montañas y durante la guerra fría sólo los pueblos de Granada fueron lo bastante revolucionario para derrocar su régimen de gobierno y empezar con la autodeterminación, con la ayuda de sus amigos, especialmente sus amigos cubanos que estaban del otro lado del mar y... claro, eso también afectaba San Vicente, los granadinos, San Vicente... quiero que esté lista, que el pueblo cubano sepa que... y la República Bolivariana del Presidente Chávez, pueblo de Venezuela, quisiera agradecerles por su ayuda constante para que hemos podido o que vamos a poder creer este aeropuerto para que no seamos tan diferentes, que tengamos las mismas oportunidades antes... o que eso va a ayudar a la mejora de servicios y también nos va a ayudar a conseguir el desarrollo de otras industrias donde se necesita más eficiencia en el transporte de verduras y frutas y comida en general y ellos nos están ayudando... de hacer algo increíble, de gran ayuda, estamos moviendo tres montañas. Bueno, una montaña y dos colinas, estamos rellenando tres valles, estamos sacando o reclamando o... la parte del tierra bajo el mar, hemos movido 130 toneladas, tenemos... y también casas o también una iglesia hemos movido y tenemos que... ¿saben ustedes que en nuestro país hay mucha reverencia por los muertos, por los antepasados? Y había que moverlos también, no entendí lo que ha dicho mi hermano Hugo, ¿cuál fue comentario? No tenía micrófono, él no tiene micrófono. Presidente Chávez La iglesia ¿eh? se la movió Fidel (...) [risas]. Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves [Vía traductor] Bueno los católicos que son los dueños de esta iglesia cooperaron mucho con el gobierno para ayudarnos en mover esta iglesia y guardando su simetría. Me acuerdo cuando el primer vino... él dijo: Usted cree realmente que vamos a poder construir un aeropuerto acá, tenemos que mover esa montaña. Él ha dicho, él ha dicho... que hay cosas más increíbles, por ejemplo, especialmente cuando él ha hecho un brindis para la reina y quien se tocaron la corneta y nos ha dicho y han construido el aeropuerto. Pero ha dicho no, Fidel no lo ha podido ver, pero le han dado una descripción y ha dicho es posible y en poco tiempo Fidel fue el inspirador de esta construcción porque durante muchos años nadie pensaba que era posible y Fidel ha dicho: Sí, vamos a poder hacerlo, lo vamos a lograr y actualmente tenemos más de 100 trabajadores, 50 de Cuba y más de 50 que vienen de mi país, se llama contingente Shesha Tuyé de trabajadores, hasta ahora habíamos hecho un año de trabajo arrasando esas colinas, tenemos que cruzar un río, llenar valles es un increíble, es una... es decir un hecho increíble de ingeniería, una hazaña, hemos dicho a ALBA que no sería... sin ALBA no hubiera sido posible porque como una aventura financiera o un negocio financiero no... por sus propios términos no parece viable, no parece sostenible, pero como una... un bien económico y social para el pueblo durante un cierto período o para el futuro va a traer unos... recompensas enormes y quiero expresar otra vez mi gran apreciación por la ayuda de ALBA, especialmente la ayuda de Fidel y de Cuba y Hugo y Venezuela y quiero agradecerles también del fondo de mi corazón y también por su contribución, es por esa razón que empecé hablando diciendo que ALBA se trata de creer en sí mismo, tener confianza en sí mismo, la... ver tus políticas de auto... determinación, de autoconfianza se puede conseguir o lograr muchas cosas en solidaridad. Pero como les dije, tenemos que limpiar nuestras mentes del espíritu malévolo de la colonización, de la idea de que de alguna manera otras personas son mejores que nosotros. Nadie es mejor que nosotros y este espíritu que llevó Evo y su pueblo a actuar, no son mejor campo, son peores que cualquier otro pueblo y es por eso que capturaron la imaginación de la nación o del estado de Bolivia y también de los pueblos de América Latina y esto que nos dirige, que nos lleva en este mundo. Esta virtud política de la cual les hablo que es de la auto... maestría y que no hemos podido alcanzar totalmente entre nuestros pueblos y hace parte de este ejercicio, de juntar nuestros pueblos para que puedan llegar a apreciar el hecho que ellos siempre son los maestros de su propio destino y esto es... la nuestra zona de detección y esto nos va a libertar, esa creencia en nosotros, en la solidaridad entre nosotros y nos muestra en... y eso está evidente en cada párrafo de esta declaración. Hay dos párrafos en la declaración que nosotros del Caribe oriental tenemos de reservaciones, algunas reservas, porque tenemos otras obligaciones bajo tratados con nuestros vecinos que tienen que respetarlos, es por eso, por ejemplo, en Sucre nos preocupa también en las exploraciones sobre la defensa... en frente de defensa porque tenemos otros arreglos de defensas, por el momento bajo otros tratados pero algún día todos los países del Caribe oriental van a poder entrar, plenamente en ese ALBA y que el movimiento de integración va a profundizar no solamente se profundizará a través... en nuestro Caribe y... pero a través de todas las Américas, América Latina, toda la América, de la cual habló Martí de manera tan elocuente. Quizás nunca llegamos a ver todos los resultados de nuestro trabajo, porque estamos... bueno, somos mortales, somos hechos de carne y sangre, pero tenemos que hacer lo máximo posible mientras... durante nuestra estadía en la Tierra y como uno de nuestros poetas de mi país dijo: Todos estamos aquí para siempre, todos, pero sólo el futuro nos demostrará o podrá ser descifrado por nosotros, porque el presente es el pasado y el pasado es... son las travesuras de nuestros antepasados y ALBA nos va ayudar, está ayudando no solamente para descifrar nuestro futuro. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente del estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Si alguna intervención (...) se oiría un rato para esperar la llegada del compañero Daniel Ortega que está en camino, compañero embajador del Uruguay. Embajador de la República Oriental del Uruguay, Diego Zorrilla Señor ¿a ver? Hola, sí. Señor presidente, señores presidentes, señores primeros ministros, señores ministros de Estado, del Estado Plurinacional de Bolivia, señores delegados, señores delegadas como representantes del Uruguay deseo agradecer y felicitar al señor Presidente, a la cancillería boliviana, al ministerio de culturas por la excelente organización de este encuentro, realmente los felicito, creo que es una muy buena preparación que han traba... hecho y han trabajado. Agradezco y aprecio la forma tan fraterna y cordial con que nos han... hemos sido recibidos en esta linda ciudad de Cochabamba, quiero transmitirles el especial saludo del señor presidente del Uruguay, doctor Tabaré Vásquez, y el deseo de éxito de este importante reunión, Cumbre del ALBA. El Uruguay tiene una importante cita el domingo 25 que será como invitado... perdón, me equivoqué. Que será ocasión, nueva ocasión para que mediante el sufragio el pueblo decida su futuro, he sido honrado y distinguido para que en esta ocasión asista como invitado especial a esta Cumbre de países progresistas y he podido apreciar y aquilatar el deseo de todos ustedes en avanzar en pro de una verdadera independencia hacia un mundo nuevo, hacia un mundo mejor y la forma en que mediante el diálogo franco y abierto se proponen a encarar una acción, una verdadera lucha partiendo por principios imprescindibles que permitan avanzar en la defensa respecto de la soberanía patrias, el rechazo a la intervención foránea, la superación definitiva de todo tipo de colonialismo y esa unión solidaria del ALBA que sin duda les dará fuerza, para lograr ese desarrollo, la integración, la complementariedad, la cooperación en pro de una vida digna y de un vivir bien en la búsqueda de una integración real, tangible de los pueblos para lograr que el imperio, ese sí, es de la equidad y de la justicia social, logren superar la situación actual. Creo que esa posición diría, envidiable, de desprendimiento, esa a la vez es una posición de grandeza de todos ustedes, ustedes están construyendo una nueva alternativa. Confieso que lo veo con cierta envidia, cuando veo que hace 45 años que estamos buscando esa tan necesaria y anhelada integración de nuestros países, pero seguimos ahí, sin duda, en medio de actitudes egoístas, poco generosas que no permiten que ese desarrollo sea para todos. Hoy más que nunca es necesario e importante una actitud de grandeza como la de ustedes, modestamente me permito felicitarlos, me veo francamente, me voy francamente impresionado por la apertura mental y de diálogo que tienen todos ustedes, señores presidentes, primeros ministros. Deseo firmemente que sigan creciendo, progresando en la meta que se han impuesto de futuro de grandeza deseada para crear, si es que se logra la vieja patria grande en que todos... que soñaron todos nuestros próceres, entre ellos Bolívar, Sucre, Miranda, Espejo, Artigas, Martí y por supuesto la resistencia indígena de Túpac Amaru, de Túpac Catari, de Bartolina Sisa y otros. Me voy con dos deberes que los llevaré, los transmitiré a mi gobierno, uno realmente afligente que es la declaración especial sobre Honduras y el apoyo legítimo que el ALBA le ha estado otorgando, creo que ese papel va a rodar el mundo y lo felicito. He de transmitirlo a mi gobierno justamente para tratar de concertar con todos ustedes una acción más efectiva de lo que se viene haciendo sobre el caso de Honduras. Y el segundo papel que también encuentro realmente muy importante, es el relativo al medio ambiente, a la declaración del medio ambiente, vamos a ver si nosotros también podemos cooperar y estar con ustedes en Copenhague en una posición juntos, todos juntos. Al reiterar mi deseo de avance que espero sea un ejemplo del ALBA para todos nuestros países, no tengo otra cosa más que felicitarlos y agradecerles por su hospitalidad. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Gracias compañero embajador de Uruguay, tiene la palabra el hermano, el compañero primer ministro de Antigua y Barbuda, Baldwin Spencer, tiene la palabra el compañero. Primer ministro de Antigua y Barbuda, Baldwin Spencer [Vía traductor] Muchas gracias señor presidente. Déjeme saludar a todos ustedes con solidaridad que nosotros generalmente extendemos el uno al otro y simplemente decir que satisfecho estoy con esta Cumbre como un miembro total, un miembro activo de ALBA. También déjeme pues, permítame decirle algunos sentimientos que he sido expresado... que han sido expresados hacia mí por gente, líderes que han hablado ante mi presencia como de San Vicente y las Granadinas y el primer ministro de las mancomunidades, Dominica, Roosevelt Skerrit, que en términos reales con nosotros en el Caribe, realmente nos sentimos acerca de esta alianza y el futuro de este hemisferio. Permítame de una manera hacer algunos comentarios yo estoy convencido, nuestros futuros en el Caribe y en Latinoamérica estrictamente dados a la historia y cultura y que ninguna otra cosa podría habernos unido en esta pelea, no es ni siquiera una cosa de idiomas, ya no hay un problema de idiomas. Por un gran tiempo hemos estado separados, nosotros fuimos ellos para ser sospechosos del uno, del otro, mientras la explotación de nuestras mentes y de nuestros recursos de otros se iban y se iban avanzando. La lucha de la gente de Cuba para liberar su país, las leyes, el comandante, su comandante Fidel Castro fue el comienzo de una dispensación en esta región y a pesar de estas dificultades que Cuba tuvo que pasar y que siga todavía marchando por esa inaceptable e ilegal bloqueada de los Estados Unidos de Norteamérica, Cuba es el abrazo del Caribe y por el hermoso y tremendo trabajo que ha hecho en apoyo de Estados del Caribe que son vecinos y no puede ser descrita totalmente en palabras pero sí con admiración, es algo de ver y poder ver qué es lo que Cuba ha podido hacer con tantos Estados en el Caribe, como un ejemplo. Por supuesto, la postura revolucionaria que continúa con las ideas de Hugo Chávez en Venezuela, el deseo de abrazar y de tener el apoyo, la ayuda y la unidad con el Caribe, Venezuela, se le conoce como Petrocaribe y nosotros en el Caribe nos hubiéramos beneficiado tremendamente de esos arreglos que se pudieran haber hecho y nosotros podemos ver este proceso después de tanto tiempo que se ha formado en el ALBA que oportunidades buenas para el futuro y aquí estamos como tres Estados independientes del Caribe y hemos decidido que nuestro futuro es realmente con una unión con Latinoamérica y que nuestro lugar debería ser en la comunidad de las naciones moviéndose hacia este nuevo concepto, este horizonte, nuevas vidas que es un impacto tremendo y una alternativa, una... para la integración y para además avisar desde que tuve la oportunidad de cuando me dirigí a las naciones, a la asamblea general de las Naciones Unidas, recientemente, hice claramente un comentario que en apoyo, un apoyo al ALBA, no sólo para países Latinoamericanos y también Caribe, de que sean involucrados en el ALBA. Pero les he recomendado al mundo entero lo que significa ALBA y lo que significa para nosotros; representa para nosotros en este Hemisferio un nuevo camino realmente de puertas abiertas, un nuevo parámetro de desarrollo, de distintos sentidos de desarrollo de la gente y de los pueblos, y además de poder ver lo que Evo Morales ha podido hacer en Bolivia, crear un nuevo camino, y un mejor camino, una mejor manera, en Bolivia una mejor forma de vida, y es particularmente muy interesante lo que se ha desarrollado en este país bajo su liderazgo, como una persona que es indígena en este país. Nosotros sabemos de que hay muchas luchas, hay muchas distracciones, hay muchas trabas, y puedo decirle a Evo y a su gente, en Bolivia, que viniendo, ya llegando el 6 de diciembre no tengo duda alguna que la gente en este país va a renovar su fe y su confianza en él y en todo su liderazgo, en transformar este país de Sudamérica, y él también ha hecho un papel tan importante de asegurarse de que el ALBA sea una alternativa tan buena para este Hemisferio. Como yo digo muy frecuentemente cuando algunos críticos en el Caribe dicen cosas sobre nosotros, él tiene la tendencia de disminuir ciertas cosas, y de no dar información verdadera y que sea no bien dirigidas, yo siempre les digo con mucha dignidad, no tenemos nada que perder, porque tenemos mucho que perder, porque por centenario hemos tenido mucha visión para el futuro, y ahora tenemos la oportunidad de darle la bienvenida a Daniel Ortega, el gran Presidente que acaba de arribar a esta reunión, y de ahora unirse a nosotros... Asistentes [aplausos] Periodista En este momento el Presidente Daniel Ortega ha ocupado su lugar, se dispone entonces a colocarse sus audífonos para escuchar la traducción de la intervención del Primer Ministro caribeño que estaba en curso antes de su entrada al Gran Salón del Gran Hotel Cochabamba. Continuamos entonces escuchando el desarrollo de esta importante sesión. Primer Ministro de Antigua y Barbuda, Baldwin Spencer [vía traductor] Y la solidaridad del ALBA, y ha sido demostrado en muchas ocasiones, y en el caso de Antigua y Barbudas, aún antes de tornarnos miembros oficiales hemos podido beneficiar de nuestra asociación con el ALBA, con el Petrocaribe. Pero me refiero a una situación bien particular que es de salud en Antigua y Barbuda hace poco, como ustedes saben, muchos de los países miembros del Caribe, y también otros países en el mundo, han tenido que enfrentar retos serios económicos debido a colapsos del sistema capitalista. Antigua y Barbuda, también ha tenido su parte de los resultados de esta situación, resultados negativos, últimamente hemos tenido dificultades muy serias para poder cumplir con algunas de nuestras obligaciones, hasta unos funcionarios públicos hacia otros miembros de nuestra sociedad. Y quería tomar esta oportunidad de públicamente en esta cumbre agradecer al gobierno y los pueblos de República Bolivariana de Venezuela, y especialmente en la persona de su presidente, Hugo Chávez, por haber podido ver la situación que existe en Antigua y Barbuda, y para poder ofrecernos apoyo sólido para salvar nuestro gobierno de un colapso posible. Quiero agradecerle señor por esta gran demostración de solidaridad y el apoyo para mi país, Antigua y Barbuda, llegó un momento crítico y mostró de manera muy clara lo que significa este proceso de integración que está basado con el enfoque sobre los pueblos, con la búsqueda de hacer el bien para todos los pueblos. La declaración que sale de esta cumbre va al corazón, al meollo de lo posible, y lo que es necesario para la región en este momento, para profundizar y fortalecer el proceso de integración de acuerdo con el ALBA, bajo los auspicios del ALBA, de acuerdo con la agenda de los pueblos; eso es lo que es diferente, a veces hacemos declaraciones a nivel de Caricom, etc., de la Caricom. Pero lo que yo estoy viendo y me parece muy interesante, es que las declaraciones que hacemos en las Cumbre del ALBA, estas declaraciones que son factibles y por los cuales se hacen todos los esfuerzos para llenarlos, para prepararlos, son motivados por un deseo de hacerlo bien lo bueno para los pueblos de esta región. Y durante esta reunión, y como planificamos nuestro futuro para este hemisferio, siempre tenemos que tener en mente el hecho de que sea lo que haya que hacer, o hagamos, no es para nosotros únicamente, es para el pueblo que representamos en este hemisferio, y lo que queremos hacer es crear una nueva dispensación, saliendo del modelo antiguo, de los modelos antiguos de desarrollo, hacia un modelo nuevo que quiere poner al pueblo, los pueblos al centro de cualquier movimiento, cualquier acción. Hay ocho puntos que quisiera referirme a este punto, quiero hablar sobre la solidaridad que estamos recibiendo de nuestra relación con la Petrocaribe, y por extensión del ALBA, como parte integral del movimiento de buscar progreso, y aumentar este arreglo de Petrocaribe, Barbuda, Antigua están tratando de tomar control de estas facilidades de la compañía petrolera en Antigua y Barbudas, para que pueda estar bajo el control de los pueblos y que se pueda utilizar estas instalaciones para poder aumentar e implementar el arreglo de Petrocaribe en la región, y en este sentido estamos trabajando muy de cerca con el presidente Hugo Chávez y el pueblo de Venezuela, para asegurarnos de que al final del mes de octubre, más tardar a miad de noviembre, vamos a poder encontrarnos en una posición para tomar control de estas facilidades, estas instalaciones. Esperamos que todas las negociaciones y arreglo estarán listos para alcanzar este objetivo. Por eso espero que vamos a poder finalizar estos arreglos con Venezuela. O sea, hermanos, hermanas, compañeros, amigos estoy muy feliz de estar aquí con ustedes, y estoy muy contento con mi primer viaje a Bolivia, mi experiencia hasta ahora ha sido muy buena, quisiera tomar la oportunidad de agradecer al pueblo de Bolivia por su calidad, acogida. Y quiero profundizar nuestra relación entre todas estas Naciones. Gracias. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Primer Ministro de Antigua y Barbuda, da la bienvenida el compañero Daniel Ortega, comandante, presidente de Nicaragua, a su compañero... Brevemente informa al compañero Daniel Ortega, ya debatimos ayer de manera general sobre el ALBA-TCP, y anoche en presencia del compañero Correa aprobamos dos declaraciones, en lo político, sobre la situación de Honduras, y en lo económico, Tratado Constitutivo Sucre. Ahora estamos debatiendo sobre la declaración especial, sobre los derechos de la madre tierra, declaración especial sobre el cambio climático, pero también es una declaración especial con relación a la hermana República de Cuba, y en lo político, perdón, en lo económico los principios TCP, Tratado de Comercio de los Pueblos, los Proyectos Grannacionales, y la firma de convenios y acuerdos ya avanzados a veces de carácter bilateral, como también de manera conjunta entre los países del ALBA. Un resumen informativo compañero Daniel, bienvenido nuevamente, Cochabamba es su tierra, usted me decía que es la segunda vez que está en Cochabamba, queda invitado, esta tarde tenemos un acto con los pueblos, un encuentro de Presidentes con los pueblos del ALBA, con los movimientos sociales de Bolivia especialmente. Compañera Patricia, canciller de la República de Honduras. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas Gracias Presidente, pero pregunto al presidente Ortega si va a tomar la palabra y yo la tomo después de él. Por el orden de presidencia, Presidente, lo respeto en todo momento, en una hora que estamos en insurgencia. Gracias Presidentes. Para referirnos fundamentalmente a la distribución que hemos hecho de un pronunciamiento que ha sido enviado por nuestro Presidente José Manuel Zelaya Rosales, al respecto de la posición que asume el gobierno constitucional y el pueblo hondureño con la actitud intransigente y de ruptura de diálogos por parte de la dictadura en Honduras, a ese respecto quisiera yo entonces darle una lectura pública para poder conocer la situación que se ha generado en coordinación con los movimientos sociales y popular dentro de Honduras, y la comisión de los dialogantes por parte del Presidente y del gobierno constitucional, y específicamente por parte de nuestro Presidente. Presidencia de la República de Honduras: pronunciamiento. Ante la burla y bofetada que Micheletti ha inferido al pueblo hondureño y a la comunidad internacional, boicoteando el diálogo y usándolo como método de dilación para sostenerse arbitrariamente en el poder, nos pronunciamos de la siguiente manera, número uno: No estamos dispuestos a perder los derechos del pueblo legitimando este golpe de Estado. Número dos: No estamos dispuestos que se militarice la sociedad y que el Presidente de Honduras sea nombrado por las cúpulas de las Fuerzas Armadas. Número tres: No estamos dispuestos a permitir que se militarice nuestro sistema y nos roben la democracia, ya que es un bien supremo de la sociedad, y es el único camino para enfrentar los problemas de la tercera economía más pobre de Latinoamérica. Número cuatro: Alertamos que las violaciones permanentes de los Derechos Humanos, la cancelación de las libertades públicas, y la cancelación y confiscación de medios de comunicación tales como el canal 36 y Radio Globo, es la preparación de un gran fraude político electoral, por lo tanto resolvemos: número uno, convocar de manera inmediata a los cancilleres de la Organización de Estados Americanos, con el fin de aumentar las medidas comerciales y económicas que condenen al régimen de facto. Número dos: Llamamos a la resistencia y a los candidatos que condenan el golpe de Estado, a César Jam, de la UD, y a Carlos H Reyes, candidato independiente, representante del Movimiento Popular de Honduras, a que se pronuncien de manera inmediata sobre el proceso electoral y sus vicios, y el fraude que se está preparando. Número tres: Invitamos al pueblo a que se sume y tome las medidas necesarias para cumplir con esta resolución y finalmente. Número cuatro: Llamamos a la resistencia a mantenerse firme hasta lograr en el menor tiempo posible, un triunfo para el pueblo y una derrota para la dictadura. Patria, resistencia y derrota para los dictadores. Gobierno del Presidente de Honduras, José Manuel Zelaya Rosales. Asistentes [Aplausos]. Canciller de la República de Honduras, Patricia Rodas Hemos mantenido este pronunciamiento intacto tal cual fue enviado a nosotros de manera urgente, ayer mismo por la noche, evidentemente confeccionado de inmediato al momento de conocerse la respuesta de la dictadura, con ello nosotros debemos anunciarles que hemos circulado a todo el mundo además la resolución especial que ha sido producida por esta cumbre de presidentes del ALBA, dicho esto y lo mucho que queda todavía por decir, yo pido el derecho de palabra para el ministro Flores Lanza que tiene las consideraciones que deben apuntarse respecto de la propuestas hacia la comisión política, en cuanto a la plataforma comunicacional y la construcción de una nueva doctrina y una nueva plataforma también, para las fuerzas armadas de nuestro grupo y su mecanismo de consejo de seguridad. Ministro de la Presidencia de la República de Honduras, Enrique Flores Lanza Muchas gracias señor Presidente, señores presidentes del ALBA, compañeros, compañeras en esta cumbre. Yo solamente me voy a permitir de una manera muy puntual, poder hacer alguna propuesta con relación a la experiencia de Honduras, en este momento tenemos un Presidente que están en una sede diplomática, en una embajada, no una residencia, durmiendo en un catre de campaña con grúas de acordeón permanentemente rondando, con francotiradores, con reflectores, con un túnel que se está excavando como guerra psicológica, haciendo bulla todos los días, con movimiento de tropas permanente alrededor de patrullas y una situación en la cual lo que nosotros quisiéramos aportar es la experiencia de Honduras. Honduras se ha convertido, ahora mismo, en el laboratorio donde se está aplicando la nueva estrategia del imperio, en contra de la liberación y en contra del avance, de la participación democrática de los pueblos y son precisamente dos campos de acción que se están utilizando en Honduras en contra de ese pueblo. El Presidente ingresó el 21 de septiembre a Honduras y a partir de esa fecha 7 días después, había sido aplicada la más brutal represión por parte de un ejercito, que se ha profesionalizado para reprimir el pueblo, es un ejercito que se ha formado precisamente para aplicar la represión selectiva, algunos dicen: no han habido tantos muertos en Honduras, pero han habido suficientes, han habido los suficientes muertos, los suficientes torturados, los suficientes encarcelados para implantar el terror y junto con el ejercito también han aplicado lo que es la dictadura y el terrorismo mediático, como lo denomina Blanca. En Honduras ahora mismo no hay ni siquiera un medio de comunicación ni radial, ni televisivo que pueda brindarle al pueblo de Honduras la posibilidad de obtener información objetiva o la opinión de la resistencia nacional que hoy ya cumple 113 días de mantener de manera heroica en las calles esta no aceptación al robo de sus libertades y de sus derechos. Es por eso que yo quiero llamar la atención, porque aquí nos pasaron un documento en el cual, con una propuesta del presidente Comandante Chávez, se hablaba de un consejo de seguridad del ALBA y se decía que había que eliminar ese tabú. Yo les digo que es necesario, porque nosotros cometimos el error, de pensar que la profesionalización —entre comillas— de las Fuerzas Armadas de Honduras, habían permitido que nunca jamás este cuerpo, este instituto armado, pudiera ser utilizado en una guerra directa contra su pueblo. Pero si se mantienen las mismas estructuras, la misma formación, los mismos enlaces, la misma subordinación con el Pentágono, como el Comando Sur, entonces tenemos ahí un peligro inminente y es bien importante, que nosotros tratemos de manera directa ese tema, y aquí en la Resolución, sólo se habla de que se instruya al consejo político para elaborar una propuesta de una doctrina, pero no dice una doctrina para qué. Entonces yo creo que es importante decir, una doctrina en la cual se establezca cuál es el nuevo rol, o el papel necesario de las Fuerzas Armadas en el proceso de cambio y desarrollo social de los pueblos del ALBA. O sea, decir qué tipo de doctrina es la que queremos, y luego, se dice nada más, una instancia de coordinación, y habla además del tema de defensa, también del tema de seguridad. Entonces yo diría que si es bien importante que profundicemos sobre eso, no en este momento pero sí en una reflexión más profunda y que hablemos de un consejo de seguridad... ayer a mí en Honduras, todas las llamadas que yo recibí de diferentes sectores, sociales, políticos; lo que resaltaban y lo que les preocupó a muchos y lo que era más importante de todo lo que se discutió el día de ayer aquí, en esta Cumbre del ALBA, es que el ALBA estaba creando un consejo de seguridad. Eso es lo que les dio más temor, lo que llamó la atención, lo que puso ahí la tilde, el punto sobre las íes. En segundo lugar, veo yo que también se está hablando de crear una radio, una escuela de televisión y cine, un portal permanente de información y un observatorio, pero creo que estos esfuerzos y estas iniciativas deberían de englobarse también en una doctrina y una estrategia general, basada en el derecho de los pueblos, de tener información objetiva, de comunicarse y de expresarse libremente. Creo que nosotros debemos ya proponer de manera alternativa, a ese terrorismo y a esa dictadura mediática, una nueva doctrina que permita el ejercicio de esa libertad de comunicación y de información, de los pueblos de América. Nunca antes como ahora, la tecnología permite que el campo de batalla mayor, no sea precisamente las balas, no sea precisamente la fuerza, ni la toma de posiciones; sino que es la batalla que estamos librando, en los medios de comunicación decían ya, desde los griegos, que sí, qué es la verdad, si la verdad es la realidad o es lo que se aparenta. Allá tenemos las Cavernas, Platón, Aristóteles. Después en la edad media Luburcio, dijo unos versos que han dado lugar a miles de tratados, en miles de análisis sobre ese tema, sobre lo aparente y lo real. Entonces decía Luburcio, se acababa de descubrir que el cielo no era una plataforma de color azul, ni que el agua tampoco era azul, sino por la concentración. Entonces Luburcio dice: “Porque ese cielo azul que todos vemos, no es cielo, ni es azul, —pero luego agrega—, lástima grande que no sea verdad tanta belleza”. Y a partir de eso, la verdad viene siendo un insumo en las sociedades, en las cuales, no solamente hay que tener la razón, no solamente hay que buscar la verdad, sino que hay que saberla plantear, luchar porque esa verdad llegue a la conciencia de los pueblos y nos permita tener ese insumo importantísimo para nuestra liberación, y precisamente para liderar los procesos de cambio dentro de nuestras sociedades. Entonces la propuesta concreta es que, se elabore también como una responsabilidad del consejo político, una nueva doctrina que desarrolle el derecho a la libertad de información y de comunicación de los pueblos del ALBA. Finalmente, en el tema del medio ambiente y el cambio climático, ayer a mi me llamo la atención porque el presidente Morales, siempre en todos los documentos y las condenas, nosotros hablamos de países desarrollados y entonces parece que ya nos vamos quedando con esa idea de subordinación y de reconocimiento a una situación de superioridad. Y yo creo que si nosotros estamos hablando de las principales responsables de la contaminación del planeta, ellos en este tema no son desarrollados, así como en el tema de desarrollo humano tampoco. Entonces, es importante que ya nosotros empecemos a acuñar otro término, que pudiera ser los países contaminantes o los países contaminadores; porque no es justo que dentro de una doctrina, dentro de la cual son ellos los que están poniendo en precario y en peligro la existencia de la especie humana y del planeta, pues nosotros lo sigamos llamando como países desarrollados. Muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias al ministro, una excelente explicación, gracias por la orientación. Siempre esta clase de eventos es para expresar lo que sentimos, lo que pensamos y si estamos equivocados, corregir nuestros errores. De verdad, muchas gracias por la reflexión de ese error. Estamos dispuestos a complementarnos para tener mayor y profundas reflexiones sobre el tema del medio ambiente. Antes de dar la palabra al compañero Ortega, el compañero Chávez. Presidente Chávez Mira, yo creo que el plan de Evo de terminar a las doce quedó atrás. Fíjate, es que hay cosas tan importantes aquí que la cumbre cada minuto que pasa, yo siento que se, como se revitaliza la reunión, nuestra reunión. Esta declaración que nos ha leído nuestra queridísima cancillera y compañera Patricia Rodas, y los comentarios que ha hecho el ministro Flores, nos traen, nos tienen, nos obligan a detenernos ahí, otra vez en el tema de Honduras. Yo, mi opinión personal es que en el Departamento de Estado, se conocía el golpe de Estado, y tú debes recordar Daniel, cuánto costó para que Zelaya, nuestro hermano Manuel llegara aquella noche a Managua, porque el ALBA respondió rápido, inmediatamente nos llamamos. Ya teníamos informaciones, estábamos en plena cumbre en Campo Carabobo —Patricia— y en Maracay después, aquél día 24 de julio, cuando recuerdo que Manuel llamó y fue cuando, fue la primera declaración de los militares golpistas, y unos pilotos tuyos que no aparecían, militares hondureños, que Patricia mandó por ellos; y yo le dije: Bueno, te mandamos en un Sukhoi si tu quieres, pero no aparecían los militares, de manera extraña, se perdieron allá en Maracay. Cuando estábamos nosotros en la Cumbre, allá en... ¿dónde fue? Allá en el Caribe arriba, en Antigua, que nos vimos en la Cumbre de Petrocaribe ¿fue? Saint Kitts perdón, Saint Kitts, perdónenme el lapsus, lapsus; también nos comunicaron de que el carro de Manuel Zelaya recibió dos impactos de bala. Tú recuerdas, que ustedes me llamaron urgentemente, porque detectó la inteligencia sandinista y la nuestra también un poco, y otras amigas más, inteligencias amigas que el atentado contra mi, estaba listo en San Pedro Sula, y el viaje previo a San Salvador, la toma de posesión de Funes. Yo, a última hora suspendí el viaje porque, por responsabilidad pues. ¡Cuidado! Me dicen de La Habana, ¡cuidado! Me dicen de Managua, es serio la cosa, no es cuento de camino. Hay que recordar que Estados Unidos, el presidente Premio Nobel de la Paz, señor Obama, hay que recordárselo ahora que es Premio Nobel de la Paz, sobre todo, ya comenzó a salir las especulaciones de prensa, esto no es especulación, en verdad no es especulación; corrijo, la Agencia EFE dice a las 11 de la mañana, hace poco: “Morales y Chávez retan a Obama, a que se gane el Nobel levantando el bloqueo a Cuba”. ¿Tú retaste a Obama? [risas]. No fue ningún reto, pero ve como le ponen ¿no?; retan a Obama, un reto no, un reclamo de nuestros pueblos pues, y sino que renuncie al premio por moral, ¿verdad? Por moral. Por ahí salió un cantante ayer [risas], diciendo que Chávez postulado al mejor... ¿cómo es? Premio de cantante pop, yo tengo que renunciar a eso, porque yo no soy cantante pop. Entonces, tengo amigas y amigos que son cantantes de pop, pero yo no canto nada de pop. Evo canta pop, ¿no, nada? [risas]; la música pop. Bueno, entonces Obama es Premio Nobel de la Paz. Sólo hemos dicho que demuestra que se merece el premio ¿verdad? ¡ah! Daniel. Ahora fíjate, hay que recordar que el golpe, la conspiración contra Zelaya que venía rodando pues, desde hace meses atrás, años atrás, el Embajador de los Estados Unidos, amenazando al presidente Zelaya en su propio país, amenazándolo. Cuando Zelaya tuvo, no voy a decir la palabra porque creo que están transmitiendo, y bueno no debo decirla aquí, muy usada la palabra en Cuba, tuvo el coraje, los coraje, los corajes, tuvo los corajes de invitarnos a nosotros para allá. Daniel, tú sabes que la primera vez que yo fui a Centroamérica, a excepción de una invitación que me hizo el presidente de Guatemala, aquél presidente Portillo. Una vez yo fui por Guatemala, pero yo más nunca en 10 años de gobierno fui a Centroamérica. No, era vetada nuestra presencia en Centroamérica, hasta que llegó Daniel, llegaron ustedes Rosario, el sandinismo rompió aquello, comenzó a romperlo. Me dijo un día un buen amigo, suramericano, me dijo: Ha comenzado Centroamérica a suramericanizarse y los yanquis asustados; ¿Centroamérica?; la ola viene de abajo, ¡run! Va subiendo y empezaron a planificar. Como los sandinistas son intumbables, —estoy seguro—, porque el proceso sandinista hay que conocerlo para entender. Yo le decía una vez a Daniel, cuando él era líder de la oposición, que me invitó un presidente, aquél señor que está, creo que está preso ahora. Yo una vez fui, ¡ah! esa fue otra ocasión que estuve, inaugurando una carretera, pero hace mucho tiempo, empezando, empezando cuando a mí todavía me invitaban a la Casa Blanca, al Fondo Monetario, los primeros dos años pues, una luna de miel, esos fueron esos dos años. Entonces, recuerdo que estábamos inaugurando una carretera hacia allá, hacia el centro de Nicaragua, Río Blanco, y entonces, yo estoy con el presidente y sus ministros, y veo los militares pues, y yo que soy soldado, siempre me le acerco a los militares con cariño, a saludarlos, no importa en qué parte del mundo ande; y sobre todo a mirarles la cara, los ojos, a darle la mano, a darles algún saludo, algún mensaje aunque sea cortico; y sobre todo en nuestra América, entonces se me acerca un general, el jefe del Ejército de Nicaragua, en un momento en el que el Presidente como que fue al baño, yo fui al baño, y nos separamos por unos minutos; y él me saluda militarmente y yo le doy la mano pues, y me dice: Presidente, yo soy sandinista. Yo le digo: ¿Cómo es eso chico? Yo vengo de la montaña, yo estuve en la guerrilla y soy ahora general comandante del Ejército de Nicaragua, con un presidente de la derecha. Es decir, la derecha nunca logró, gracias a la resistencia de ustedes y sobre todo gracias a ti, porque hay que ver como se dividieron después ¿no? Los comandantes sandinistas, —lamentablemente—; bueno producto de la derrota y, la derrota que fue fabricada en Estados Unidos y la guerra sucia y el terrorismo, y algunos la debilidad ideológica de algunos; a nosotros igual nos ha pasado, en todo el mundo ha pasado. Y entonces ustedes se paran al frente, el partido, conforman el partido, resisten el tremedal, el huracán y ahí está, pero un Ejército que nunca perdió su carácter popular. Bueno hasta tal punto, que la derecha no pudo sacar a los generales que venían de la guerrilla o a los militares pues, y conservó el carácter popular, no así Honduras. Mira, yo hice un curso, Machado Ventura, cuando yo era mayor, entonces el Movimiento Bolivariano en el Ejército venezolano fue detectado, fue detectado, aún cuando no hubo pruebas contundentes, entonces me sacan de Venezuela, me mandan a Guatemala de un día para otro; mañana usted amanece en Guatemala —me dijeron—, ¿en Guatemala?, ¿y qué voy a hacer yo en Guatemala? A un curso, por cuatro, cinco meses. Bueno, al día siguiente estaba yo en un avión, pasé por ahí, me dieron ganas de bajarme en Managua, porque estaban ustedes gobernando todavía, era el 88. Yo miré por la ventanilla, los soldados sandinistas y llegué a Guatemala, a un curso con militares de Centroamérica, exceptuando a los sandinistas, no había sandinistas. Bueno y empezó aquél curso, y yo me cuidaba de mis expresiones, porque me andaban vigilando sin duda, y sin embargo, a pesar de que yo fui bastante cuidadoso en mis discursos, en mis intervenciones en el aula, era un curso pues; a mi me decían el comunista, este es comunista; porque hablaba de derechos humanos y discutía mucho con militares hondureños y guatemaltecos. Pero ¿qué? los instructores, los yanquis, los enseñaron a torturar, a matar. Uno de ellos, lo recocí en una noche de tragos por allá, por Quetzaltenango, me decía: En verdad aquí esto fue horroroso, o es horroroso, estaban en plena guerra todavía en Guatemala. Esto que en Colombia se ha detectado hace poco, eso viene de Estados Unidos, los llamados falsos positivos, ejércitos que secuestran, jóvenes en los barrios, jóvenes pobres de los barrios más pobres, se los llevan, los matan en una montaña y los visten, le ponen un uniforme militar viejo, un fusil viejo, hemos acabado con 100 guerrilleros; y resulta que no eran ni guerrilleros, muchachos de los barrios. Eso está pasando en Colombia ahora mismo. ¡Ah! eso pasó en Guatemala, eso pasó en Venezuela también; eso pasó en buena parte de este continente. ¿Y quiénes enseñaron a los militares de este continente a hacer eso? Los yanquis, los instructores de la llamada Escuela de las Américas, formaron los dictadores y formaron los torturadores, cursos; yo hice algún curso de eso, donde a uno le daban un perro Daniel, un perrito bien bonito, un cachorrito, y después había que matarlo, yo lo vi. No me toco a mi matarlo, yo no lo hubiera matado, aunque me arrestaran; cosas como esa para probar el coraje del soldado, que coraje matar a un perro indefenso chico. Es como los escuálidos en Venezuela, después del golpe en Honduras, empezaron a, esos mismos días empezaron, empezó la extrema derecha, golpista y fascista venezolana, que es casi toda, no se salva casi nadie del fascismo; en Venezuela lo que hay es un fascismo, odio; los que gobernaron al país durante 100 años y lo entregaron al imperio yanqui, empezaron de una vez a decir, y utilizan las mujeres, utilizan a las mujeres burguesas, a mandarle mensajes a los militares; bueno aquellos sí, tienen corajes, de aquello de... los de aquí no tienen, los de Honduras si tienen, bichas de aquellas redondas pues; los venezolanos, de esos militares venezolanos. Entonces salí yo hablar por los militares venezolanos, porque algunos generales me llamaron, bueno déjame que yo salgo. Si vamos a hablar de las bichitas redondas aquellas, de las que hablamos los hombres como símbolo del machismo ese, enfermizo muchas veces, pero vamos a hablar en esos términos, vamos a aceptar el lenguaje pues del machismo, vamos a batirnos en ese terreno como soldados. ¿Hace falta bichita de esas redondas para arremeter contra un pueblo desarmado? No, le dije yo a los venezolanos, hacen falta para plantearse contra un imperio, ahí sí hacen falta, si es que vamos a hablar en esos términos. Entonces, en Honduras la situación es grave, hay un manejo, una trampa del imperio —sin duda—; yo con mucho respeto opiné, opiné pero a posteriori, cuando vi a Manuel, a Mel Zelaya con la secretaria de Estado, yo no hubiese ido, yo no hubiese ido, pero respetamos y apoyamos lo que haga Manuel, él es bueno soberano pues, presidente de un país. Y entonces viene la secretaria de Estado, y le abre de nuevo la trampa, la trampa que ya estaba montada el día del golpe. A Zelaya lo sacan a punta de fusil de su cama, y todavía tienen allá la desfachatez de decir, que eso no fue golpe. En Venezuela, la oposición dice lo mismo, no, eso no fue golpe, eso fue un perfecto, una operación exquisita y sacaron al Presidente a punta de metralla, no lo mataron de casualidad, y a su hija, y a su equipo de seguridad, y a los trabajadores de su residencia. Lo montan en un avión, y ese avión —hay que recordarlo— levantó de Tegucigalpa y aterrizó en la base yanqui, que está a pocos minutos, no sé, a diez, quince minutos por aire seguramente, será quince minutos; Palmerola, el avión donde llevaban preso al Presidente, aterrizó en la base yanqui, y los pilotos han debido comunicarse por supuesto, con la torre de control, obviamente, manejada por los yanquis, la excusa fue que fueron a equipar, equipar ¿para qué?, ¿para ir en un vuelo tan corto como a San José de Costa Rica?; no, fueron a coordinar, los yanquis comandaron ese golpe, los militares yanquis y la luz verde del Pentágono; ¿quién puede dudarlo? Obama debería reconocer eso. Fíjate que casualidad, que Obama, el Premio Nobel Obama, habló como media hora en Naciones Unidas, y habló del mundo, habló de Palestina, habló del Oriente Medio, amenazó a Irán, y no nombró a Honduras, no nombró a Honduras. Yo le dije a los compañeros, mira fíjate, terminó y no habló de Honduras; qué cosa no, esa es una señal muy fuerte. El gobierno golpista de Honduras, tiene la complacencia y el apoyo del gobierno de los Estados Unidos, y el apoyo directo de los militares yanquis, del Pentágono, y de la Embajada de Estados Unidos en Honduras. Aquella vez que yo fui, que pasé un día, día y medio, allá en Tegucigalpa, recuerdo que el embajador yanqui dijo, lanzó una amenaza, una amenaza en Honduras, dijo: Bueno, cada quien se busca sus amigos y cada quien asumirá las consecuencias de buscar los amigos que escoja, el Embajador yanqui, ¿hasta cuándo le vamos a permitir nosotros a ese imperio maldito, que siga escupiendo la dignidad de nuestros pueblos? Llámese como se llame el presidente que tenga, tenga el color que tenga, le den el premio que le den. Es un imperio maldito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Hasta cuándo?, ¿dónde está nuestra dignidad? Simón Bolívar, nuestro padre, chocó con los yanquis. Hay un libro de Francisco Pividal, ese gran insigne cubano, que en paz descanse, que estuvo en Venezuela varios años, de Embajador, estuvo en la Embajada, embajador. Se llama: “Bolívar, precursor del antiimperialismo”. Bolívar tan temprano como 1825 Daniel, 1825, lanza aquella frase: “Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la providencia, para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”; Bolívar 1825, que temprano ¿no?; bien temprano, bien temprano. Claro, James Monroe: “América para los americanos”, y Bolívar no, Suramérica para los suramericanos, Congreso de Panamá, la unión del sur. Ahora, hay una carta de Bolívar, de respuesta a un enviado yanqui, que llega a Caracas, a reclamar unos barcos yanquis, que las fuerzas de Bolívar detienen en el Orinoco, entrando por el Orinoco, cargadas de armas y de municiones, ¿a qué venían desde Norteamérica? A traerle logística a los españoles compadre; [risas], a los españoles. Hay que recordar cuando Malvinas, qué hicieron los yanquis. Bolívar no él directamente, el almirante Brion, el gran curazoleño, detiene los barcos, era el almirante, jefe de la escuadra patriota, y lo lleva por el Orinoco, lo amarran y lo llevan preso, le quitan todo y preso, querían fusilar, Bolívar: No, Bolívar era muy humanitario. A veces hasta el extremo, le perdono la vida a Santander, el vicepresidente bogotano, que lo mandó a matar. Santander mandó a matar a Bolívar, fusilaron a 10 ó 12 de los conjurados, militares sobre todo bogotanos y algunos venezolanos; y Bolívar le perdonó la vida a Santander y se fue al exilio. Cuando Bolívar muere, regresa Santander y la burguesía bogotana, lo hace presidente de Nueva Granada y fue a Santa Marta y escupió la tumba de Bolívar. Los que están gobernando hoy Colombia, son los hijos de Santander, para entender un poco esto, nosotros somos los hijos de Bolívar, para entender un poco, para entender mejor pues, para entender mejor, lo que pasa hoy, es lo mismo que pasó ayer. No es nueva esta historia, es vieja ya. Ahora, entonces tenemos Honduras. Bolívar le responde al gringo, después de varias cartas ¿no?; Pividal las recoge todas, va evaluándolas, primero comienzan con mucho respeto, su excelencia, era Bolívar presidente de la República en armas, habían liberado el Orinoco, el Sur; pero los españoles todavía mandaban en Caracas y en buena parte de Venezuela y también en Nueva Granada y en casi toda Suramérica, pero Bolívar era reconocido presidente de la República, con esta misma bandera ya, que fue la que trajo Miranda, en el Leander, hace 200 y tantos años. Y Bolívar le responde, primeo de manera protocolar, excelencia, pero firme ¿no? Se niega a devolver los barcos. Entonces el gringo empieza a ofenderlo y amenazarlo. Y Bolívar le dice: No voy a caer en su lenguaje, pero le voy a decir algo señor Irvin, así se llamaba, Irvin, le voy a decir algo, ya que usted me amenaza con el uso de la fuerza. Le dice: Aquí en Venezuela, hemos muerto la mitad, o han muerto, han muerto la mitad de nuestros compatriotas, luchando contra el imperio español. La otra mitad que aquí quedamos, estamos deseosos de seguir esa misma suerte, si tuviéramos que enfrentarnos solos contra el mundo entero. Ese era Bolívar, y esa sangre, bueno es la misma de Sandino, del pequeño ejército loco, vengan, vengan yanquis. No es sólo de Bolívar esa sangre, es de Tecum Umán, y de Tupac Amarú, y Tupac Katari; aquí estamos nosotros sus hijos pues; qué vamos a hacer, qué nos toca hacer, ¿acobardarnos, recular? Hay una canción de aquél cantor venezolano: No es tiempo de recular, ni de vivir de leyendas; Alí Primera. [canta] No es tiempo de recular/ni de vivir de leyendas; canta, canta compañero/que no calle tu canción/si te falta bastimento/tienes ese corazón. No es tiempo de callar, ni de recular. Entonces, ahí está un pueblo en resistencia y es cierto lo que nos ha dicho el ministro Flores, ah no, que algunos dicen: No, no ha habido tantos muertos en Honduras. Bueno, y cuántos muertos tiene que haber para que alguien diga que hay muertos en Honduras. Y los medios de comunicación los cerraron, los medios libres que de verdad estaban haciendo la denuncia del golpe, la defensa del pueblo, la denuncia de las detenciones, las torturas. Ahora, ese gobierno sin duda, para hacer lo que está haciendo, está apoyado por el imperio. Poderosa fuerza, y otros gobiernos de este continente, no voy a nombrar a nadie para, porque no es la idea, pero hay gobiernos de este continente que apoyan el golpe en Honduras, no se atreven a decirlo, no se atreven a decirlo; pero hay gobiernos, y hay presidentes que uno ve en reuniones y tal, pero esos están ligando que caiga Evo, harían fiesta si cae Daniel y caigo yo, harían fiesta si cae cualquiera de nosotros pues; harían fiesta. Yo los conozco, tengo ya 10 años dando vuelta por estos espacios. Y a veces llegan y se sientan ahí al frente, y dan discurso y te dan la mano, afortunadamente son muy pocos, y desaparecerán de este continente, gobiernos lacayos al imperialismo. Han venido desapareciendo, desaparecerán. Ahora, entonces ¿qué hacemos nosotros pues? Ahí está un Presidente, lanzando de manera valiente —una vez más— un pronunciamiento. Yo creo que este pronunciamiento pudiera Evo, obligarnos a revisar lo que nosotros ayer aprobamos, porque este es un elemento nuevo, qué decimos nosotros que estamos en plena cumbre de ALBA, ante el pronunciamiento del presidente Zelaya, presidente del ALBA. Yo creo que, pudiéramos, yo propongo que nuestros equipos, y le voy a pedir a nuestros equipos, los que redactan una cosa, con todo respeto, pero ante la crítica que estás haciendo tú Flores Lanza; a veces los presidentes tomamos una decisión, y vienen los que redactan y entonces vienen a aplicarla, vienen a dorarla, vienen a darle vuelta a las palabras para que no suene tan feo. Bueno, si sonamos feo no importa, si suena feo, suena feo. Somos irreverentes, somos revolucionarios. Aquí yo tengo el comunicado del Consejo de Defensa, pido que se revise entonces, ante lo que señala el Ministro, el lenguaje, los que están redactando. ¿Quién está redactando? Porque es que a veces aquí nosotros los presidentes acordamos algo; Nicolás ¿tú eres el redactor? Nicolás, ¿qué pasa pues? La diplomacia. Ahora fíjense una cosa, Daniel, tú que eres soldado, tú eres soldado guerrillero, aquí tenemos otro soldado guerrillero, generales guerrilleros, comandantes guerrilleros; yo vengo de la carrera, pero somos soldados pues. Miren, cómo es que nosotros no nos atrevemos a crear una alianza militar, ¿por qué?, ¿qué miedo hay?, ¿hay miedo o qué? al qué dirán, una alianza defensiva. Gaddafi, Muammar Al Gaddafi, lo decía en la Cumbre de África y Suramérica, hace unos días allá en Margarita, en Venezuela, él llegó con la propuesta de crear una organización del Tratado del Atlántico Sur; y nosotros estamos de acuerdo, Venezuela está de acuerdo. Bueno si está la OTAN, por qué nosotros no podemos crear una alianza defensa, ese yo creo que debe ser un tema, a debatirlo en este consejo que estamos creando, consejo de... Evo propone de soberanía, de soberanía, de defensa, porque no se trata solo de revisar la doctrina; hay que revisar la doctrina, pero no se trata solo de eso. Fíjense ustedes la derecha paraguaya, allá están los compañeros del Paraguay. Yo estaba leyendo anoche noticias pues, entonces dice la derecha del Paraguay, que porque Bolivia le compró un número bastante pequeño, modesto, de aviones que son muy modestos aviones, más que todo de entrenamiento a China, los aviones K-8, ¿no son Evo?, ¿cuántos son los aviones? 400; 6 aviones, como si fueran 600 aviones. Venezuela compró unos aviones Sukhoi a Rusia, gracias a la firmeza del gobierno ruso, de Vladimir Putin y ahora de Dmitriv Medvédev, porque los yanquis nos están saboteando a nosotros, nos tienen, bueno una especie de bloqueo, no nos venden, ni permiten a empresa de ninguna parte del mundo, que nos vendan repuestos de nuestros equipos militares, que son bastante modestos; ni siquiera los aviones de transporte, Hércules, que los usamos sobre todo, para tareas humanitarias. Aquí en Bolivia una vez, la locura de la extrema derecha boliviana, apedreó un avión de esos, y traía era médicos, y agua, y medicina para ahí para Trinidad, cuando las inundaciones; pero vino un loco aquí de esos de la oposición golpista, el fascismo, agarró una radio por allá y dijo: Que Chávez, vienen unos militares de Chávez a invadir Bolivia, y organizaron 40 personas, y el avión aterrizó y le cayeron a piedra; le partieron el parabrisas. Menos mal que esos aviones despegan en espacios cortos y los muchachos pilotos despegaron de una vez pues, casi no tenían combustible, tenían que equipar ahí, casi que termina aquello en tragedia, se fueron volando bajitico por el Amazonas y aterrizaron por allá en Brasil, en un pueblo de la frontera, una ciudad de la frontera; río, frente a Riberalta por ahí, por ahí aterrizaron casi sin combustible, es la locura. Ahora, detrás de eso está la CIA, sin duda. Ahora dicen allá en la extrema derecha de Paraguay, tratando de revivir la locura de la guerra del Chaco, fíjense por dónde andan las cosas, y eso pudiera ser una justificación de la extrema derecha para arremeter contra el gobierno, no de Bolivia, toman a Bolivia como excusa para arremeter contra el gobierno de Fernando Lugo, y ahí están los golpistas, los golpistas preparando golpe; porque tu dices es una gran verdad, en Honduras lo tienen como un laboratorio, están ensayando, están ensayando; nuevas formas de golpe de Estado, nuevas formas de golpe de Estado. Bueno, algunos lo llaman institucional, otros cívico, pero es el golpe de Estado, es el gorilato, civil o militar, no importa como se vista, es el gorilato, el gorilato. Entonces, sólo yo quería llamar la atención sobre el tema Honduras, es un golpe contra el ALBA, es un golpe contra nuestros pueblos y además es una arremetida que pretende, como dice Fidel en sus reflexiones, iniciar la restauración de la derecha; y además la derecha fascista, la más extrema en este continente, y un grupo de países como los nuestros, una Alianza Bolivariana como la nuestra, no puede permitir que el tema se vaya apagando. El presidente Zelaya por ejemplo, ahí donde está, está amenazado de muerte, hay quienes pretenden y han planteado, matar a Zelaya. En cualquier momento, pudiera estallar la violencia abierta en Honduras, bueno más de la que ya hay, violencia contra el pueblo, un pueblo estoico, un pueblo estoico; pero hasta cuándo ese pueblo va a resistir en paz, hasta cuándo va a aplicar el principio aquel de Cristo, que dame por la mejilla y pon la otra, ya la segunda está morada, decía Alí Primera también, ya la segunda mejilla la tienen morada. Alguien se sorprendería si se levantara un movimiento armado en las montañas de Honduras, que nadie se sorprenda. Yo sé que ya dentro de un minuto, o de 30 segundos, las agencias internacionales van a acusarme a mi de que estoy instigando a un levantamiento armado en Honduras. Cualquier persona con cuatro dedos de frente, como dice mi madre, sabe que no es así, nosotros queremos paz, sólo estoy alertando. Nadie sabe en qué va a parar esa situación. Y nosotros estamos obligados a cumplir lo que ayer aprobamos Evo, y a buscar nueva fórmulas, nuevas fórmulas. Yo por ejemplo, yo recuerdo Daniel, que allá, ustedes aprobaron pero por un día, creo que fue por dos días, algunos gobiernos, tú propusiste eso, tres días, pero tres días es nada, un bloqueo al gobierno ese, comercial, un bloqueo comercial de los países centroamericanos. Hay que ajustar, hay que apretar a esos golpistas, y no solo en Centroamérica, en Suramérica, porque Estados Unidos, mira Estados Unidos no ha reconocido que hubo un golpe, de manera formal y oficial, no, no se han atrevido. Ellos hablan del presidente depuesto, gobierno de facto, pero que hubo un golpe de Estado, formal y oficialmente, no lo han reconocido, porque eso los obligaría a retirar las ayudas y seguramente a retirar la base, los soldados de la base de Palmerola y no quieren hacerlo. Nadie tenga duda, detrás del golpe están los yanquis, y las siete bases en Colombia, son preparativos para nuevas agresiones contra la unión... Evo me quitaste el micrófono, me pase de tiempo ¿verdad? Me apagó el micrófono. No, es válido. Evo nos ha regalado una mata de coca, una mata de coca. Bueno, sólo quería llamar la atención sobre eso, e insistir en la formación del consejo de defensa, rumbo a una alianza militar, y ¿por qué no?, ¿pero quién nos puede prohibir a países soberanos hacer una alianza militar defensiva? Y cruzar soldados y oficiales, y entrenamiento, y equipamiento, y logística; ¿por qué no podemos hacerlo? Yo creo que estamos obligados a hacerlo, sobre todo por lo que tú decías, lo que tú decías y las amenazas de un imperio que sigue infiltrando fuerza militares, utilizando viejos contactos, reavivando el miedo al comunismo; imagínate tú, el miedo al comunismo, al marxismo-leninismo, volviendo, tratando de retrotraernos a los años 60. Bueno, quería solo puntualizar ahí Evo, perdóname lo extenso de mi intervención. Sobre todo Daniel, que se que quiere intervenir. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias compañero. Sobre el consejo de seguridad, o sobre consejo de las Fuerzas Armadas, yo siento que no es un trabajo de inmediato, sino que hay que estudiarlo, hay que planificar, que mejor con las Fuerzas Armadas, siempre habrá algunos comandantes, dignos comandantes que defienden su soberanía, comandantes que están con su pueblo y no con el imperio. Así, generalmente recogemos las propuestas, los distintos movimientos sociales para convertirlo en política, en programas, proyectos, que mejor que las Fuerzas Armadas, trabajar, por supuesto, a la cabeza del consejo político del ALBA y TCP, porque con estos argumentos expresados por el compañero Chávez y el compañero de Honduras, nos obligan profundamente a reflexionar, porque ahí, ahí está el instrumento; y en algunos países que son fieles (...). Yo comentaba en una reunión, no me entendieron mucho, un entrenamiento del Comando Sur, llamado Fuerzas Especiales, del año 2007, y donde está el actual comandante Vásquez Velásquez creo, ¿no? Dando la bienvenida, sólo no estaban las Fuerzas Armadas de Venezuela y de Bolivia, no estaba, y fue toda las Fuerzas Armadas de Latinoamérica, entrenamiento. Bueno, hay instrucciones de orden abierto, cerrado, de combate, como también para preparar a quienes disparan muy bien, para preparar francotiradores y ahí vi fotografía, por ejemplo de Bin Laden, y las siluetas. Presidente Chávez ¿Eso fue dónde? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales En Honduras, en 2007, y las siluetas, no se ven algunas, a lo mejor está el compañero Chávez en las siluetas para que puedan disparar. Por eso yo recordaba, cuando el año 1993, 94, en la zona del Chapare, entrenando a los soldados, soldados quechuas, aymaras, en mi zona; estaban la siluetas, Evo Morales, y tenían que disparar ahí. Aquí en Bolivia pasó eso, y la historia se repite en pequeño o en grande. Eso a mi me hace pensar seriamente, porque estas siluetas donde estaba el nombre de Bin Laden, de Saddam Hussein, eso yo he podido leerlos, los otros letreros en siluetas, no se leen. Por eso, siento que no es una pequeña resolución acelerada, sino que hay que estudiar, y la dejaríamos en manos del consejo político que estudien, que mejor, yo diría, con participación de otras Fuerzas Armadas. Yo saludo, hay comandantes patriotas, comandantes ya dejaron de ser instrumentos del imperio y de los modelos económicos que hicieron tanto daño. Hay todavía, siempre habrá algunos soldados, algunos oficiales, ex comandantes sobre todo, hasta cuándo ese indio ahí, y puntos suspensivos. Pero, sabe también que hay un gran sentimiento del pueblo boliviano, por esos procesos de cambio y por eso, este tema del consejo de seguridad, de soberanía; cual sea el término, debería ser profundamente trabajado, planificado para garantizar una, una propuesta que permita, repito nuevamente, dignificar, pero también sentar otra nueva doctrina para los pueblos de Suramérica, de Latinoamérica. Compañeros, evidentemente ya se nos va el tiempo y después de la intervención del compañero Daniel Ortega, quisiéramos rápidamente, ir aprobando declaración por declaración y de esta manera terminar con nuestra reunión. Compañero Daniel. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega El día de ayer, mientras estábamos trabajando ahí sobre la reforma tributaria, la reforma tributaria, reforma nuevamente del presupuesto, tercera reforma del presupuesto de Nicaragua, abordando el tema de los efectos que en el mediano plazo puede provocar la prolongación de la sequía de nuestro país, sobre todo en algunas zonas, mantuvimos ahí Telesur, Telesur y Venevisión. Presidente Chávez Venezolana de Televisión. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Perdón, Venezolana de Televisión y Telesur, y estuvimos siguiendo todos los debates, desde que se instaló la reunión y logramos escuchar todas las intervenciones. Y compartimos totalmente, la forma en que se han abordado los diferentes temas, y la verdad es que todo, todos los problemas están directamente vinculados al modelo que nos ha impuesto el capitalismo en el mundo. Yo insisto en que, vivimos bajo la tiranía del capitalismo, o sea los llamados países desarrollados no son más que la expresión de la tiranía del capitalismo en el mundo. Y si en Nicaragua ayer, todavía en horas de la noche estábamos trabajando el tema de la reforma tributaria, y estábamos trabajando el tema de la sequía, y estábamos trabajando el tema del recorte del presupuesto, esto es resultado de los crímenes que comete el capitalismo global en su política desenfrenada de acumulación de riqueza, son ellos los que nos han obligado a todos nosotros a reajustar presupuestos, a redimensionar nuestros programas, por una crisis que ellos mismos han provocado. La sequía igual. La sequía no es más que el resultado de la voracidad del capitalismo global, depredando y destruyendo el planeta. Y para poder sostenerse ellos tienen claramente definidos sus instrumentos de dominación, tienen sus tratados, el Tratado del Atlántico Norte es un instrumento claramente definido por los países desarrollados para defender sus intereses. O sea, en función de qué la existencia de esos gigantescos ejércitos en los países desarrollados, en función de qué el armamento atómico en los países desarrollados, eso no está para combatir la pobreza, eso no está para generar empleo en sus propios países, eso no está para resolver la crisis en los mismos Estados Unidos o en Europa. ¿Qué papel tienen los ejércitos?, ¿qué papel tienen esas alianzas? Y lo que han articulado a lo largo de América Latina y el Caribe, indiscutiblemente. En América Latina y el Caribe hay una cantidad de programas, en muchos de los cuales participa Nicaragua, programas contra el narcotráfico, pero ¿por qué razón debemos limitarnos a participar en los programas en contra del narcotráfico, que están organizados por los Estados Unidos?, tomando en cuenta que los organismos que Estados Unidos ha creado, como la DEA, no han cumplido de la mejor forma esa tarea. ¿Por qué no crea nuestros propios instrumentos de defensa, de seguridad, donde incluimos lógicamente también el tema del narcotráfico? Y que no sean ellos los que estén juzgando, sino que nosotros mismos podamos evaluar, podamos decidir sobre la forma de enfrentar el narcotráfico, y nosotros como bloque tomar acuerdos con ellos, negociar con ellos, en lo que tengamos que negociar, en este campo. Yo diría que en todo esto que está aconteciendo en Honduras, que se ha tratado de minimizar, a pesar de que ha habido una buena reacción en los organismos internacionales, incluyendo Naciones Unidas, en la práctica se ha tratado de minimizar por parte de los Estados Unidos de Norteamérica. Europa ha sido más beligerante en sus reacciones frente a los golpistas, en cambio Estados Unidos, como bien se señala, ha sido complaciente, es la fecha y no califican el golpe como tal, porque según las leyes norteamericanas si ellos califican el golpe como tal, tendrían que retirar la base militar de Palmerola del territorio hondureño. Entonces ellos están poniendo allí en primer lugar sus intereses, sus intereses de orden militar sobre los intereses de orden civil, de orden democrático. O sea, con el fin de resguardar la base sencillamente no existe el golpe militar para los Estados Unidos. Pero más grave aún cuando sabemos que la conspiración en contra de nuestro Gobierno, y en este caso particular en contra del Gobierno del presidente Zelaya, es una conspiración que venía caminando desde los diferentes organismos y agencias de inteligencia que tienen los Estados Unidos de Norteamérica, que es lo primero que opera en todos nuestros países, la inteligencia norteamericana. Y es la que articula, organiza los programas para que lo que se está diciendo en estos momentos en Venezuela lo están repitiendo también allá en Nicaragua, han sacado unas mantas donde dicen: “En Honduras se venden huevos. Entenderse con Micheletti”. Así, es el mismo guión, el mismo guión para todos nuestros países. Y las campañas mediáticas están claramente organizadas por los organismos de inteligencia de los Estados Unidos, y en este caso los organismos de inteligencia de los Estados Unidos estaban al tanto de que ese golpe se iba a producir. O sea, que me vengan a decir los Estados Unidos que ellos ignoraban que ese golpe se iba a producir, entonces dónde queda la eficiencia, la capacidad de los organismos de inteligencia de los Estados Unidos, que se supone que son los organismos más sofisticados, más avanzados, que más penetración tienen en todo nuestro planeta, que ellos no solamente lo sabían, sino que fueron creando las condiciones para que se produjera el golpe, y luego la parte operativa, la parte operativa, que significó que el avión donde al presidente Zelaya lo trasladan a Costa Rica, sale de la base de Palmerola. Yo estuve en la base de Palmerola, venía en esa ocasión de Uruguay, y me dirigía a Honduras, en Toncontín no se podía aterrizar porque se había producido un accidente aéreo, entonces el presidente Zelaya dio las instrucciones para que yo bajara en Palmerola, y aquella es una base totalmente bajo control norteamericano. Donde fui me recibieron los cadetes de la Fuerza Aérea de Honduras, allí estaban oficiales norteamericanos, que incluso se acercaron amistosamente ahí a tomarse fotos, esto y el otro, y luego todo lo que es la base controlada por soldados norteamericanos, soldados norteamericanos. Y cuando salíamos de la base en los vehículos, eran soldados norteamericanos los que estaban dándonos el pase. Y nosotros tenemos allá en Nicaragua lo que es la grabación del organismo correspondiente que existe a nivel centroamericano, que graba todos los vuelos, donde están las pruebas, ahí están las pruebas de cómo el avión sale de Palmerola y se coordina con Costa Rica el vuelo de Palmerola hacia Costa Rica. Es decir había un plan de vuelo que estaba concertado con el Gobierno de Costa Rica. Yo no veo ajeno en esto al Gobierno de Costa Rica, en cuanto a prestarse a recepcionar al presidente Manuel Zelaya y luego asumir el liderazgo para una supuesta solución del conflicto, del golpe, que en la práctica ha estado dirigido a que los golpistas ganen tiempo y se vayan ahí consolidando. En estos últimos días, cuando estaban ustedes reunidos en Nueva York, antes de ir hacia Honduras, a la última reunión en donde fue toda la delegación, donde llegó Insulza, llegó Shanon, entonces días antes de esa reunión estaba nuestro canciller allá en Nueva York, yo no pude estar en Nueva York en esta ocasión, en Naciones Unidas, estaba nuestro canciller, y dio la casualidad que cuando lo llamé estaba conversando con Tom Shanon, y le dije al canciller: “Comunicame con Shanon”. Y le manifesté a Shanon: “Bueno, ustedes están aparentemente ya a punto de propiciar una solución, es la expectativa que se ha creado”. En ese momento esa expectativa se había creado, con la OEA, con otros países. Pero yo quiero manifestarte que existe una gran preocupación aquí en la región porque de la resistencia hondureña están pidiendo y están buscando armas en Nicaragua, en Guatemala, en El Salvador, están buscando campos de entrenamiento, y eso vos lo sabés, y tenés que saberlo que está pasando. Nosotros hemos aconsejado que ese no es el camino, que el camino es la lucha pacífica que ha venido encabezando el presidente Zelaya, pero esto tiene sus límites. O sea para nosotros es imposible decirle al pueblo hondureño que no asuma otras modalidades de lucha, es imposible. Dios quiera que no se llegue a esos extremos, se lo dije a Shanon. Y él me manifestó que era realmente preocupante que eso estuviera pasando. En ese momento estábamos intentando una reunión en Guatemala, los presidentes del CA-4, reunión que finalmente no se pudo realizar, y me comentaba Shanon que era bueno que ese tema lo abordáramos en la reunión del CA-4, a ver cómo se evitaba una situación como esa; porque le agregué: Centroamérica apenas si tiene uno período relativamente corto de haber salido de una situación de guerra, y volver de nuevo a Centroamérica a una situación de guerra sería terrible para los pueblos centroamericanos. Pero hay desesperación en la resistencia hondureña, así se lo dije. Y creo que ese es un problema objetivo que está ahí, nosotros no lo alimentamos, nosotros no alentamos; al contrario, en las ocasiones que ha conversado con el presidente Zelaya hemos coincidido totalmente que su bandera es la bandera de la paz, y la lucha del pueblo hondureño es la lucha de la paz. Pero quién le puede negar el derecho a cualquier ciudadano hondureño a reivindicar otras modalidades de lucha en territorio hondureño, quién le puede negar ese derecho. Sobre todo cuando el golpe se sigue prolongando, no hay salida, se está burlando a al comunidad internacional, y esto realmente nos tiene que obligar a nosotros a mantenernos con los países latinoamericanos, porque recordemos que aquí explota un conflicto en cualquier zona de nuestra región y somos como carga cerrada, eso tiene repercusiones inmediatamente en toda la región. Y hay que evitar, hay que evitar que Honduras llegue a esos niveles de lucha. Y eso solamente se va a evitar logrando que se restituya al presidente Zelaya, donde se le debe restituir, y que sea él el que se encuentre al frente del Gobierno de la República de Honduras cuando se realicen las elecciones. De lo contrario eso no tendrá ninguna legitimidad. Y en tanto no tenga legitimidad las condiciones para que Honduras pase a un cuadro de violencia, ya no estar nada más aguantando, como está aguantando palo en estos momentos el pueblo hondureño, aguantando balas el pueblo hondureño, sino que pase el pueblo hondureño a reaccionar, bueno, yo diría que los tiempos van apuntando en esa dirección, en tanto no se encuentra una solución, que ya es tarde a estas alturas, ya es bastante tarde a estas alturas. Quiero saludar a nuestro querido hermano el presidente Evo Morales, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, a quien desde ayer, como decía, lo vi, lo seguí y lo escuché dirigiendo esta cumbre. A nuestro querido hermano el comandante presidente Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; al presidente de Ecuador, nuestro querido hermano compañero Rafael Correa, que tuvo que salir, y aprovecho para compartir las preocupaciones del presidente Chávez, nosotros habíamos acordado esta reunión, la habíamos acordado, primero habíamos acordado una fecha, luego esa fecha se pospuso, por diferentes razones, pues es normal que buscáramos cómo coordinarnos para estar todos disponibles y estar presentes en la reunión. Y lo último que habíamos acordado era que nos reuníamos, empezaba la reunión, digamos empezaba el día viernes por la noche, donde Evo diría unas palabras en un acto inaugural, y las sesiones se instalaban hoy sábado por la mañana, y que de ahí luego vendrían las otras actividades. Ese fue el último programa que nosotros tuvimos. Y como nosotros rentamos avión, y las líneas aéreas no pueden sacar el avión si no se les avisa con tiempo, entonces nosotros teníamos preparado nuestro ingreso partiendo de se programa. Pero luego, a última hora, se volvió a cambiar el programa, y ya cuando nos avisaron a nosotros fue bastante tarde, entonces ya fue contra el tiempo cuando nos... Porque la verdad es que este último cambio se hizo de última hora. Entonces yo pienso que es importante, es importante que los compañeros que llevan la agenda, nuestras agendas, en esta misma reunión ya vayan poniéndose de acuerdo cuando es la próxima reunión de Petrocaribe, porque falta la reunión de Petrocaribe este año, que nos aseguremos la presencia de todos los presidentes, jefes de Estado, jefes de Gobierno, etc., en esta reunión, porque nosotros vemos a los países del norte, a los países capitalistas, a los europeos, a los norteamericanos, ¡cuántas reuniones!, ¡cuántas cumbres han realizado este año! Y no fallan, allí están todos ellos, ahí están todos ellos, no fallan. ¿Ves? Con tanto más razón nosotros, que estamos librando una batalla contra un enemigo poderoso, que es el modelo que se nos ha impuesto, y sus diferentes modalidades de dominación. Saludar al compañero Ralph Gonsalves, primer ministro de San Vicente y las Granadinas, al cual escuchábamos también ayer cuando comentaba que cómo le iba a explicar él a sus hijos que la reina de Inglaterra era la reina de su país. Al compañero José Ramón Machado Ventura, primer vicepresidente de los Consejos de Estado de Cuba, y que nos trajo y trae el mensaje de Fidel, el mensaje de Raúl, el mensaje de la Cuba revolucionaria. Al compañero Roosevelt Skerrit, primer ministro de la Mancomunidad de Dominica, lo escuchábamos también ayer. Al compañero Winston Baldwin Spencer, primer ministro de Antigua y Bermudas. A Patricia Isabel Rodas... Primer ministro de Antigua y Barbuda, Winston Baldwin Spencer Barbuda. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Ah? De Barbuda, el ministro de Antigua y Barbuda. A Patricia Isabel Rodas Baca, ministra de Relaciones Exteriores de la República de Honduras. A Peter Charles David, ministro de Relaciones Exteriores de Grenada, de Grenada. ¡Ah! Aquí está Peter. Ahí andamos a Maurice, al muchacho. Es que yo tengo un hijo, Evo, tengo un hijo que se llama Maurice en honor a Maurice Bishop, él nació después del asesinato de Maurice Bishop. Entonces yo tuve el privilegio, el honor de compartir con Bishop allá en su tierra, en Grenada, cuando estaba en plena lucha, en plena batalla. Él estuvo en Nicaragua también, Bishop, establecimos una muy buena hermandad, una buena relación. Al doctor Jorge Lara Castro, viceministro de Relaciones Exteriores de la República del Paraguay, con nuestros saludos para el presidente Lugo; al compañero Patrushev Nikolai Platonovich, secretario del Consejo de Seguridad de Rusia, también lo escuchamos compañero, y nos sentimos verdaderamente honrados de contar en esta reunión con un representante de la gran Federación Rusa, representante de ese gran pueblo y del presidente Medvedev, y del primer ministro Putin. Gracias por sus palabras, lo escuchábamos también ayer. Y al embajador Diego Zorrilla de San Martín, embajador de la República Oriental del Uruguay, con nuestros saludos para el presidente Tabaré Vázquez. En medio de toda esta situación difícil, dura, quiero resumir: En Nicaragua, gracias al ALBA, y gracias a la cooperación venezolana y de los hermanos cubanos, ya logramos llevar el analfabetismo al 3,8 por ciento, menos del 4 por ciento, 3,8 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Único en la historia de Nicaragua, primera vez en la historia de Nicaragua, que se alcanza ese índice. Y ahora estamos de lleno, se está alfabetizando en las comunidades indígenas, en las comunidades mezquita, mayagma, ramaquíes, en las comunidades de los pueblos afrodescendientes, garofinas, etc., y en otras zonas donde todavía tenemos índices de analfabetismo; y queremos erradicar totalmente el analfabetismo, es decir, mantenemos la batalla, independiente de la crisis económica global y de su impacto en nuestras economías. También, hemos logrado continuar incrementando las instalaciones de las plantas generadoras, lo que nos ha permitido este año, que no tengamos aquellos terribles apagones que teníamos en Nicaragua. El país en ese sentido, está trabajando con bastante normalidad, y se han ido incorporando algunos programas eólicos, y otros programas hidroeléctricos que se están trabajando con Brasil, dos plantas hidroeléctricas que empezaran a desarrollarse pronto. Todos los programas que tenemos con el ALBA, vienen caminando, el comercio justo, hambre cero, usura cero, y yo quiero aquí, compartir con ustedes, quiero compartir con ustedes un programa, un proyecto, que este proyecto se trabajó con especialistas de la Unión Soviética entonces, en el período de 1979 a 1990, en esa ocasión, en esos casi 11 años de gobierno revolucionario, trabajamos ese proyecto, un proyecto de mucha magnitud, de una gran magnitud, y que significa utilizar el gran lago de Nicaragua, que es un lago que se aproxima a los 9 mil kilómetros cuadrados, lago de agua dulce, para irrigar, irrigar toda la zona del pacífico, de Nicaragua, irrigarlo y también llevar agua a las comunidades, agua que potabilizada ya, calmaría la demanda de las comunidades de agua. O sea, ahí tenemos una enorme riqueza, una enorme capital en ese lago, y para tener una idea, este es un proyecto que inicialmente, iniciando este proyecto, en dos años, este proyecto; irrigando 5 mil hectáreas estaría ya produciendo 27 mil toneladas por año de alimentos; y lo básico, cereales y agua segura para la ganadería. Ahorita tenemos problemas en zonas ganaderas, que está el ganado ahí, lo que pasó en Uruguay que fue una tragedia, cuando la sequía, moría el ganado. En cinco años, se estaría irrigando ya, 65 mil hectáreas, y esto estaría produciendo 297 mil toneladas de alimentos, granos básicos, y en 15 años, estaría ya irrigando 625 mil hectáreas y para una producción de 3.1 mil millones de toneladas por año. Este proyecto, está bien sustentado, están todos los estudios, porque se llevaron su buen tiempo, sus buenos años en los estudios, los compañeros en esos años. Pero claro, la situación de guerra, nos impidió desarrollar el proyecto, pero tenemos toda la documentación, tenemos todos los estudios. Es decir, que este es un proyecto que, nosotros lo queremos compartir con la grannacional de alimentos, con la grannacional de alimentos, porque ya Nicaragua produciendo estos volúmenes de alimentos y tomando en cuenta el desarrollo ganadero también, que se multiplicaría, ahí tendría Nicaragua, estaría llenando sus demandas básicas y habría un excedente para la exportación. Así es que yo quería compartir con ustedes este proyecto que lo estamos desempolvando, y estaba ahí en los ministerios todavía, y está toda la información al detalle. Y quiero concluir, concluir aquí Rubén Darío escribió, allá por el año 1911, escribió Darío: “Potosí, antaño, era nombre de fábula, Colquida, El Dorado, Ofir, de la fábula estupenda que impregna de su luz maravillosa todo el ciclo de oro, fue en una tierra de entrañas de oro, donde Manco Kapac iniciara una civilización, donde la gente de España destruyeron el imperio incásico, e implantaron su dominio en el alto y bajo Perú; donde Sucre consagrara a Bolívar, el país nuevo que formara después de la victoria de Ayacucho”. Esta es la introducción a un escrito de Darío, del año 1911. Entonces ellos tenían la idea, Darío con los otros escritores latinoamericanos, de hacer una integración de escritores latinoamericanos, para publicar una revista, que no duro mucho. Luego dice Darío a Bolivia: “En los días de azul, de mi dorada infancia, yo solía pensar en Francia y en Bolivia. En Francia, hallaba néctar que la nostalgia alivia, y en Bolivia encontraba una arcaica fragancia, la fragancia sutil que da la copa rancia o el alma de la quema, que solloza en la tibia, la suave voz indígena, que la fiereza entibia o el Dios mancha y, en su sombría estancia el tirso griego rige la primitiva danza y sobre la sublime pradera de esperanza, nuestro pegaso joven mordiendo el freno brinca, y bajo de la timba del misterioso cielo, si sol y luna, han sido los divos del abuelo; con sol y luna, triunfan los vástagos del inca”. Con sol y luna triunfa Evo, triunfa Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y, quiero leerles este otro poema, este es un poema de Pablo Antonio Cuadra, lo escribió en 1933, uno de los grandes poetas nicaragüenses. “Bolivia, la prometida del mar”. Este tiene mucha actualidad, este poema. Dice: “Una muchacha aymara baja llorando en un caballito de totora, viene de la nieve y me pregunta: ¿Dónde queda el mar? Los ojos asombrados de su vicuña nunca han visto un barco sobre aguas azules. Las húmedas narices de su llama, nunca han olfateado la sal de las olas blancas, y la muchacha tiene años de vagar por una pampa gris, buscando en las vetas del estaño los caminos del mar. Solo los ingleses y las indias bolivianas, usan el sombrero hongo: Las indias bolivianas porque nunca han visto el mar, los ingleses para recuperar la flema que perdieron en el mar. Desde la puerta del sol del Tiahuanaco, un pueblo antiguo hace señas a los marineros. Desde las nieves de la meseta, las manos de Bolivia, agitan las banderas de alpaca, banderas de plumas, de cóndor, con signos desesperados; y el cielo sin nubes, eternamente gris, guarda un silencio árido. ¡Dadle americanos a Bolivia, una playa de azules inocentes donde mojar sus pies! ¡Lavadle americanos los pies fatigados que bajan de los Andes, los pies pequeños y helados de estos reyes encarcelados en un crepúsculo a 12 mil pies sobre el nivel de la libertad!”. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega La salida al mar, la salida al mar. Gracias. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias compañero, hermano presidente Ortega, por sus mensajes, por ese escritor, a nombre mío, a nombre del pueblo boliviano, quiero hacer un saludo especial y revolucionario a quienes sienten, piensen y fortalecen este proceso en Bolivia. Muchas gracias compañero Ortega. Compañeros presidentes, vamos terminando con esta reunión, con las distintas reflexiones hechas por el compañero Chávez. Presidente Chávez ¿Y el consejo social? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales No hay informe del consejo social todavía. Sin embargo, vamos aprobando a ver, algunos que ya están consensuadas. La declaración especial sobre los derechos de la madre tierra, en las distintas intervenciones no he escuchado ninguna observación, por tanto, siento que está aprobado, sobre... repito, la declaración especial de los derechos de la madre tierra. Queda aprobado ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales La tercera declaración. Declaración especial sobre el cambio climático. ¿Alguna observación? Tampoco en las intervenciones escuché alguna observación. A ver el compañero Chávez. Presidente Chávez Pido perdón, pero quiero insistir en lo siguiente. No entiendo como no va a haber informe del consejo social, esas son señales malas, son malas señales. A nuestros ministros, yo primero reclamo a mi delegación, y con mucho cariño y afecto a todos, tema social, la pobreza, la miseria. Daniel hablaba de los logros de la Revolución sandinista, la alfabetización, el agua. Ayer era el día de la Alimentación, el Día Mundial de la Alimentación, y una crisis de alimentación, sequía. El tema de la salud, el virus H1NH, las enfermedades que... claro, con la miseria rebrotan ¿no? Enfermedades, las que llaman enfermedades huérfanas, la malaria, el paludismo, la enfermedad de los pobres pues; entonces no se consigue medicamentos suficientes para los pobres, porque las grandes transnacionales no fabrican esos medicamentos, no le dan ganancia. Yo traía por ejemplo, un tema que... pero yo de verdad, perdóname Evo, yo sé que es la una de la tarde ya. También como dice Daniel, a mi me sorprendió algunos cambios de hora, quizás en Venezuela tenemos más flexibilidad para adecuarnos a los cambios de hora, pero no deberíamos; tú tienes razón, estar haciendo cambios a última hora. Nuestros ministros empiezan a cambiar horas, los cancilleres. Nicolás, como si nosotros tuviéramos, fuéramos libres, nosotros no somos libres, nosotros somos una especie de esclavos, felices esclavos de unos pueblos; entregados de lleno a una batalla pues, y cuando nos cambian a veces de una hora para otra. Yo por ejemplo tenía previsto, salir era ayer en la mañana, después me dijeron; no, se va a inaugurar es en la tarde. No, antier iba a salir yo, antier. Hubo un cambio de hora que al final, bueno, al final menos mal que yo, tuve que suspender, estaba un ministro de Vietnam, lamente mucho, no lo pude recibir porque se me alteró el horario un poco. Pero en verdad, yo incluso le pedí a la viceministra de Salud de Cuba, Marcia Cobas, que me acompañara si Raúl, el compañero Raúl autorizaba y la autorizaron; ¿por qué Daniel? Machado Ventura es médico ¿verdad? Fue el primer ministro de Salud de la Revolución Cubana, el tercero, el tercero; los 60, comenzando la Revolución pues. Ahora, nosotros antier inauguramos en Venezuela, una cosa maravillosa, pero es maravilloso, una cosa que no hay palabras para describirlo, gracias a Cuba. Un día Fidel me dijo, hace ya como dos años: Chávez, mira lo que aquí conseguimos en Cuba, porque una Revolución es, como decía Trosky, permanente, se va reimpulsando a cada día, surgen siempre nuevas batallas, nuevos retos, nuevos descubrimientos; bueno y el mundo va cambiando y las revoluciones van actualizándose; descubrimientos científicos, entonces Fidel, ordenó en Cuba y organizaron los cubanos, una batida por toda la isla, en la búsqueda de esas personas a las que en Venezuela hasta hace poco años, llamábamos y me incluyo, los minusválidos, que cosa tan horrible, minusválidos, o sea, valen menos; o los paralíticos, o los retrasados mentales, todos esos términos no los acuñaron a nosotros desde niños. Bueno, entonces Fidel me dijo: Mira Chávez si aquí en Cuba, nosotros conseguimos en esa batida, cerca de 300 mil personas con discapacidad, cuántos habrá en Venezuela, imagínate, con una población casi tres veces mayor que la de Cuba. Yo me vine con la espinita ¿no? Y yo sé que Fidel estaba pensando ya en ayudarnos, y al poco tiempo llegó la comisión y empezamos a trabajar, en Venezuela llegamos a casi 400 mil, desde niños hasta ancianos, luego se vinieron, la misma viceministra se vino a Ecuador, una legión cubana de lo mejor que tiene cuba de genetistas, y además revolucionarios de verdad chico, el Che Guevara lo dijo de aquella manera: “El revolucionario pertenece al escalón más alto de la especie humana, humanos de verdad, de verdad, verdad humanos, humanos, más allá de la forma que tenemos de humanos ¿ves? En Nicaragua están comenzando también, me informaba Marcia, yo incluso, Evo, le pedí a Marcia que viniera, y le pedí a Raúl que la autorizara, la autorizó para que hiciera una breve exposición si a ustedes les parecía. No hace falta la exposición, Marcial debe estar ahí, ahí está Marcia, ella es disciplinada, mira. Pero es una cosa Evo, ahora nosotros ya en Venezuela hemos suministrado los equipos necesarios para atender al cien por ciento de esas personas que van desde camas especiales, sillas especiales, bastones, sillas de ruedas, pero esa es la primera etapa nada más, darles un primer apoyo. De esos 380 mil hay más de 20 mil niños en edad escolar que pueden estudiar, pero no estudian porque no pueden caminar, porque en la escuela los rechazaron, etc., hay una cantidad de 30 y tantos mil que pueden trabajar, pueden trabajar pero no los aceptan en ningún trabajo; hay una buena cantidad de mujeres madres solas que hacen comida y todo apoyándose en una silleta, con cuatro muchachos, seres humanos. Allá en Ecuador incluso había un video que nos sacó las lágrimas a todos, hicieron en Ecuador, consiguieron a una señora viviendo en una perrera, con perros, pues una viejita, ahí abandonada entre los perros, su familia son los perros. Me contaba Marcia incluso, ayer veníamos en el avión conversando que se estaban hundiendo en el río Putumayo, porque estaban cruzando el río, y entonces los tipos de la chalana por meterle más carro y ganar más plata, le metieron mucho carro y encalló la chalana y el río los arrastró, y en ese momento cayó la llamada de Fidel y ella le dice, nos estamos hundiendo, y Fidel y que le pregunta: ¿y qué profundidad tiene este río? [risa] Nos estamos hundiendo Fidel. Bueno, y no sé si se puso a rezar Fidel, creo que no. Pero bueno, no se puso a rezar pero pidió por la vida de ellos por teléfono, y entonces le preguntaba: ¿Ese río cae a dónde, al Atlántico? [risa] Bueno, en fin, recorrieron hasta fronteras por todos lados. Ahora, Cuba ha formado genetistas. En nuestros países hay genetistas privados, clínicas privadas, y cuánto cobran. Ahora nosotros con la ayuda de Cuba inauguramos el laboratorio, pero es un gigantesco laboratorio, yo tenía la idea que era una cosa modesta, pero me llevan a inaugurarlo hace tres días, Fidel se emocionó tanto viéndonos por Telesur y Venezolana de Televisión que llamó en pleno evento. Ahora estamos haciendo pruebas genéticas. Allá estaba una niña que tiene 25 años y ella no se desarrolló pues porque le falta un cromosoma, y la mamá que tiene 25 años con esa niña dando brincos por todas partes, y no sabían que tenía pues; ahora se sabe qué es lo que tiene, le falta un cromosoma, no sé qué, tal, porque están los equipos, y ahora Cuba está formando los médicos venezolanos genetistas, ¿cuántos habrá aquí en Bolivia, personas con discapacidad? ¿Ves? ¿Cuántos habrá? En Nicaragua ya llegó la misión. Entonces yo quería proponer ante el informe que no ha llegado, muy lamentable, del Consejo Social, ¿los ministros venezolano es que no trabajaron, del área social? ¿Dónde están los ministros, la ministra de participación popular de Educación, de pueblos indígenas? Bueno, yo les hago un reclamo a los míos en primer lugar, cómo no va a haber informe social, cómo no vamos a ir a no sé qué más sin un informe social, y el ALBA ¿qué es? ¿Y dónde están los pueblos y el movimientos de los pueblos? Yo hago en verdad, con todo mi cariño y mi afecto, pero un reclamo a todos, y por supuesto a mí mismo en primer lugar, porque he debido verificar mejor los documentos pues. Hay mucha pobreza en nuestro pueblo o no, cómo hacemos pues. La batalla contra la miseria. O es que vamos a dejar nosotros como en casi todas las cumbres, a donde uno va, lo social allá de último, un saludo a la Bandera y unas declaraciones: “Nos hacemos solidarios con los pobres y los menesterosos y tal...” Nosotros comemos tres veces al día, o por lo menos dos, cuántos no comen, se acuestan sin comer, qué hacemos para producir alimento. Yo estaba emocionado cuando tú estabas hablando, porque una vez me lo dijiste, que la Unión Soviética hizo ese proyecto, y me dijiste que estabas buscando la forma, nosotros estamos también en eso, buscando la forma de que el Orinoco, irrigar el norte del Orinoco con canales, estamos trabajando ese proyecto, el agua. Mira, ayer veníamos aterrizando aquí y esta zona seca, pero aquí tienen pozos y producen todo lo que pueden: trigo, papa, maíz blanco, amarillo, es un granero, pero falta agua. Ahora, el agua está allá abajo, hay que invertir, hacer pozos, canales, etc. Ahora, yo quería proponer Evo, que el Consejos Social. ¿Quien dirige el Consejo Social? Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro La primera reunión se instaló aquí en Bolivia. Presidente Chávez ¡Ajá! Es bueno saber, los ministros sociales han debido venir al Consejo Social, porque sino para qué tomamos decisiones pues, hay que desprenderse... Si nosotros los Presidentes nos desprendemos de mil obligaciones, por qué los ministros no asisten entonces, Educación, Salud, alimento, agua, el ambiente, etc. Yo quería proponer, y lo dejo para que tome nota Nicolás, tú, porque yo no puedo darles orden a los ministros de Evo, sólo reflexiones, pero a ti sí te puedo dar una orden ¿verdad? Y a mis ministros, el tema de las misiones sociales, las misiones sociales, programas sociales. Yo hablaba antes de que tú llegas, del socialismo, en ningún documento veo el socialismo. ¿Ustedes son socialistas los ministros? ¿Sí? ¿Y por qué no aparece el socialismo aquí? Yo creo que no hay día en mi vida que no piense, estudie y hable del socialismo, creo que no hay día de mi vida, y el ALBA es un espacio socialista, bueno, no es socialista, no nos engañemos, de construcción del socialismo, pero no aparece por ningún lado, y tenemos un Consejo Político, y no hemos asumido, no hemos terminado de asumir la bandera del socialismo. Entonces me parece lamentable que no tengamos el informe social, bueno, lo tendremos en La Habana entonces, seguramente, dentro de dos meses, tres meses: Noviembre, diciembre. Yo propongo que nosotros asumamos y hagamos. Ahí, ayer hablando con Correa, con Evo, con los compañeros Roosevelt Ralph, Spencer, y Correa, sobre todo antes que se fuera, propusimos y ahí está en algunas de los documentos está por allí la creación de un fondo de inversiones, yo quiero insistir en eso, no estoy pensando sólo en los proyectos de desarrollo económico, que son sin duda de desarrollo social, cómo separar la economía de lo social. Pero también este tipo de programas que en Venezuela llamamos misiones, con Cuba, en Cuba y Venezuela hemos hecho misiones sociales; en Ecuador también han comenzado a llamar las misiones ¿no Marcia? ¿Ecuador llama la misión? ¿No? Misión Manuela Espejo, es una misión, eso tiene unos códigos, tiene una categoría que hemos venido creando pues, hay muchos programas sociales, una cosa es un programa, y para nosotros otra cosa es una misión, la misión es transformadora, la misión es de construcción del socialismo, la misión debe construir igualdad, justicia social; los programas a veces son caritativos, pañitos de agua. Por eso le dije a Nicolás que propongo que se cambie el nombre de ese... Será por eso. ¡Ah, ahí está la razón! Yo creo que la razón... ¿Dónde está Nicolás el papelito de la organización del ALBA? El Consejo, Evo, Social, le pusieron Consejo de Programa Sociales, yo reo que es una minimización de la intensión estratégica, y del compromiso social revolucionario, socialista, programa sociales, ufff, el capitalismo tiene por todos lados programas sociales, el Fondo Monetario tiene lo que tú quieras pues, pídele al Fondo Monetario y te darán todos los programas sociales habidos y por haber para los programas aquellos que llamaban -llamaban no, llaman- es como colchón, compensación ante el shock. O sea, como que te lleven a la silla eléctrica y te duerman antes de meterse a la silla eléctrica para que no sienta el shock una cosa así ¿Ves? Es un cinismo el del capitalismo pues. Entonces, fíjate, ayer se aprobó Daniel, el tema de un fondo de inversiones. Ahora, uno se pregunta ¿de dónde vamos a sacar los recursos? Yo creo que los recursos en primer lugar los tenemos nosotros mismos, algunos más, unos menos, pero hay que romper con los viejos paradigmas. Evo nos hablaba ayer de las reservas internacionales que tiene Bolivia, cuando él llegó Bolivia tenía 1.600 millones de dólares en reserva internacional, hoy tiene ya como 8 mil ¿no? 8 mil, Venezuela tenía 10 mil, hoy tenemos más de 30 mil, y si nosotros en Venezuela no hubiéramos creado el Fondo de Desarrollo Nacional, porque hemos creado en la Ley la figura de la Reserva Óptima, y eso es productos también de cuántas reflexiones y trabajo junto con Fidel. Un día Fidel me pregunto: “Chávez, la reservas están creciendo en Venezuela —él tenía el informe- ¿y qué cree tú, hasta dónde van a llegar, qué vas a hacer con tanta reserva si el petróleo sigue subiendo?” ¿Dónde están esas reservas? En los Bancos de Estados Unidos y Europa. Bueno, empezamos nosotros a estudiar, y luego en Venezuela hicimos una figura legal, cada fin de año el Banco Central y el gobierno determinan el nivel óptimo de reservas, y todo lo que esté por encima, si hubiera algo, pasa directo a un Fondo de Desarrollo Nacional, el Fonden, es una Ley que hicimos. Por esa vía ya el Fonden ha acumulado y está invirtiendo más de 30 mil, casi 40 mil millones de dólares en 3 años. Si no tuviéramos el Fonden, las reservas estarían en casi 80 mil, ¿dónde? En los Bancos del Norte. Lo mismo pasa con nuestros países, unos más, unos menos. Nuestras reservas internacionales por más modesta que sean, están en los Bancos del Norte. Nosotros hemos propuesto estudiar eso y traer una parte de esas reservas internacionales, los que las tengamos, Cuba no tiene, Cuba la tienen bloqueada. Bueno, no le pedimos nada a Cuba al respecto; Ecuador tiene una situación sui generis porque tiene el dólar, pero tiene reservas a pesar de eso, Correa ha incrementado las reservas. Nicaragua viene saliendo de una situación terrible, a lo mejor no tiene reserva internacionales, sino las mínimas. Ahora, los que tenemos algo de reserva pudiéramos abrir un fondo de inversión, que se ha acordado activar el día de ayer, y con ello fortalecer el Banco del ALBA, yo quiero recordar esto, tenemos un Banco en el ALBA, y es un Banco que ha tiene a partir del primero de septiembre de 2009 personalidad jurídica, ya Nicaragua, Cuba y Venezuela hemos ratificado, hemos depositado el instrumento ratificatorio, es decir, reconocido por los respectivos parlamentos; entonces el Banco ya tiene forma jurídica tanto hacia adentro de nuestros países como hacia el mundo. Yo decía ayer Daniel, ya que está aquí el delegado, el señor Patrushev, del presidente Medvedev, yo conversaba esto con Medvedev en Moscú, hace poco, el ALBA, lo que es el ALBA y el Banco del ALBA. Rusia tiene por ejemplo el Gazprom Bank, nosotros pudiéramos hacer un convenio del Banco del ALBA con Gazprom Bank, y con otros Bancos del mundo, de países, bien sea de estados o Bancos privados, de distintos ámbitos, pero primero tenemos que reconocer el Banco nuestro y fortalecerlo, ¿y cómo fortalecerlo en primer lugar? Bueno, esta es una manera que yo creo que es perfectamente viable y fácil agarrar un puñito de nuestras reservas, un puñito, Venezuela tiene 33 mil millones de dólares ahorita, a final de año esos 3.000 y tanto vienen para el fondo, de Fonden. Ahora, nosotros pudiéramos tomar una decisión de gobierno y dirigir no sé cuántos, 500 millones de dólares de eso al Banco del ALBA, a este Fondo de Inversiones ¿ves? Ahora, otros países del ALBA pudieran hacer lo mismo aun cuando en dimensiones menores, tomar una partecita de la reserva, aunque sea un dólar pues, yo agarro un dólar, cada quien según sus posibilidades, para tener un fondo y fortalecer así nuestro Banco, para dirigirlo a misiones como ésta que requiere, por supuesto, recursos, movilizar un ejército de médicos y de gente en la búsqueda casa por casa de las personas que están con discapacidad mental o física, y luego venir con los equipos, los equipos necesarios, el laboratorio genético, y luego estamos construyendo aulas especiales para llevar a la escuela, porque hay que construir aulas especiales, y capacitar de manera especial a maestros, no cualquier maestro va a enfrentar un grupo de niños con discapacidad, tienen que ser maestros bien capacitados, y aulas especiales, niños ciegos, niños sordos, niños con síndrome de Down, pero son seres humanos, etc. Bueno, yo sólo quería, perdónenme ustedes la franqueza, perdónenme la franqueza, pero yo creo que estamos obligados a ser francos ¿verdad? Cuando se nos dice que no hay un informe del Consejo Social, quedará pendiente para la próxima reunión cumbre de los Presidente, y tomar decisiones en lo social. En lo económico. En lo económico nosotros tenemos que hacer énfasis también, por ahí yo vi, ¿no hay unos documentos de grannacionales? ¿Dónde está la lista de las grannacionales Evo? ¿Esto se va a firmar? ¿Cuándo se va a firmar esto? Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Ahorita mismo. Presidente Chávez Aquí mismo ¿no? Ahora, las grannacionales la idea surgió en Managua, bueno, no en Managua, veníamos por la carretera, las granacionales, ¿te acuerda que veníamos después de la carrera que nos pegaste para allá, íbamos a 180, ¿te acuerdas Nicolás? Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro León. Presidente Chávez León, porque íbamos retardados ¿te acuerdas? Entonces yo le digo a Daniel que no nos viera Fidel, iba Daniel manejando a 180, y yo al lado, y Rosario atrás echando cuento, y Nicolás, y las caravanas se quedaron todas, la seguridad se quedó toda, porque Daniel es un experto conductor. De regreso veníamos lentamente, tomando café y comiendo ¿cómo se llama? Tortilla con queso y entonces veníamos hablando, hablando y nos surgió la idea de las grannacionales, luego la trasmitimos a Cuba, a Bolivia y los equipos nuestros... ya existen las primeras grannacionales ¿eh? ahora dediquémosle también a eso mucha, mucha atención. Mira dentro de pocos días comenzamos a lanzar ya el cable submarino desde Venezuela hasta Cuba, hay mucha gente que no sabe que uno llama por teléfono a Fidel y tal y la llamada va... brinca pa’ Europa primero o pa’ Estados Unidos, cualquiera de ustedes llama de aquí a Caracas y la llamada tiene que ir primero pa’ Europa. Ahora estamos haciendo el cable submarino y de ahí podemos hacer ramificaciones pa’ Nicaragua también y pa’ Cetro América de Venezuela, a... ¡Eso es una grannacional! es el ALBA, el ALBA que busca recursos, el ALBA busca tecnología, busca aliados en este caso una empresa China ¿no es? Una empresa China y vamos a... ya empezamos a largar eso, el satélite Simón Bolívar, me alegro mucho que se haya tomado esto ¿no? una declaración y un convenio para... el ALBA satélite. Pero los alimentos es algo prioritario, el satélite puede esperar un poco, el cable puede esperar un poco pero los alimentos no ¿cómo hacemos para enfrentar la emergencia alimentaria que viven nuestros pueblos? Eso tiene que ser una cosa muy urgente que requiere mucho esfuerzo, mucha creatividad ¿eh? y recursos financieros, tecnológicos y acción conjunta ¿eh? Bueno Evo, perdóname, yo no quiero... pasar que me vayan a botar de aquí del ALBA [risas] muchas gracias. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales No, está bien, compañero Chávez, yo siento que en el ALBA estamos en la etapa de la estructuración. Empezamos en una gran iniciativa de dos presidentes, de dos comandantes, vamos creando poco a poco estos consejos, el consejo político, consejo económico, acá nos presenta una propuesta, una propuesta donde hay un consejo de los movimientos sociales y yo creo que ha habido una confusión para esta Cumbre del ALBA va a ser dedicado a un trabajo con el Consejo de los Movimientos Sociales que con el Consejo Económico y ahora en la estructura está presentándose un Consejo Social, otro Consejo Económico y ya va trabajando el Consejo Político. Pero yo diría más importante es cómo recuperar, recoger de este Consejo de los Movimientos Sociales, ellos saben su vivencia, tienen su problema pero también saben sus respuestas a los problemas que tiene en tema salud. Sí, salud realmente es un Derecho Humano pues, estamos en la obligación de acabar, de terminar con los monopolios, las transnacionales que industrializaron medicamentos, los Estados del ALBA, los países del ALBA tenemos la obligación de cómo industrializar productos farmacéuticos, así puede ser la salud de un Derecho Humano, si los gobiernos del ALBA no empezamos, nosotros, industrializar los productos farmacéuticos, seguramente va a seguir siendo privado el tema de salud podemos tratar más ítems, más hospitales, mas financiamiento en el tema de salud pero si los medicamentos van a estar en manos de las transnacionales es imposible de pensar que la salud es un Derecho Humano. Total, son políticas que hay que tomarlas, ojalá más bien a partir de este momento este Consejo Social, va debatiendo esta clase de propuestas para ir recogiendo junto a los movimientos sociales y esas grandes iniciativas convertirlas en grandes proyectos. En Bolivia por constitución, pues decidimos o aprobado por el pueblo boliviano que los servicios básicos es un Derecho Humano, por tanto, esas aguas, agua potable que estaba privatizada hay que desprivatizar. Estamos en la etapa de recuperar las plantas hidroeléctricas, por ejemplo, ¿no? y es todo un proceso porque si hablamos de soluciones a temas sociales hay que hablar de agua, acantarillado, luz, teléfonos, felizmente ya recuperamos Entel, nacionalizamos y ahora saludo a los técnicos, Entel, empresa nacional de telecomunicación, trabajando aceleradamente en las regiones, en los municipios cuando yo voy a una concentración de municipio veo a los técnicos de Entel y los técnicos de Entel son más aplaudidos que Evo Morales, que el presidente, claro, está instalando las torres de comunicación, telefonía móvil. Entonces estamos avanzando ahí pero primero hay que definir políticas, hay... compañeros de Cuba, por supuesto, nos enseñan, es un ejemplo y... pero en esta etapa de estructuración y yo diría del ALBA, TCP, los países que estamos acá pues, como estos equipos permanentemente empiezan a funcionar tal vez está equivocado, una experiencia sólo se puede hacer recuperando, recogiendo las grandes iniciativas que tienen nuestros movimientos sociales. Nuestra experiencia boliviana, pensar que desde arriba vamos a imponer un programa, una política, tal vez, estemos equivocados, tal vez aquí podemos querer forzar a la cabeza de nuestros ministros un programa social puede ser bien, puede ser acertado como también puede ser equivocado. Por eso recogemos la necesidad de los pueblos, de los movimientos sociales creo que eso sí se puede implementar y por tener un consejo de los movimientos sociales, estoy seguro que esa concentración que hace momento hemos visto en las imágenes, expondrán los movimientos sociales lo que han debatido, lo que han... están proponiendo al gobierno del ALBA y por tanto eso es política de convertirse en programas y proyectos específicos en bien de todos los pueblos del ALBA, de esta manera avanzar. En cambio sobre los servicios básicos comos también en tema de salud y educación. Yo pienso así compañero Chávez, pienso que es el mejor camino acertado porque ¿qué hemos soportado en Bolivia? Políticas, programas de impuestos del Banco Mundial o del Fondo Monetario Internacional y eso nunca resuelve ¿no? felizmente, felizmente tenemos buenas relaciones con nuestros movimientos sociales, siempre habrán algunas diferencias por supuesto, si en Bolivia podemos tener diferencias que no tenemos suficiente plata para atender esas demandas ¿no? las reservas internacionales es saludable que ya nosotros internamente hicimos un préstamo interno para inversión en sector de hidrocarburos de mil millones de dólares para a ver cómo junto a países o socios, avanzar en la industrialización de los hidrocarburos, la (...) del gobierno nacional de hace tres años y medio ha sido la industrialización especialmente del tema de hidrocarburos. Estaba en Venezuela un compañero experto me decía agarra una taza, si este vaso de petróleo cuesta por ahora un dólar y cuando incluyes petroquímica el vaso de petróleo va a costar, el vaso de petróleo va a costar 43 dólares ¡me sorprendí! Eso me dijo un técnico venezolano, experto. Si en este momento el vaso de petróleo puede costar un dólar con petroquímica costaría 43 dólares ¿entonces cómo llega eso? Esa... la tarea otra nueva obligación, una nueva responsabilidad para poder avanzar en tema de la industrialización. Compañeros presidentes estamos avanzando en el tema, estaba poniendo en consideración la propuesta de la declaración especial sobre el cambio climático, reiterándoles, no veo ninguna observación de ningún país que ha intervenido, siento que esta declaración especial sobre el cambio climático también queda aprobado ¿alguna observación? Queda aprobado. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ya con las distintas intervenciones sobre Cuba, una declaración especial sobre Cuba, con este cambio de la fecha la votación también queda aprobado. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Se ha debatido bastante sobre el desarrollo de una propuesta de comunicación del ALBA TCP, siento que no tenemos un documento específico hay... esta es la declaración, hay... yo me acuerdo del cuento, yo soy católico y mi madre a mí me enseñó rezar, orar, ojo cerrado y cuando llegué a ser presidente invitaron a un departamento ya de presidente he ido a rezar ojo cerrado y más tarde ¿y qué me dice Unitel? Una canal de la derecha, el presidente se durmió en la misa. Asistentes [risas]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Esos son los medios de comunicación. Asistentes [risas]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales [risas] Yo muy respetuoso a lo que me enseñó mi madre [risas] siento que al margen de que esté en declaración sobre los medios de comunicación de la ALBA TCP, creo que hay que combatir un gran proyecto, ahí tenemos yo diría ejemplo como Telesur, algunas experiencias seguramente los distintos países del ALBA con ampliarlas para que esta comunicación sea del pueblo y no bajo intereses de ciertos grupos, claro, todos tienen derecho a tener su medio de comunicación empresarios, pueblos, fuerzas sociales, estado y esas experiencias deben ser una base para ampliar los medios de comunicación de los países de la ALBA. El tema sobre el informe del Consejo Económico, ya firmamos el Tratado Constitutivo Sucre, siento que el compañero Ortega tiene que (...) la firma, aprovechamos su ausencia para firmar rápidamente, hay presidentes que no estaban anoche. Proyecto grannacionales, hay otros acuerdos, acá están acuerdos marcos entre países miembros del ALBA TCP para la construcción de la empresa grannacionales de exportaciones e importación del ALBA (...) y de firmarse esperamos secretario, secretarias podrán hacer firmar los países de Cuba, Venezuela, Ecuador, Nicaragua y de Bolivia alguien hacer circular la firma correspondiente. También tenemos el acta de compromiso para la creación de una nueva empresa grannacional en materia de hierro y acero, países que van a firmar Venezuela, Nicaragua, Ecuador, Dominica, San Vicente y las Granadinas, también Bolivia. Por favor acuerdos, actas se van firmándose. Claro, no, primero es el acuerdo, acuerdo sobre la empresa grannacional de exportación e importaciones del ALBA. De manera general y segundos de manera específica, hierro y acero. Tercero, acta de compromiso para la creación de un instituto grannacional en materia de investigación y valuación de geología, minería y metalurgia. Firman Venezuela, Nicaragua, Ecuador, Dominica, San Vicente y las Granadinas, también Bolivia. Tenemos que firmar tres documentos, el otro documento es acta de compromiso para la creación de una empresa grannacional en materia de aluminio, firman Venezuela, Nicaragua, Ecuador, Dominica, San Vicente y las Granadinas, Bolivia. El último acta producto del trabajo de los técnicos, de los países del ALBA, acta de compromiso para la creación de una presa... una empresa ¿no? empresa, una empresa... creación de una empresa grannacional en materia de minas y metalurgia, firman Venezuela, Nicaragua, Ecuador, Dominica, San Vicente - Las Granadas, Bolivia. Además de eso tengo información hay varios documentos de carácter bilateral que (...) firmar Venezuela con otros países también Bolivia con Venezuela concerniente al reconocimiento mutuo de certificados de calidad para el sector textil, esto es específicamente con Bolivia y Venezuela, también acta de compromiso para la creación de un grupo de trabajo en materia de defensa de los conocimientos ancestrales, Venezuela y Bolivia, repito nuevamente que hay muchos acuerdos de carácter bilateral que se va a firmar este... esta reunión del ALBA, entre Cuba – Venezuela me dice el canciller se van a (...) o Venezuela, con otros países en participantes en esta reunión. Yo quería ese acuerdos que hemos arribado, no sé si tenemos el... la declaración general ¿no? de ese evento nacional, estaban todavía en correcciones, había algunas observaciones propuestas de mejora a la declaración final de séptimo encuentro o séptimo reunión del ALBA TCP, realizada en Cochabamba – Bolivia, no sé si nos pueden informar si ya está en limpio el documento, está a cargo del consejo político. Informa el canciller junto al equipo técnico que ya se ha incorporado todas las observaciones a la declaración final ¿si no hay ninguna observación, si hay alguna observación? Tienen la palabra compañeros Presidentes o primeros ministros que participan en la reunión. A A ver compañeros Presidentes me dicen que la declaración final se está imprimiendo, tal vez su ultima revisión de los Presidentes que participan en esta reunión o se queda por aprobado si está concensuado mediante los cancilleres correspondientes ¿Aprobado? Compañeros me dice que aprobado. Muchas gracias compañeros. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Para acabar con nuestra reunión quería expresar, no estoy acostumbrado a dirigir una reunión de presidentes, primeros ministros, cancilleres, espero que no haya confundido como con el movimiento campesino cocalero del trópico de Cochabamba, para mi me cuesta entender estar en esta clase de reuniones, mi primera experiencia era con el Gabinete claro ustedes saben que yo vengo de otras formas de direcciones dentro de los movimientos campesinos. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Esta es la segunda vez que se me presenta esta oportunidad, anticipadamente pedí disculpas de algunos errores en la conducción de esta reunión, gracias a los países del ALBA por permitirme dirigir una reunión tan importante, una reunión de Presidentes que tienen muchos compromisos con los movimientos sociales y en Bolivia mediante una nueva constitución garantizamos y aprobamos un estado plurinacional, una refundación de Bolivia, con una economía plural donde se respeta la propiedad privada, la propiedad comunal, la propiedad también estatal, pero además de eso con una profunda revolución social que nos hemos planteado, por supuesto su implementación es todo un proceso. En Bolivia gracias a esa conciencia de los movimientos sociales, no solamente sindicales, comunales, sino también de algunos cívicos provinciales, de algunos departamentos se suman a este proceso, personalidades que se suman a este proceso de transformaciones en lo estructural, en lo social y en lo cultural pero en democracia. Ustedes saben que siempre nos acusan de dictadores, de autoritarios, queridos Presidentes quiero que sepan desde el año 1950, de la década del 50, primera vez un partido gana por 4 veces seguidos con más del 50 por ciento. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Quiero que sepan queridos Presidentes, Cancilleres, a un presidente que ganó con 54 por ciento en el 2005 me desafían para un revocatorio, pero antes nunca había un presidente que ganara con más del 50 por ciento y nunca había revocatorio del mandato. Yo el año pasado acepté ir al revocatorio, pues en vez de revocarme me ratificaron y no solamente con 54 por ciento sino con 67 por ciento son los resultados. Por eso realmente yo creo en la fuerza del pueblo, en la conciencia de pueblos y bajo una nueva constitución, evidentemente vamos a ir a las elecciones nacionales en diciembre de este año, esperamos como siempre que el pueblo pueda acompañar, no a Evo Morales, porque el cambio no es de Evo Morales, ni siquiera el gobierno, el cambio es del pueblo, todo el pueblo siente que hay cambios para algunos será mucho, para algunos será poco, para algunos falta todavía pero hay cambios, por eso ese cambio ya no es de un partido sino el cambio del pueblo boliviano. Cuesta entender, cuesta atender las demandas que tienen nuestros pueblos, pero aquí batallando como cualquier presidente, en cada país siempre hay grupos que molestan permanentemente, que mejor que con transparencia, con sinceridad y la humildad, garantizar estas transformaciones esperadas largamente por nuestros pueblos, especialmente los movimientos sociales. Yo quiero nuevamente saludar la presencia de ustedes, convencido que esta alianza, este acuerdo, esta forma de pensar y expresar nuestras diferencias de hacer notas nuestras debilidades, como decía hace un momento el compañero Chávez, es lo más importante, jamás tener dentro del corazón o tener propuestas bajo la manga, yo digo, que se debe decir la verdad, creo que esa es una característica de los países del ALBA. Entonces Presidentes eso significa cuáles son nuestras fortalezas y cuáles son nuestras debilidades, o errores como Presidentes y en el momento que sepamos que tenemos errores, corregir lo errores, corrigiéndolo lo errores seguir marchando hacia delante. Lo que nunca, yo diría perdón. Presidente Chávez Tú me vas a botar si te pido la palabra. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Si, creo que no hay libertad de expresión aquí Presidente [risas] perdón compañero tiene la palabra. Presidente Chávez Yo quiero agradecer Evo todo el esfuerzo y los resultados de la Cumbre en lo geopolítico, el tema del Sucre, hay que trabajar ahora el Sucre, nos hemos comprometido en presentar los primeros proyectos pilotos, para comenzar el 2010 dándole vida al Sucre pues, es uno de los grandes pasos que hemos dado hoy y todos los acuerdos que son tantos que le he pedido al Canciller que me haga un resumen para decirlo a la prensa ¿no? y luego la estrategia comunicacional, informar a nuestros pueblos. Pero fíjense, agradeciendo todo eso y tus atenciones Evo y de todos ustedes y del pueblo de Bolívar, Bolivia, Bolívar, de Cochabamba. Bolívar quiso tanto a Cochabamba y la apreció tanto y la conoció tanto que llegó a proponer, fíjate esto: 4 de agosto 1826, había un congreso deliberante en Chuquisaca y don Felipe Santiago Estenos se dirige al congreso de la siguiente manera, leo “a las veces la felicidad de una nación emana de las relaciones de su capital, con sus vecinos y con sus propias provincias. La cercanía al mar unida a la proporción de las distancias entre los extremos a más de los medios de subsistencia y comodidades, son las primera miras que se deben consultar en semejante caso. El Libertador (Bolívar) conceptúa que todas estas ventajas se reúnen en la ciudad de Cochabamba, pues dista relativamente poco del mar y se haya en el centro del país, con clima salutífero y agradable, gozando de todas las dulzuras de un país feraz y abundante, su excelencia Bolívar ha visto bajo este aspecto lisonjero, la comarca de Cochabamba y no tiene noticias de que otra de Bolivia se le iguale” Y más adelante dice Bolívar en una carta a alguien, le dice “es mi deseo colocar la primera piedra de la capital”. Bolívar pensaba geopolíticamente colocar en Cochabamba la capital de la nueva república que nacía con su nombre: Bolívar, que fue el primer nombre de Bolivia, y más adelante él le encomienda a Sucre que le busque una casa en Cochabamba. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Bolívar planteó que la capital fuese Cochabamba. Presidente Chávez Que la capital de la república fuese Cochabamba por esta serie de consideraciones y así se dirige al Congreso Constituyente de Bolivia, pero luego, Evo, Bolívar pensó, no se qué estaría pensando, pero él le encomienda a Sucre que le busque una casa y Sucre le responde el 12 de febrero de 1826 lo siguiente: “entiendo que las monjas de Cochabamba (él le dice que hable con unas monjas para comprarle una casa que vendían) entiendo que las monjas de Cochabamba han de oponer dificultades para vender su hacienda de Clisa, según los informes, pero se que a una legua de Cochabamba hay 4 haciendas juntas de que puede hacerse una muy hermosa de valor, de 100 a 150 mil pesos y que siendo ellas de diversos herederos quieren estos venderlas. Si es que usted quiere que se las compre y aunque se les haga componer y arreglar y aun construirle una bella casa de campo, avísemelo usted resueltamente” Bolívar amo mucho esta tierra y cuando se despidió, le dijo: me voy dejo aquí mi corazón. Sólo quería hacer esta referencia y finalmente una del mariscal Sucre quien escribió este código que bien pudiéramos llamarlo Evo hoy socialista, fue el primero de mayo de 1825 en La Paz, en una nota dirigida a la municipalidad de Cochabamba por cierto, ya Sucre sentía las presiones de quienes se querían adueñar de la nueva república para su propio beneficio, no querían libertar a los esclavos ni a los indios, Sucre propuso entregar tierra a los indios y lo decretó y además con un gran sentido de justicia, aquella tierras con más dificultades sin agua y tal la extensión doble que las otras. Sucre hizo los primeros caminos aquí o los consolidó hacía Buenos Aires, el primer puerto de Bolivia tú sabes que lo hizo Sucre, lo inauguró él mismo. Entonces él escribe lo siguiente, bien adecuado, pienso yo, hoy aquí Cochabamba el corazón de Bolivia. Sucre pareciera hablarnos hoy “cuando América ha derramado su sangre para afianzar la libertad, entendió también que lo hacia por la justicia” entendió, estaba como alertando a quienes no entendían aquello “cuando América ha derramado su sangre para afianzar la libertad, entendió también que lo hacia por la justicia, compañera inseparable –y termina diciendo esto y con esto me despido ahora si de esta reunión tan importante, tan alentadora- sin el goce absoluto de ambas (la libertad y la justicia) habría sido inútil su emancipación” la emancipación de los pueblos de América, la igualdad, sin igualdad de que vale la libertad. Decía Rousseau “entre el débil y el fuerte, la libertad oprime” porque es la libertad del fuerte para oprimir el débil, sólo la igualdad libera los pueblos. Gracias Evo y gracias a todos. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Gracias compañero Chávez por las últimas lecciones. Quiero ir terminando con lo siguiente, meses atrás una empresa privada hizo la encuesta en Bolivia sobre si quieren socialismo o capitalismo o comunismo, y en esa encuesta al pueblo Boliviano ganó que el pueblo quiere socialismo. A mi me ha sorprendido esa encuesta hecha por una empresa privada no por el Gobierno Nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Que siento que ese es el gran sentimiento de nuestros pueblos y nuestra obligación es implementar esos grandes deseos y la propuesta del compañero Chávez como anoche conversamos, la fecha de ese encuentro en Cuba se haría entre el 13 y 14 de diciembre para festejar el quinto año del ALBA y el 15 tenemos que trasladarnos para defender el medio ambiente en Copenhague, esperamos poder compartir. Pero también quiero decirle al compañero Presidente de Cuba o Vicepresidentes compañeros del ALBA, estas lindas propuestas como de San Vicente y Granadinas, como la propuesta de Dominica, hay que tratar urgentemente de aprobar reuniones al ALBA en estos países del Caribe, será una gran fortaleza para nuestros Presidentes que se suman a estos procesos revolucionarios de cambio, pero en democracia y las visitas de presidentes a presidentes siempre fortalecen. Yo saludaba al compañero Presidente de Ecuador que me acompañó a una escuelita en un barrio, la gente alegre, contentos, sorprendidos, cuándo los presidentes llegan a barrios, a comunidades, nunca, y esa es otra forma de cambiar y ahí deberíamos estar los compañeros juntos. Otro tema quiero aclara acá, la semana pasada, no, ha sido en dos ó tres semanas ha habido una encuesta de los personajes en Bolivia por Radio Fides en Bolivia, bueno tal vez una auto-propaganda, de acuerdo a estas radios primero Evo Morales, segundo Álvaro García, tercero ó cuarto no me acuerdo bien, pero en sexto lugar el compañero Hugo Chávez, el compañero Hugo Chávez está afuera no es boliviano, se hiciera una encuesta de los extranjeros en Bolivia consideran al compañero Hugo Chávez primero en Bolivia, felicidades compañero Hugo Chávez es la solidaridad con el pueblo boliviano. Asistentes [Aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Hay algunas personas que van diciendo, estaba viendo ahí los medios de comunicación, que el comunismo, socialismo, grupos, siempre habrán esos grupos que no comparte. En Bolivia también quiero decirles, hay algunos profesionales dicen: nosotros hemos estudiado para dominar los indios y no aceptan que un campesino indígena pueda ser presidente, pero no todos los profesionales, algunos les cuesta cambiar, repito, será todo un proceso. Para terminar compañeros Presidentes, tenemos media hora para almorzar, la gente ya está esperando. Esperamos escuchar el saludo de parte de ustedes pero de verdad para mi es un sueño estar acá con Venezuela, con Cuba, Nicaragua, Dominica, los países del Caribe, tenía muchos deseos, una vez dije al compañero de Dominica: tiene que visitar Bolivia, ahora como usted me ha visitado ahora tengo la obligación de visitar al compañero de Dominica, en cualquier momento estaremos allá, si no es mediante la reunión del ALBA, especie de una bilateral inventaremos pues para que países pequeños pues para también estar conversando, fortalecernos juntos. Muchas gracias por la visita compañero de Dominica, como también otros compañeros del sector del Caribe que vienen, de verdad compañeros Presidentes parece un sueño dirigir una reunión tan importante, con presidentes y gobiernos que comparten la lucha de sus pueblos, con estas pequeñas palabras damos por clausurado, les invitamos a un almuerzo para después irnos. Muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos].