Periodista Usted podría darnos a conocer sus expectativas de lo que va a hacer este encuentro que reúne a 15 países. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Un encuentro histórico, no hay otra palabra, de gran trascendencia para todos, y que es un gran éxito de la política de Venezuela y del presidente Chávez. Periodista Me dice que se van a revitalizar los acuerdos que hasta ahora han sido suscritos: el Acuerdo de San José y el Acuerdo de Caracas. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Sí. Y lo reconozco desde los documentos, porque sé que han estado discutiendo hasta última hora, pero me parece que sí, lo que he podido conocer, me parecen magníficas las proposiciones que hay. Seguro, seguro. Periodista ¿Se va a crear un solo bloque, Presidente? Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz ¿Cómo? Periodista ¿Un solo bloque de integración entre los países? Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz No, eso es muy rápido, así las cosas no se consiguen, sino paso a paso. Primero se avanza hacia una integración del Sur, comprendiendo cuántos factores diferentes hay: obstáculos a salvar, intereses a complementar. Estoy seguro del éxito, como estoy seguro de que el trabajo es fuerte y el camino es largo, pero sí avanzamos muchísimo. Ahora, algo imprescindible, vital para todos nuestros países. No hay otra alternativa. ¿A ti qué te parece? ¿Y ustedes, veo aquí caras de periodistas cubanas y venezolanas aquí? Presidente de la República, Hugo Chávez Frías Hay unas cubanas. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Sí, sí. No, ya yo no sé cuáles son unos y cuáles otros. Periodista ¿Somos parecidos? Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Claro que sí. Somos, pertenecemos a unas etnias cruzadas, esas de las que tú hablas. Periodista Entonces son optimistas ambos ¿son optimistas? Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Muy optimistas. Toda la vida lo fuimos, pero ahora con más razón que nunca. Presidente Chávez Infinitamente optimistas. Yo le doy la bienvenida al hermano Fidel, y a todo el pueblo cubano representado en él y en su dignidad, a la revolución cubana. Y debo aclarar algo, yo el domingo dije, apenas antier, que tú no venías, porque era la información que teníamos, pero luego, Fidel, parece que estás tan optimista... Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz No, me dio tanta pena. Presidente Chávez Te daba pena no venir. Presidente de la República, Fidel Castro Ruz Que pareciera que yo no venía a la reunión porque tenía mucho trabajo. Pero cuando lo vi entonces decidí que no podía estar ausente. Porque yo sabía que él tenía mucho interés, iba a ser decepcionante que yo no me prestara a hacer un esfuerzo, entonces todo lo demás es secundario, para mí lo primero es Venezuela, y Chávez por Venezuela a los venezolanos, que es luchar también por nuestro país, que es luchar por el Caribe, que es luchar por los pueblos de América Latina. Pues allá lo decidí, me di cuenta que la reunión tenía más importancia... Presidente Chávez Te mandamos un documento en borrador, estuvo revisándolo. Seguro que los has tachado, les agregado algunas cosas. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz No, no, siempre quito algo, y siempre añado, pero muy poco. Presidente Chávez Fíjate que estábamos revisando ahorita el documento, allá arriba en la oficina que nos habilitó el gobernador, entonces cuando estábamos trabajando y nos dicen: “Ya viene Fidel aterrizando”. Dije yo: Puntual, no tiene remedio, llegó a las 5:00 en punto, a la hora convenida. Y estábamos revisando la estructuración de algo muy importante de la Petrocaribe, porque en verdad la crisis energética, bueno la última conversación que tuvimos en La Habana fue de varias horas hablando de la crisis energética que al mundo se le viene encima, sobre todo por el exceso, el despilfarro excesivo que hay en el mundo del Norte, en el mundo desarrollado del Norte, el modelo de vida del Norte no se sostiene, harían falta varios planetas Tierra, y con todos los recursos que tiene este planeta, que no lo tiene ningún otro planeta, hasta donde sabemos, más allá de la Vía Láctea pudiera haber otro, pero no hay; harían falta varios planetas Tierra para sostener el ritmo del consumismo y el despilfarro energético del mundo del Norte. Es verdaderamente aberrante. Yo estaba leyendo, Fidel, ahí un libro que te voy a mostrar, un libro del año 75, pero hay un grupo de investigadores norteamericanos que alertan sobre el modelo consumista. Y por ejemplo dicen que las torres estas del World Trade Center, que fueron tristemente derribadas, pero ya entonces existían, bueno, consumían ya en el año 75, más energía que una ciudad de 100 mil habitantes; es decir es un consumismo irracional. Los vehículos. Los vehículos que transitan por las grandes ciudades, contaminando el ambiente, son vehículos hechos para seis personas, casi todos, pero el promedio de viajeros en el vehículo es de 1,5, y gastan el 20 por ciento del potencial del combustible que consumen, eso no lo aguanta el mundo, es una desigualdad terrible en la distribución de energía. Por eso es que Venezuela, ahora liberada del dominio imperialista, 100 años de dominación imperialista, bueno, y se llevaron de aquí la energía: el petróleo, sobre todo el petróleo, afortunadamente el gas no se lo llevaron, y tenemos casi intactas las reservas de gas nuestras, que son las primeras de todo el Continente. Y las de petróleo, a pesar del saqueo de 100 años, somos el país con la reserva más grande del mundo en petróleo, y ahora queremos compartirlo con ustedes, los hermanos del Caribe. Yo, así como propuse, Fidel, hace unos días allá en la Cumbre de Mercosur, el Cono Energético de Suramérica, ahora vamos a ver el mapa, tú lo conoce más que yo, tú eres más caribeño que yo; sí, estás en el epicentro del Caribe. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Bueno, yo soy más caribeño porque estoy allí, y tú estás en Suramérica, y está parte de aquí, pero tú te llegas hasta allá. Presidente Chávez Llegamos. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Bolívar llegó hasta... Presidente Chávez Bolívar quiso llegar a Cuba, a liberar a Cuba. Pero lo que te iba a decir es que voy a proponer mañana, a los compañeros y colegas, que conformemos a través de Petrocaribe el Arco Energético del Caribe, porque es un arco, o sea una red que nos integre energéticamente. Tú tienes mucho que aportar, sobre todo porque tus reflexiones sobre la energía, el despilfarro energético, unos métodos alternativos de generación de energía que Cuba está poniendo en práctica. Incluso hasta el nivel de cambiar esas ollas... ¿Cómo es que las llaman ustedes? Las ollas de cocina estas que tú estás cambiando allá. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Las ollas de presión. Presidente Chávez Unas ollas que... ¿Tú tienes ollas en tu casa allá? ¿Tú cocinas? Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Ollas de presión, ollas eléctricas, ollas arroceras, ollas que consumen el 25 por ciento de la energía que consumen las ollas corrientes. Presidente Chávez Hasta eso están haciendo en Cuba, cambiando las ollas. Periodista Presidente ¿la importancia que tiene para Cuba esta reunión? Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Yo te voy a responder. Todo lo que importe para el Caribe y para Suramérica y América Latina y el mundo en desarrollo tiene una gran importancia para el presidente Chávez y para mí. Y no somos nada ninguno de nosotros, ni país alguno, si no unen su fuerza y se integran frente a aquellas tendencias históricas al saqueo y a la destrucción. Y esas tendencias están conduciendo a algo peor que crisis económicas, están conduciendo a una crisis de supervivencia de la humanidad. Ya no es cuestión de luchar por estar mejor, ya es cuestión de luchar por la supervivencia, porque a la vez que se acaba, por ese derroche descomunal de que hablaba el presidente Chávez, se acabe el petróleo, cuando se acabe al ritmo en que se está consumiendo hoy día, habrá liquidado las condiciones de vida dentro del planeta. Cuando se habla del petróleo, que sube de precio, y nosotros planteamos allá en la reunión en Qatar, en la delegación nuestra había un mensaje, que era una crisis casi apocalíptica, y que la culpa de esa crisis recaía únicamente no sólo de sus productores de petróleo, sino por los países desarrollados o por los países ricos que hayan conducido al mundo a un derroche insoportable. Y ya esa crisis llegó. Esas son las cosas que se van a discutir allí, la que el presidente Chávez planteó en uno de los Aló Presidente. Que yo soy un participante, un oyente invariable de los Aló, incluso cuando estoy haciendo ejercicios pongo una bocina que oigo bien; claro y cada vez que puedo me siento a ver las imágenes, en que aparecen siempre los ministros, los colaboradores, la gente. Y aunque dure nueve horas. Él estaba decidido a romper todos los récords, dejarme a mí una medalla de bronce, posee él la de oro y la de plata, y se pasó nueve horas. Pero excelente, ese fue uno de los Aló Presidente. Y este último, excelente. Les digo que son los dos mejores a mi juicio. Como soy observador, nunca me pierdo ningún Aló, veo como él va perfeccionando los métodos de expresión incluso, la forma, el orden, los detalles; cada vez es más difícil que se le escape un detalle, por eso es que le dedica cada vez más tiempo. Yo lo que no puedo imaginar es de dónde saca tiempo para leer tantos libros y atender tantos problemas. Presidente Chávez ¿Ya te leíste el libro que te mandé? Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Bueno, lo he hojeado, todavía no lo he leído completo. Presidente Chávez ¡Mil cien páginas! Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Sí, es muy interesante el libro ese. Presidente Chávez Muy bueno el libro, muy bueno. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Y luego está el chiquito, también lo traje incluso conmigo para ver donde tengo un momentico... Presidente Chávez Ahí lo tengo, para que veamos unas cosas que tengo anotadas ahí. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Sí. Presidente Chávez Más allá del capital. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Es realmente increíble el esfuerzo. Los que lo escuchan no pueden imaginarse, yo me lo puedo imaginar porque tengo que hablar también, tengo que buscar datos, tengo que meditar. Y cuando yo veo por la prensa los viajes que hace, las reuniones que tiene, los mítines que da, hay que ver una cosa el viaje a Paraguay y los discursos en Paraguay, que fueron realmente brillantes los discursos, los distintos discursos. Hay uno que se me había perdido, ya yo creía, que pusieron el otro día, en el acto en el Parlamento, y hoy observando en cada uno de esas actividades la reacción de la gente, cuánta había, cómo respondían a cada uno de los planteamientos. Presidente Chávez Estoy tratando de demostrar que yo no soy el acaudalado ese y que tú eres el genio malévolo y yo el acaudalado. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Cosas que él hace por ahí me echan la culpa a mí. Dicen que soy genio malévolo. Periodista Bueno, gracias. Presidente Chávez Bueno, vámonos que viene Leonel, viene Leonel. Periodista Bien, palabras del Presidente de la República de Cuba. FIN DE LAS DECLARACIONES... ANTONIO Z.