Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a Venezuela toda, son casi las 3 de la tarde, estamos aquí en el Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, Gramoven, el corazón de los barrios más antiguos de Caracas venía diciendo Nicolás Maduro, caraqueño y tú también, ahí está el alcalde, la jefa de gobierno, las ministras, los ministros, Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda y yo quiero darle la bienvenida a Venezuela a un invitado muy especial que nos visita, él es un soldado de los pueblos, ex presidente de una hermana república africana, la República de Ghana, él es Jerry Rawlins, vamos a darle un aplauso de bienvenida a Venezuela, Jerry Rawlins y a su esposa Nana, nos visitan, están de paso por acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos honra mucho que estén por aquí compartiendo con nosotros estos días de batalla, ahora que nos cayó este invierno tan fuerte, estas lluvias, aquí en el corazón de los barrios de Caracas y aquí estamos en un refugio, uno de los tantos refugios, ¿cuántos refugios van ya en toda Caracas alcalde? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Ciento once. Presidente Chávez Ciento once ¿tú tienes ahí un micrófono?, no, te lo quitaron, refugio, éste es uno de ellos, hay que recordar, yo le venía explicando, podemos ir caminando, yo le explicaba a Jerry que éstos eran unos terrenos abandonados, había aquí ¿cuántas hectáreas Eulogio? 16 hectáreas, eran unos depósitos de la empresa petrolera, estaban hasta contaminados, los recuperamos, los limpiamos y comenzamos a construir estas instalaciones, aquí tenemos por ejemplo ¿dónde está el jefe del núcleo acá? Eulogio explícanos. Asistente Chávez. Presidente Chávez Hola muchachas, hola muchachos, ¿qué hacen ustedes ahí, qué hacen ahí? Asistentes Apoyo a los amigos. Presidente Chávez Están apoyando, el poder popular, ¡viva el poder popular! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, aquí tenemos nosotros esta estructura. Directivo de Pdvsa, Eulogio Delpino … estructuras como ésta Presidente. Presidente Chávez Sí, pero ésta ¿qué es ahí, qué funciona ahí? Directivo de Pdvsa, Eulogio Delpino Aquí tenemos la Universidad Bolivariana y aquí ahorita tenemos … Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Hola, saludos a todos, aldeas universitarias, tenemos centro médico, empresas de propiedad social, aquí hay fábricas de zapatos y otras fábricas más. Directivo de Pdvsa, Eulogio Delpino De textiles, hay hortalizas. Presidente Chávez Textiles, comedores, hay siembras por allá, cultivos urbanos por supuesto. Directivo de Pdvsa, Eulogio Delpino Tenemos cultivos de cachama. Presidente Chávez Siembra de peces, misiones educativas y bueno aquí llegaron nuestros compatriotas que han perdido sus viviendas en estos vendavales de las lluvias, tenemos ¿cuántos damnificados? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Aquí tenemos 605 familias Presidente, 2.193 personas. Presidente Chávez Ojalá que no se desborde la pasión. Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Hola, hola qué tal, hola Freddy qué tal, hola compañero, compañera, hola muchachas, hola muchachos, epa negra, mira muchachita. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Hola qué tal, saludo a todos los niños y niñas ¿a dónde nos vamos nosotros?, correcto, sí, bueno, muy buenas tardes a todos, a todas, buenas tardes, buenas tardes, cómo están ustedes, mira como está la montaña ¡viva el pueblo de Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el poder popular! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, llegamos pues, llegamos, ¿ya almorzaron? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Bueno, vamos a comenzar entonces, buenas tardes, ésta es una visita para hacer algunas reflexiones, oír algunas exposiciones y hacer algunos anuncios también, creo que va a comenzar el alcalde de Caracas ¿dónde está el alcalde? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Por favor, el alcalde de Caracas tiene la palabra. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Muchas gracias Presidente para informarle en este momento, en este Núcleo Fabricio Ojeda es uno de los 110 refugios que albergan aproximadamente a 7.200 familias de toda la ciudad, tenemos más de 29 mil hermanos y hermanas caraqueños y caraqueñas en situación de refugio por la condición de las intensas lluvias; aquí tenemos en este núcleo 605 familias, 2.193 mujeres y hombres que reciben por parte del gobierno bolivariano, del gobierno revolucionario atención médica integral las 24 horas al día, alimentación, educación, esparcimiento, recreación, las actividades comerciales, las actividades socioproductivas del Núcleo Fabricio Ojeda se están dedicando desde el punto de vista textil para la atención de los damnificados, zapatos, ropa, frazadas para atender a los damnificados. Presidente Chávez Bueno, fíjense, gracias señor alcalde, un aplauso para el alcalde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero que saludemos y le demos la bienvenida, primero que nada un saludo a los niños y a las niñas ¡vivan los niños! Asistentes [aplausos] ¡vivan! Presidente Chávez Vivan las niñas, ¿cuántos días tienes tú de parida?, ah, tres semanas ¿y ese es varón?, un varón ¿cómo se llama? ¿Javier? Armando, ayer ¿y que dio a luz alguien, una mujer aquí?, claro, una mujer, por supuesto [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sería una cosa del otro mundo sino fuera así, ¿cómo se llama el niño que nació aquí? Fabricio Ojeda hay que ponerle, Fabricio, bueno, un saludo a todas las madres y a las abuelas, a los padres, a los abuelos, bueno, aquí yo sé que no es igual que estar como en casa verdad, pero aquí estamos al menos, primero, vivos y seguros, pidamos a Dios que pronto se vayan las lluvias pero miren cómo está, ya empezó a llover otra vez, todos los días, ha llovido como nunca antes en Venezuela, yo por eso les agradezco que ustedes confíen en nosotros y se hayan venido para acá a este refugio temporal, pero les decía algo, miren, aquí tenemos con nosotros un invitado especial que fue Presidente durante varios años, por allá por los años 80, de una gran república hermana en África que es la República de Ghana, él es Jerry Rawlings. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Jerry! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y su esposa Nana, ¡viva Nana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y yo le voy a pedir a él que les dé un saludo pero es en inglés porque él habla en inglés, english, ¿are you speak english? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Not, did you study Robinson Mission? ¿Ribas Mission? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, de todos modos tenemos un traductor ¿cómo se llama, dónde está el traductor?, ahí está el compañero, un micrófono para el traductor, un aplauso para el Presidente y además un soldado, militar, un comandante de las fuerzas populares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bienvenido Jerry, por favor. Ex presidente de la República de Ghana [Traductor] Muchas gracias Presidente, buenas tardes damas y caballeros, madres, padres yo me imagino que todos ustedes recuerdan una época en la que ustedes no tenían poder y estaban pobres, es importante que los que tienen mayor edad le enseñen a los jóvenes todo lo que han pasado y todo lo que han aprendido porque sino los jóvenes no van a saber realmente apreciar el poder que tienen en este momento. Porque no todos han tenido la oportunidad de tener líderes, líderes que puedan realmente transferirle el poder al pueblo porque cuando realmente transfiere el poder al pueblo el pueblo siente que sus líderes los están acompañando y que lo acompañan de una manera transparente e íntegra. Asistentes [aplausos]. Ex presidente de la República de Ghana [Traductor] Y sepan apreciar el poder, la transferencia de poder que les ha dado este gobierno porque no todos han tenido la oportunidad de tener un líder como el presidente Chávez, tengan el poder, sepan apreciarlo y no lo pierdan, mantengan el poder. Asistentes [aplausos]. Ex presidente de la República de Ghana [Traductor] Vine aquí un par de días para visitar a mi gran amigo Chávez, que siempre lo veo tan lleno de energía y realmente disfruté ver cómo veía las caras de felicidad de la gente que lo saludaba, la energía y he visto que realmente el pueblo es la garantía de Chávez, es la seguridad de Chávez que tiene para este gobierno y no me molestaría quedarme una semana más en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Ex presidente de la República de Ghana [Traductor] Los saludo y gracias. Presidente Chávez Gracias Jerry y Nana, su esposa, yo quiero que sepan ustedes que Ghana es un gran país africano, es un país hermano, Jerry podemos decir que es uno de los libertadores de Ghana, que liberaron a Ghana de la garra del colonialismo y han luchado por África, la madre África, África es madre nuestra, hermana nuestra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llevamos a África en la sangre, llevamos a África en el corazón, llevamos a África en la rebeldía de los negros cimarrones que aquí estamos hoy unidos al pueblo liberando nuestra patria de José Leonardo Chirinos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Levanten la mano los afrodescendientes. Asistentes [levantan manos] todos. Presidente Chávez Todos somos afro, ¡viva el África! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y Ghana es un país grande, como todos los países hermanos Ghana es un país que tiene muchas riquezas y ahí están, en la batalla, igual que nosotros verdad, recuperando las riquezas para el pueblo y estamos decididos a hermanarnos cada día más con Ghana ¡qué viva Ghana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Ghana, ¡viva África! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y también está su esposa Nana, un aplauso para su esposa Nana Rawlings. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un saludo a Nana muy breve a las mujeres venezolanas. Esposa de ex presidente de Ghana, Nana Rawlings [Traductor] Solamente quería agradecer especialmente a nuestro amigo y hermano el presidente Chávez por habernos recibido incluso en medio de esta calamidad muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Esposa de ex presidente de Ghana, Nana Rawlings [Traductor] Y un mensaje a las mujeres de Venezuela es que confíen en lo que saben porque las mujeres saben lo que hace falta para cuidar a su familia y para hacer felices a los miembros de su familia y aprovechen el apoyo que les están dando el presidente Chávez. Asistentes [aplausos]. Esposa de ex presidente de Ghana, Nana Rawlings [Traductor] ¡Viva el poder a las mujeres! Asistentes ¡Viva! Esposa de ex presidente de Ghana, Nana Rawlings [Traductor] ¡Viva el poder de las mujeres y los niños de nuestro país! Asistentes ¡Viva! Esposa de ex presidente de Ghana, Nana Rawlings [Traductor] ¡Viva el pueblo de Venezuela! Asistentes ¡Viva! Esposa de ex presidente de Ghana, Nana Rawlings [Traductor] ¡Y viva el comandante! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Gracias Nana, una aplauso para Nana y las mujeres de África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan las mujeres! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Yo me he declarado feminista para luchar por las mujeres, aquí está mi hija Rosa, ella es mi hija Rosa Virginia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, miren, ahora vamos hablar algunas cositas muy importantes para el futuro de ustedes verdad, porque el objetivo fundamental de la revolución es darle vida mejor al pueblo, para eso estamos aquí nosotros, darle al pueblo ¿cómo fue que dijo Simón Bolívar?, la mayor suma de felicidad posible, aquí tenemos nosotros en este refugio 605 familias de aquí de Gramoven, de las zonas más vulnerables, todavía hay zonas vulnerables, buena parte de Gramoven es zona vulnerable. Asistentes [murmullos]. Presidente Chávez ¿Eh? Federico Quiroz y toda, toda, saludo a Federico Quiroz, Tamanaquito, La Cubana, Juana La Cubana; bueno, ahora fíjense, ustedes saben muy bien lo siguiente, ustedes saben muy bien cuál es la causa de las penurias que el pueblo ha vivido, eh, el capitalismo que le quitó al pueblo todo, la burguesía le quitó al pueblo todo, por eso el único camino para la liberación del pueblo y la felicidad del pueblo es el socialismo, no hay otro camino y eso tenemos que seguirlo discutiendo, estudiando, concientizando y eso es todos los días, tenemos hoy hasta esta mañana en toda Venezuela 319 refugios en todo el país, 319 refugios y tenemos a 15.570 familias protegidas, bueno por el pueblo, por el gobierno por la revolución, eso totaliza más de 70 mil personas de los barrios más pobres de Caracas, de Miranda, de Falcón, de Zulia, de Trujillo, de Mérida, de Vargas, es una batalla contra, no es contra la naturaleza, no, sólo la injusticia en la distribución de la tierra urbana es lo que produce estas cosas, cuando vienen los inviernos muy fuertes, pero bueno pidamos a Dios que nos siga ayudando para vivir, lamentamos mucho los fallecimientos de ya más de 30 personas en todo el país, producto de estos vendavales y de esta tragedia que nos azota; también está el pueblo colombiano, en Colombia ya hay más de 130 muertos y millón y medio de damnificados, desde aquí vamos a enviarle al pueblo colombiano nuestro corazón, nuestro amor, nuestra solidaridad, nuestra hermandad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense cómo son las cosas, nosotros la semana pasada Elías, enviamos una ayuda a Colombia verdad, y ahora Colombia nos está enviando ayuda, quiero agradecer al gobierno de Colombia, al presidente Santos que nos está enviando ayuda humanitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy llegó una carta de saludos y de aliento del presidente de Bolivia, el hermano Evo Morales para el pueblo venezolano ¿tienes la carta ahí Nicolás?, léala Nicolás por favor, el canciller Nicolás Maduro ¿ustedes lo conocen ahí? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Anjá Nicolás lea rápidamente la carta de Evo Morales. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Aló. Hermano presidente Hugo Chávez, convencido que los desastres naturales que hoy afectan a gran parte del planeta, son resultados directos del calentamiento global, producto de irresponsables políticas capitalistas... Presidente Chávez Pongan cuidado, pongan cuidado. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro …que sólo privilegian la ganancia del capital y promueven la industrialización salvaje sin considerar su armonía con la madre tierra hoy constatamos que también el hermano pueblo de Venezuela sufre los efectos de estas decisiones de algunas empresas transnacionales en prejuicio de la mayoría de nuestros pueblos. Los desastres ocasionados por las lluvias en algunos estados de Venezuela que ha provocado muertos, heridos y miles de damnificados nos llena de congoja y preocupación y deseo expresar a nombre mío y de todo el pueblo boliviano nuestra profunda solidaridad con el gobierno y el pueblo venezolano que hoy sufre las inclemencias de estas inundaciones; estos momentos de dolor de un pueblo hermano nos compromete aún más a fortalecer nuestros lazos de amistad e integración para continuar juntos en la lucha contra el capitalismo que sólo será derrotado con el concurso de nuestros pueblos. Patria o muerte venceremos, Evo Morales Ayma, Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia. Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Viva Evo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Ve, el presidente Evo Morales, el líder indio lo ha dicho, el socialismo, por eso yo llamo al pueblo a que haya cada día más conciencia, a las mujeres a organizarse, a la juventud, a los trabajadores y trabajadoras, a los adolescentes, a los estudiantes, eh, a todos, organizarnos para seguir construyendo el socialismo, mientras tanto, bueno aquí estamos verdad, ustedes saben que aquí no les va a faltar nada en primer lugar, aquí pasaremos la Navidad, llegó diciembre, hoy es 2 de diciembre, aquí comeremos hallaca, aquí llegarán los juguetes del Niño Jesús. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, ven acá muchachita ¿ya tú le hiciste la carta al Niño Jesús?, ponle el micrófono a ella a ver ¿ya le hizo la carta al Niño, no? Niña damnificada No, pero ahorita me la va hacer mi mamá. Presidente Chávez Bueno, ¿ah? Niña damnificada No, pero ahorita me la va hacer mi mamá. Presidente Chávez La va hacer tú mamá, correcto, bueno, bien, levanten la mano los niños que le hicieron la carta al Niño Jesús. Háganle la carta ¿y ustedes también?, anjá, bueno, aquí llegará el Niño Jesús, aquí llegará la Navidad, llegarán las hallacas, estamos en el Núcleo Socialista Fabricio Ojeda y esto es de ustedes, ustedes saben que esto es de ustedes, esto no es del gobierno, es de ustedes, ahora, claro que, como se lo dije ayer a los miles de familias que están allá en refugio en Fuerte Tiuna, nosotros no tenemos ningún plan para que ustedes pasen aquí toda la vida, no, pero tampoco quiero yo que ustedes vuelvan para el rancho allá. Asistentes Nooo. Presidente Chávez No, llegó la hora de la mudanza, llegó la hora de la mudanza y yo vine a decirles muchas cosas, no tantas porque tengo que seguir patrullando, andamos patrullando y quiero llegar a Falcón también, no sé si me dará tiempo esta noche, está lloviendo mucho, anoche se fue una represa, el agua está a un metro y medio inundando pueblos, rompiendo puentes, carreteras, dentro de las tragedias, miren, les voy a decir algo, una buena noticia, ayer un helicóptero de nuestra Guardia Nacional, por allá por Falcón, el piloteado por el mayor Gustavo León Niño, quiero que le demos un aplauso al mayor León Niño y a los tripulantes del helicóptero Belt de la Guardia Nacional Bolivariana rescató a dos personas que estaban desaparecidas por allá por Curimachate, en San Juan de Los Cayos, fueron rescatados Víctor López y Ramón Peña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaban dados por desaparecidos en el mar, pensábamos que se los había tragado el mar, lamentablemente un tercer compañero de ellos lo ubicamos pero ya fallecido en el mar, estábamos hoy rescatándolo para sembrarlo, para sembrarlo con dolor pero con resolución a seguir luchando por la vida del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con la ayuda de Dios y Cristo Nuestro Señor y salvador en este mes de su nacimiento pidamos a Cristo Redentor que nos siga ayudando para darle vida a todos, felicidad a todos, vida mejor a todas y a todos; bueno, ahora seguimos rescatando gente, familias enteras, actualmente tenemos un número muy grande de helicópteros rescatando gente en pueblos de Falcón que están aisladas, inundados, en Barlovento lanchas, tenemos más de seis mil soldados desplegados del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional, de la Milicia, del poder popular, la protección civil, los gobiernos locales, de aquí un saludo a todos los alcaldes, desde La Guajira hasta Barlovento que están frente al pueblo, los gobernadores, todos los gobernadores, no me importa que sean de oposición, no, éste no es el momento, es el momento de unirnos para luchar por la vida, porque ahí están los escuálidos diciendo que la culpa de esto es de Chávez, eh, uhhhh, una pita pa’los escuálidos. Asistentes [pita]. Presidente Chávez Ustedes no recuerdan que hace 11 años cuando la tragedia de Vargas dijeron lo mismo, que la culpa era de Chávez y hasta llegó el cardenal de la iglesia y dijo que era un castigo de Dios por la revolución, Dios está con el pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios, Dios está, sobre todo, con los pobres, bienaventurados los pobres dijo mi Señor porque de ellos será el Reino de los Cielos, el Reino de los Cielos pero aquí en la Tierra, no en el más allá, aquí en la Tierra, es la justicia social. Bueno, dentro de todo buenas noticias, seguimos rescatando miles de personas, aquí tenemos estas 605 familias, bueno, ahora es posible que aquí tengamos que estar, seguramente, todo el mes de diciembre, eh, así que vayamos organizándonos como ustedes lo saben hacer, pero, repito, yo no quiero que ustedes vuelvan a la zona de riesgo, otra vez al rancho, otra vez al barranco, a esperar el próximo invierno, no, y yo me pongo al frente de esta operación para darle a toda la familia que lo necesite su vivienda digna en terreno seguro. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Cueste lo que cueste, cueste lo que cueste, yo, y le pido siempre a Dios que nos ayude, no descansaré ni descansaremos, todo mi equipo, ahí está la ministra de la Mujer, Nancy Pérez; ahí está la jefa de gobierno de Caracas, Jacqueline; ahí está la ministra del Poder Popular de las Comunas, Isis Ochoa; el canciller Nicolás Maduro; el embajador, nuestro embajador, el “chungo” Pérez; está nuestro viceministro de África, Reinaldo; está el ministro de la Secretaría de la Presidencia, Ameliach; está Rosa mi hija, está el vicepresidente Elías Jaua, aquí está el vicepresidente que le agradezco cuántos esfuerzos y cuánto trabajo; está por aquí también el alcalde de Caracas, Jorge Rodríguez; está el vicepresidente de Pdvsa, está María, bueno, bueno miren, ahora, y estás tú también, anjá. Miren una cosa, ayer estábamos hablando y trabajando ya con detalles el plan completo de vivienda, un plan de emergencia de vivienda que incluye, primero, hemos empezado a comprar viviendas, el gobierno, para entregárselas a los más necesitados, tenemos una cantidad ¿dónde está el ministro de Vivienda que no lo vi?, ah, está esperándonos allá ¿dónde están las viviendas que hemos comprado Elías? 2.180 viviendas y seguimos buscando, ah, que están siendo construidas por empresas privadas, ya hemos entregado Elías 1.130, sobre todo en los Valles del Tuy, hemos entregado a familias damnificadas y seguiremos entregando viviendas en la medida en que vayamos adquiriéndolas; ahora, además de eso estamos acelerando la construcción de conjuntos de viviendas que ya el gobierno viene levantando en varias partes de Caracas y varias partes del país, por aquí yo tengo Elías la cuenta, la cuenta porque quiero, estuve trabajando anoche con los recursos que me quedan para este año, el presupuesto del 2011 porque bueno, todo eso implica muchos esfuerzos, verdad, entre ellos dinero, cómo se construye, y esa es una de las razones, un pueblo que no tuvo cómo construir viviendas ni tuvo gobierno que lo apoyara ni nada, nuestros abuelos, padres y ustedes construyeron esos barrios con las uñas, contra las mil penurias, en las más grandes de las miserias, de las pobrezas, eso es producto de cien años de explotación del capitalismo, lo que vivimos aquí, aquí está la cuenta para la primera, para acelerar conjuntos de viviendas que ya tenemos, uno de ellos, ustedes algunos lo conocen, Ciudad Caribia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya algunos de ustedes han ido a Ciudad Caribia, tú eres una líder de los consejos, frente socialista ¿de? Asistente De Federico Quiroz. Presidente Chávez De Federico Quiroz ¿cómo te llamas tú?, quiero darte la palabra Alicia, vamos a ver, vamos Alicia. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Vamos a ponerle cuidado a Alicia. Asistente Alicia Ciudadano Presidente sobre todo bienvenido a este Núcleo Fabricio Ojeda y a la comunidad de Federico Quiroz, el Eje III de Gramoven, todos los consejos comunales organizados, son 46 consejos comunales en este eje de Gramoven, le damos el agradecimiento y la bienvenida, vamos hablar de Federico Quiroz, nosotros tenemos un enlace directamente desde hace 5 años estuvimos con usted en Ciudad Caribia cuando usted fue a colocar la piedra fundacional… Presidente Chávez Después volvimos otra vez. Asistente Alicia El 2 de junio continuamente estuve con usted también. Presidente Chávez ¿Dónde está la señora que estaba embarazada, que estaba con nosotros allá? Asistente Alicia Ya ella dio a luz. Presidente Chávez Ya dio a luz, claro, tiene que haber dado a luz hace rato, ya estará caminando el niño. Asistente Alicia Ya, sí. Presidente Chávez ¿No está aquí ella? Asistente Alicia No, no está aquí. Presidente Chávez Correcto. Asistente Alicia La comunidad de Federico Quiroz ciudadano Presidente … Presidente Chávez Pongan cuidado porque, perdón Alicia, fíjense una cosa, Rosa dame el papelito que me tenías por ahí, que está hecho a mano, que yo anoche estaba calculando ¿qué me lo hiciste? Fíjense una cosa Alicia, anoche estaba yo conversando con el ingeniero jefe del proyecto Ciudad Caribia, ustedes saben que ahí estamos trabajando cubanos y venezolanos, es una empresa grannacional cubano-venezolana, desde aquí un saludo a Fidel ¡viva Fidel! Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez A Raúl, ¡viva Raúl! ¡viva Cuba revolucionaria, al pueblo cubano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Ahí comenzamos hace ya varios años hacer una ciudad de montaña que es muy difícil porque es entre las montañas, pero ahí vamos a concluir, con el favor de Dios, 20 mil viviendas y esas 20 mil viviendas van a ser, bueno, para los más pobres, para que salgamos de las zonas de riesgo, Ciudad Caribia en este momento se están terminando, ya falta poco pues, pocos meses, los primeros 602 apartamentos, hace poco yo fui, tremendos edificios, bien bonitos, tremendas terrazas, eh, pero claro, ahí hay que construir el acceso, un distribuidor en la autopista y se está construyendo la avenida para allá dentro pues y ahí vamos a tener zonas para la siembra, para la industria, para el trabajo, eh, ahora, permíteme Alicia ¿por qué yo quiero decir esto y te he interrumpido? Porque fíjense, en los próximos tres para cuatro meses, depende mucho también de las lluvias, cuando empieza a llover las máquinas se detienen por razones lógicas, se frena el trabajo pero me decía el ingeniero, el camarada Sardiña que ya estamos por terminar los primeros 602 apartamentos, bueno, esos van a ser para ustedes, para las familias más necesitadas aquí. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez No sólo de Federico Quiroz sino de toda esta región, ahora, miren, aquí tenemos ¿cuántas familias ahorita? Asistente Alicia 605 Presidente Chávez Seiscientos cinco, todavía nos queda una ñapa, ve, es decir, fíjense, por eso, una cosa que yo les voy a pedir, porque nosotros de alguna manera a nosotros nos envenenaron de egoísmo, a los que estamos viejos ya, ve, la cultura vieja, hay que poner por delante la solidaridad, primero los más necesitados de los más necesitados, sin egoísmo, ¿verdad Alicia?, eh, anjá, explícanos Alicia pero miren, en fin, yo lo que quiero es que de aquí ustedes no vuelvan pa’l rancho, de aquí vamos pa’l apartamento bien bonito y a trabajar y a estudiar y a vivir, a vivir bien bonito con nuestros niños, con nuestras niñas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Y dejar de sufrir cada vez que llegan las lluvias y la delincuencia y la droga y el alcoholismo, todo eso hay que combatirlo y acabarlo, las madres niñas, hay muchas madres niñas Dios mío, mujeres hombres, hablemos con las niñas, con los niños, uno consigue por todos lados niñas de 15 años con un bebé ya, eh, todo eso es herencia de los problemas culturales que hemos venido aquejando, que hemos venido sufriendo producto del veneno capitalista, bueno Alicia, termina tú, por favor. Asistente Alicia Okey ciudadano Presidente nosotros tenemos directamente con Jorge Miranda, el asistente del ministro de Presidencia. Presidente Chávez Si quieres párate para acá para que te vean todos allá y les expliques y saludes aquí, saluda a Jerry, la señora Nana. Asistentes [aplausos]. Asistente Alicia Nosotros tenemos un trabajo en conjunto como usted lo dijo, hay que ser equitativos, entre la organización de los 46 consejos comunales nos organizamos para que las familias más, más necesitadas, como usted lo está diciendo, tenemos un trabajo desde hace 4 meses con Presidencia de los cuales escogimos diez familias por consejo comunal, por sector, para darles respuesta de prioridad a los diferentes organismos que tiene el organismo, no estábamos contando con Ciudad Caribia ya que el distribuidor no está terminado; en Federico Quiroz ahorita tenemos un problema, que está colapsado, nuestras casas están como dominó, como lo dijimos hace cinco años en ese Alo Presidente, ciudadano Presidente, que está en riesgo, tenemos familia, por favor pásame el periódico, tenemos familias aquí en el refugio, estamos agradecidos aquí en el Nudefo, la Misión Ribas, la señora María; tenemos familias en riesgo en Federico todavía, bastantes ciudadano Presidente que no tenemos dónde llevarlas en este momento de los cuales tenemos en la Coca-Cola también, en Cementos La Vega, de los cuales están siendo atendidos, nosotros necesitamos de verdad el apoyo que nos viene prestando, nos viene prestando un apoyo porque no podemos decir que no, nos están prestando un apoyo total, pero qué vamos hacer con las familias de Federico que no tenemos en este momento un espacio más donde llevarlas porque ya aquí estamos colapsados, la Coca-Cola está colapsada, la cementera está colapsada, sabemos que en Ciudad Caribia hay 602 apartamentos de lo cual usted está pidiendo la equidad y eso lo hicimos desde el 2 de junio, que fuera equidad para las familias más necesitadas, pues en este momento tenemos la necesidad aquí mismo, la tenemos aquí en el refugio, la tenemos en la Coca-Cola cuál sería la situación de Federico y el eje de Gramoven, de Tamanaquito, Mulatal, de todos en este momento que hay familias todavía que no han sido inspeccionadas porque no tenemos dónde llevarlas ciudadano Presidente. El gobierno parroquial, Jacqueline Farías, el ciudadano Jorge Rodríguez, hablé con ellos, van abrir más espacio para llevar a esas familias, en Federico estamos en riesgo, todo el eje de Gramoven como usted lo dice, no solamente las 600 familias, hay familias de verdad, propietarios que no quieren salir, no se les está obligando, pero hay necesidad de atención para toda la comunidad del eje de Gramoven; yo quiero pedirle a mi comunidad, a toda la comunidad que está aquí de verdad les agradezco mucho de que en esta lucha que venimos haciendo con ustedes, con este frente agradecerle al equipo, a todos ustedes de que Alicia Navarro, con toda la lucha que ha tenido, una vez el Presidente pidió que yo fuera beneficiada para Vargas y le dije que no porque yo me iba con ustedes, con la comunidad de Federico y aquí estoy luchando con ustedes todavía, muy a pesar que también estoy pasando lo mismo, yo de verdad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Alicia, gracias, ella, Alicia me está interpelando, sí, a nombre de todos ustedes, claro, y yo estoy aquí para eso, para oírlos y para buscar soluciones entre todos nosotros, por supuesto, uno solo qué puede hacer; miren, anoche, yo ayer visité La Pedrera allá en Antímano, por cierto que en la noche hubo un deslizamiento de ¿cuántas viviendas me dijiste? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 14 viviendas. Presidente Chávez 14 viviendas en otra zona del mismo Antímano, afortunadamente no hubo fallecido porque hemos estado sacando miles de familias, ayer yo fui allá a Antímano y vi la situación y ordené, bueno, o le pedí, yo no puedo darles órdenes a ustedes, no, ustedes a mi sí me pueden dar orden, yo soy el que debo mandar y debemos mandar obedeciendo el mandato del pueblo porque son ustedes los dueños del poder, nosotros somos elegidos por ustedes, para mandar pero obedeciendo en función del mandato del pueblo y los intereses del pueblo, ahora, yo le pedí a la gente allá, bueno la mayoría se quería ir, por supuesto, había algunos que no querían y tal, que quién les cuidaba la casa, los enseres, todo eso lo arreglamos ayer, yo les pedí que se fueran a Fuerte Tiuna y allá, anoche ¿cuántas familias? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Mil ciento once. Presidente Chávez Mil ciento once familias trasladamos anoche, hasta la madrugada, mandé hasta al general Sulbarán, jefe de la Casa Militar, el equipo mío de seguridad, el Ejército, la Guardia, los autobuses de la Casa Militar, de Fuerte Tiuna, los camiones, los convoyes de los soldados, y allá llegaron a comer, a dormir, a descansar y a organizarse. Yo incluso ayer, mandé de permiso ya a los cadetes de la Escuela de Comunicaciones donde yo estudié hace como 40 años, se fueron para su casa, y ¿para qué? Para dejar entonces el cuartel disponible para el pueblo civil que lo necesite, y estamos también acondicionando otras unidades, allá tenemos la Academia Militar, el gimnasio de la Academia Militar lo fuimos llenando esta mañana. El Poliedro incluso, de Caracas, si hubiera que habilitarlo allá está, el Palacio de Miraflores, está ahí a la orden del pueblo, si es que hubiera que ocuparlo, pero nosotros no nos pararemos ante nada y ante nadie, para darle al pueblo protección, seguridad. Entonces, las personas, las familias que están todavía allá en zonas de riesgo, y miren como sigue lloviendo, yo lo que les pido Alicia, es que como ustedes están bien organizados, bueno comencemos a moverlos, ya aquí no, aquí estamos saturados ya, traer más gente para acá, sería complicarnos la vida a todos, pero vámonos para Fuerte Tiuna, vámonos para… allá está la Escuela de la Guardia Nacional, en Ramo Verde y otra serie de instalaciones, en La Carlota, la Base Aérea de La Carlota, allá hay grandes instalaciones porque son cuarteles, ahí caben miles de familias, miles y tienen baño, tienen agua, tienen energía eléctrica, tienen cocina, tienen grandes comedores, campos deportivos, escuelas para los muchachos, para que no pierdan clase; tienen médico, medicamento, todo lo que necesiten ustedes ahí lo tendrán. Entonces, todas las familias que están en riesgo, vamos, aquí está el Alcalde, el Vicepresidente, nosotros no descansamos para seguir llevando gente a los refugios humanos, porque no estamos hablando de refugios para animales, para cucarachas, es para gente pues, para seres humanos, son refugios humanitarios ¿verdad? Ahora, yo quería terminar, o más bien continuar por la línea Alicia, de las viviendas. Ciudad Caribia, vamos a entregar, hay que terminar primero el acceso, ahí tenemos estas 600 viviendas, un poquito más, pero ahí vamos a construir, oigan bien, solo que hay que tener… bueno ustedes han tenido tanta paciencia ¿verdad? Toda la vida ¿no? Por eso yo les digo, miren, si ustedes tienen que vivir, le dije anoche a los de Fuerte Tiuna, si tienen que vivir un año en Fuerte Tiuna, vivan allá, ese es de ustedes, las 26 familias que llegaron a Miraflores, si tienen que vivir un año ahí, ahí quédense. Ustedes si tienen que vivir un año aquí en esto que es de ustedes, quédense, algunos se irán en pocos meses, pero pudiera… tenemos que terminar las casas ¿verdad? Las viviendas. Allá en Ciudad Caribia, dame la hojita Rosa, allá está… en Ciudad Caribia nosotros vamos a terminar, como ya dijimos, estos 602 apartamentos en los próximos 3 meses, y vamos a terminar el acceso que hace falta. Mire compadre, ahora el año que viene, o sea el 2011 a lo largo del año, vamos a construir en Ciudad Caribia 1.600 viviendas más, para llegar a 2 mil 200 viviendas, a lo largo, éstas que estamos terminando y 1.600 más. Por eso les digo, eso se irá terminando por etapas ¿verdad? Que si terminamos 100, se mudan 100, terminamos 100 más, se van mudando 100 más, vamos a organizar la vanguardia de los primeros que se van a mudar allá, que van a ir construyendo la ciudad, humanizándola, son los primeros 600 apartamentos que repito, van a estar listos en los próximos 3, ó 4 meses. Pero ese no es el único proyecto que tenemos, Elías dame la cuenta, fíjense ustedes saben que nosotros hemos venido haciendo muchas cosas, y entre ellas, construyendo viviendas, pero no en la cantidad que se necesita, ahora estamos resueltos a apurar la marcha, a acelerar el paso y en eso ustedes no se cansen de reclamarnos, no se cansen de empujarnos, no se cansen de interpelarnos porque es una obligación de nosotros, para eso estamos aquí pues, para qué Chávez, por qué Chávez se alzó con esta boina roja, hace ya casi 20 años, y por qué los que murieron en la rebelión de los soldados bolivarianos, y por qué la cárcel. Y yo dejé mis hijos chiquitos, Rosita tenía como 10 años, y María tenía 7 y el niño tenía 5, para cárcel compadre, y el hogar se acabó, y después salí de la cárcel con mis compañeros por todas estas calles, me vieron ustedes, los más viejos, los niños no me vieron porque ustedes están naciendo; ustedes no me han visto sino en fotos viejas, cuando yo era muchacho, ahora me puse viejo ya, ¿verdad? Entonces, ¿para qué nosotros hicimos el Movimiento V República? Para qué Chávez se convirtió después en candidato presidencial y Presidente, y por qué vino el golpe y ustedes me rescataron, y la mano de Dios, Dios metió la mano como un milagro y me iban a matar, no me pudieron matar y me liberaron ustedes y los soldados patriotas. ¿Para qué todo eso? Para darle, como dijo Cristo, a Dios lo que es de Dios y al pueblo lo que es del pueblo, para eso es todo, para eso es todo. Por aquí está miren, el precio del petróleo, pásame la hoja, por qué la batalla de Pdvsa que fue causa del golpe e Estado, por qué recuperamos el petróleo para el pueblo, ustedes saben que estos eran terrenos de Pdvsa, y aquí no podía entrar el pueblo, esto estaba hasta contaminado. Yo quería hacer aquí unas viviendas, recuerdo, la idea mía original fue hacer aquí unos edificios, pero la comunidad dijo que no, que no hacían falta, yo siempre dije: Sí hacen falta, pero vamos a hacer lo que ellos digan al final, hicimos el núcleo endógeno que hacía más falta ¿verdad? Salud, educación, tal. Pero bueno, aquí hemos podido construir también unos edificios, tú te acuerdas que yo insistí bastante en esto. Incluso les dije: Mire por qué no apartan la mitad. Quizás me faltó a mí venir aquí directamente a convencer a los que no quisieran que aquí se hicieran viviendas, ¿ve? Pero bueno aquí estamos. De todos modos, que Dios bendiga a este Núcleo Endógeno, Fabricio Ojeda que tanta felicidad y vida le ha dado al pueblo. ¡Que vivan los niños! Chócala ahí, más nada. Mira compadrito, cabezón… entonces [risas] este anda por ahí paseando libre. Fíjense una cosa, el petróleo lo recuperamos para el pueblo, el petróleo hoy subió, subió el petróleo, en Ghana van a comenzar a producir petróleo pronto, el petróleo subió hoy más de dos dólares el barril y está en 78,9; casi 80 dólares el barril. Esto lo manejaban antes la burguesía, se cogían la planta, ahora no, esa plata es para el pueblo venezolano, para el pueblo. Ah, entonces… ya te doy la palabra, porque voy a terminar con este puntito y te doy la palabra; fíjate. Entonces, producto de los recursos petroleros, yo voy a aprobar la platica que hace falta para acelerar la construcción de 9.387 viviendas más, que estamos haciendo en Caracas, que ya están levantándose los edificios. Elías, aquí está, vamos a ir nombrando uno por uno para que ustedes tomen nota y nos hagan contraloría social. Primero, Ministerio de Vivienda, 6.574 viviendas, aquí me están pidiendo 399 millones de bolívares, para 6.574 viviendas. Ahora yo pregunto Elías, ¿cuáles son esas 6 mil 500? Micrófono para el Vicepresidente, a ver. Pongan cuidado, todo el país, porque esto es para todo el pueblo. A ver. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua El Ministerio de Vivienda, están en Ocumare del Tuy, en Cúa, Ocumare del Tuy, Guarenas, Petare, Coche, Carrizal, Charallave, Guatire, El Junko y Petare; son las del Ministerio de Vivienda. Presidente Chávez Petare, Guatire, El Junko, Valles del Tuy. Son todas zonas de la Gran Caracas, ¿verdad? De la Gran Caracas, son terrenos estables y sólidos. Ajá, sí es mejor verdad, ponga orden ahí compadre, comandante, lo nombro jefe ahí de la patrulla, comandante. Esta está amotinada, insubordinada, no le hace caso al comandante, comandante mandé ahí usted. Ajá ponga orden ahí, okey. Mira, ponga orden, ponga orden, hazle caso al Comandante, vaya, vaya para allá, un besito pues, valla para allá, un besito. Ajá, valla pues, okey, éste se quedó alzado. Eso, ahí va, eso es, este es un soldado pero enérgico, él quería era salir en televisión. Vamos a ver camarógrafo, enfóqueme los niños para que salgan en televisión, vamos, ponlo ahí los niños, mira donde están los niños, mira están saliendo, están saliendo allá mira. Bueno Comandante, ponga orden ahora, okey, ajá, correcto. Muy bien, así se manda, este tiene don de mando. Fíjense una cosa, repito, 6.574 viviendas más Alicia. Ahora, esas las tenemos que ir distribuyendo con conciencia de la necesidad más apremiante y más urgente. Hay mucho trabajo qué hacer, sobre todo en los refugios, para ir clasificando las necesidades. Número uno, yo las pondría número uno, las más urgentes, número dos, número tres. Fíjense, ahora cuáles son esos proyectos, o mejor dicho Elías, cuándo vamos a ir terminando estas 6.574, porque yo le he dicho a ellos, está bien, yo consigo el dinero que ya lo conseguí, les voy a dar el dinero, pero ellos tienen que comprometerse con nosotros, y yo con ustedes, a terminar las viviendas en un plazo determinado, hay que trabajar sábado, domingo, tres turnos, es una aceleración de las cosas, no para pasar 10 años construyendo unas viviendas. Por eso pregunto Elías, cuándo terminamos estas 6.500. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua El 60 por ciento de eso Presidente, se culmina en junio 2011. Presidente Chávez Junio 2011. No es mucho tiempo, son 6 meses nada más, cinco meses, seis meses. Por eso yo les digo, mire ustedes métanse en la cabeza aquí, se los ruego, si tuvieran que pasar aquí en este centro un año, ¿lo pasarían? Damnificados Sí. Presidente Chávez Algunos dicen que no, bueno piénsenlo, pero no se vayan a ir para el rancho otra vez. Yo trataré de que sea, en la mayoría de los casos, menos de un año, es más les digo, que en tres o cuatro meses, terminamos Ciudad Caribia la primera etapa, pero no les digo que en junio estamos terminando 6 mil más, a mitad de año, bueno 6 mil no, 60 por ciento son 6 x 6, casi 4 mil, 3.600 más, ¿verdad?, ¿dónde? Dime dónde Elías, ¿cuáles terminamos primero? Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Mira hay unas para febrero 2011, que es en las áreas internas de Fuerte Tiuna, que son 998 viviendas, esas están, son las más próximas, febrero del 2011, es decir, en unos tres meses. Presidente Chávez ¿Dónde?, ¿cuáles son esas viviendas? Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua En Coche, áreas internas de Fuerte Tiuna, adentro, lo que llaman… Presidente Chávez Ah, esas ya están construyéndose dentro de Fuerte Tiuna, ahí en el sector Coche. Ajá, ¿qué más?, otras que estén… estas van a estar listas en febrero. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua En febrero. Presidente Chávez Febrero, estamos hablando de diciembre que se va en el aguinaldo, las hallacas, el niño Jesús, el baile ¿no? Tienen que bailar, aquí también se baila ¿no? [canta] Año nuevo/vida nueva/más alegre los días serán/entre…. /entre lágrima y sonrisa/ el reloj ya nos avisa que ha llegado un año más/las mujeres y los hombres/ un besito nos daremos/ y entre todos, cantaremos llenos de felicidad/ vamos todos a bailar/año nuevo/vida nueva/más alegre los días serán/… comemos águilas/comemos tigres/y comemos leones y tiburones. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Viva el Caracas y el Magallanes! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Mire compadre, les voy a decir una cosa, ustedes saben quién se metió en la fórmula uno, Pastor Maldonado para la Fórmula Uno, más nada, Venezuela arriba. Pastor Maldonado, seguidor de la línea de Jhonny Cecotto, ¿se acuerdan de Cecotto? De aquí saludamos a Jhonny Cecotto, fue ídolo de nuestra juventud, y su hijo Jhonny. Bueno compadre, entonces, se va el mes de diciembre, viene enero, febrero, Fuerte Tiuna, aquí mismo en Caracas; ¿te das cuenta? Por eso yo digo, no se desesperen, no se dejen meter los rumores de los quinta columnas, los escuálidos que andan por todos lados con sus televisoras y sus radios, diciendo que Chávez está engañando al pueblo; bueno, tienen eso diciéndolo 11 años, 12 años. Créanme, yo estoy al frente de esto, yo cumpliré con el pueblo, cumpliré con el pueblo, cuésteme lo que me cueste, eh; ah, bueno entonces, vayan sumando ahí, 339 millones por un lado. Segundo proyecto, estoy aprobando los recursos, ya les voy a decir de dónde lo vamos a sacar. Alcaldía del Municipio Libertador que está haciendo también unas viviendas, me está pidiendo el Alcalde una platica, ¿se la damos? Damnificados Sí. Presidente Chávez Sí, vamos a dársela. El va a terminar, el Alcalde, 409 viviendas. ¿Cuáles son esas señor Alcalde? Alcalde del municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Tenemos unas viviendas en brisas del Panteón Presidente, en la zona cercana al Cuartel San Carlos, en los terrenos que eran municipales y que habían sido tomados por la empresa privada, en las orillas de la avenida Libertador, en la urbanización Santa Rosa, en esos dos proyectos vamos a culminar, Brisas del Panteón y Santa Rosa, esperamos para junio del año que viene. Presidente Chávez Bueno al lado del Panteón Nacional, al lado del Panteón. ¿Cuántas estamos terminando al lado del panteón? Alcalde del municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 68 viviendas. Presidente Chávez 68 viviendas. ¿Quiénes quieren vivir al lado del Panteón? Niños asistentes Chávez para tomarte una foto… Presidente Chávez Ya va, ya va, espérense todavía no comienza el bochinche. Ajá, bueno 123 millones me pide el alcalde, aprobado, 123 millones para el Alcalde. Bueno para el pueblo, para el pueblo, ese es dinero que no es mío, eso es de ustedes, sólo que los escuálidos se lo robaban todito antes, y al pueblo le dejaban qué, las migajas, eh, esa es la causa de los graves problemas que tenemos todavía, se la miseria, de la pobreza, y ellos allá con sus quintotas, con piscina, y su paraíso, y su dinero y sus aviones eh, es la lucha de clases, la lucha de clases, eso es viejo, es lo que Cristo decía… Cristo decía en el Sermón de la Montaña, dijo: “Bienaventurados los pobres, bienaventurados los que sufren por reiréis”. Y dijo: “Ay de aquellos que hoy ríen, porque llorareis”. Se refería a los que se reían a costa del dolor de los pobres, sólo que Cristo terminó crucificado, pero aquí estamos nosotros hoy sus hijos y sus hijas, luchando por la justicia de Dios y la justicia del pueblo. Tercero, Fundación ProPatria 2000 ¿dónde está la Presidenta? Ha debido estar aquí, yo la invité para acá. Bueno, la Fundación ProPatria 2000 la dirige el vicepresidente Elías, me está pidiendo un dinero para terminar 204 viviendas, son 47 millones de bolívares, cuáles son esas 204 más, a ver. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Está en Baruta… Presidente Chávez Baruta, ¿conocen Baruta ustedes? Damnificados Sí. Presidente Chávez Ah, yo viví por allá un tiempo. Rosa ¿tú te acuerdas de Baruta? Mi niña estaba chiquitica, ahí empezó ella a estudiar kinder en Baruta, ¿te acuerdas? En una escuela chiquitica, ve, mi niña… esa es mi primera hija. ¿Cuántos años crees tú que tiene Rosa?, ¿ah? Asistente 24. Presidente Chávez 24, correcto, 24. Tiene un poquitico más, 25, 25. Ajá. Bueno entonces, esa son La Limonera, eso eran unos terrenos de los escuálidos, unos terrenos de un banco, de unos ricos que se robaron la plata y se fueron, y nosotros recuperamos el terreno y ahora es para el pueblo, ve, allá en La Limonera. ¿Y qué otra Elías? Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Y Altos de la Rinconada, que son 60 viviendas. Presidente Chávez ¡Ay en la Rinconada! En el hipódromo, La Rinconada, eso también lo tenían los ricos para ellos y ahora es para el pueblo, y ahí hay terreno pero como arroz, en La Rinconada, y ahí está el tren además para que te montes en el tren y te vallas directo para Barinas. ¿De dónde eres tú mi vieja?, ¿de Trujillo? Ese tren va a llegar para Trujillo. ¿Cómo te llamas tú mujer? Damnificada, Clara María Santiago Clara María Santiago. Presidente Chávez Clara María Santiago. Un aplauso para Clara María. Asistentes [aplausos]. Damnificada, Clara María Santiago Y vivo aquí en Federico Quiroz. Presidente Chávez Vives en Federico Quiroz. Damnificada, Clara María Santiago Tengo 27 años ahí. Presidente Chávez Te viniste de Trujillo jovencita. Claro ve, por qué, porque allá… Damnificada, Clara María Santiago Tengo cinco hijos. Presidente Chávez Cinco hijos y ¿cuántos nietos? Damnificada, Clara María Santiago Tengo nueve o doce nietos por ahí. Presidente Chávez Tienes una… 9 o 12 nietos, y cada día vienen más. Mira y tienes pensión, ¿tú tienes pensión? Damnificada, Clara María Santiago Bueno la de Inager. Presidente Chávez ¿Te llega la pensión? Damnificada, Clara María Santiago Pero no he cobrado ahorita aguinaldos, ni nada de eso, no he cobrado ni los aguinaldos, ni nada. Presidente Chávez ¿No ha cobrado nada?, ¿por qué? Damnificada, Clara María Santiago No, porque no he ido para allá, por el asunto del problema que tenemos. Presidente Chávez No has tenido tiempo de ir para allá. Mira Ministra de la Mujer, Nancy le encomiendo todo este tema, ¿por qué? Porque ustedes no han podido ir a cobrar, bueno que vengan aquí a pagarles pues, que vengan aquí a los refugios, que vengan a pagarle, cómo van a ir para allá; que vengan a pagarles las pensiones y los demás beneficios. Bueno, fíjense una cosa además yo les voy a dar, anoche saqué la cuenta y me quedó otra platica por ahí, entonces anoche inventé un bono, un bono para los que están en los refugios, un bono navideño para los refugios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todavía no les voy a decir de cuánto es, bueno pero a lo mejor es un bolívar, algo es algo. No, va a ser un bono suficiente, pero estoy sacando la cuenta, esta noche termino. Fíjate, más importante es terminar las viviendas, porque aquí no les va a faltar a ustedes nada, comida, pero bueno comprar un regalito, comprar la ropita, ¿verdad? Eh, para los niños, el niño Jesús. De todos modos el niño Jesús va a llegar aquí. Fíjate, ProPatria, después viene Ministerio del Ambiente, que está haciendo 560 viviendas, ¿dónde está el Ministro del Ambiente? Está en la presa Falcón, ¿cuáles son esas 560 del Ministerio del Ambiente Elías? En La Rinconada, en el Aeropuerto también. Luego, 52 millones, estoy aprobando para el Ministerio del Ambiente, que está haciendo viviendas también. Después viene el Metro de Caracas, que le encomendé que me construyera unas viviendas, y están haciendo 239 viviendas, eso es en la avenida Lecuna, ahí en el centro de Caracas. Son avenida Lecuna, todas están en la avenida Lecuna, por qué, porque son espacios que el Metro recuperó cuando hicimos la Línea que pasa por ahí, y quedaron unas esquinas vacías, y yo pasé un día por ahí y dije, vamos a hacer unos edificios, hace como dos años, ya estamos por terminar los primeros, hace tres días fui a ver uno, ahí mismo a cuatro cuadras de… al lado de la Plaza Miranda pues, cerquita ahí, eso lo vamos a terminar cuándo Elías, las del Metro. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Eso está para agosto del 2011. Presidente Chávez No, eso es mucho tiempo, a eso hay que meterle más rápido ahí. No, eso hay que acelerarlo, van muy lento, que le meta velocidad el Metro, tiene que terminar antes, es más, ya esos edificios están levantados la mayoría. Luego, Petróleos de Venezuela que está también haciendo viviendas. Yo les dije a todos ellos que hicieran viviendas, Pdvsa me hace viviendas, el Metro me hace viviendas, el Ambiente me hace viviendas, la Alcaldía me hace viviendas, la Jefa de gobierno me hace viviendas, hasta el Canciller Nicolás Maduro, lo voy a poner a hacer viviendas, hasta a Jerry lo vamos a poner a hacer viviendas aquí. El Metro de Caracas, 239 y Pdvsa, está haciendo 1.400 viviendas aquí en Caracas ¿verdad? En Montalbán, ahí al lado del Cardiológico Infantil. ¿Cuándo vamos a terminar Eulogio esas? Eulogio. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Delpino Las primeras 490 en dos meses Presidente. Presidente Chávez Dos meses, tiene Pdvsa las primeras, ve. ¿Dónde ahorita? Vamos a hacer un pase, ¿quieren ver las de Pdvsa? Damnificados Sí. Presidente Chávez Vamos a hacer un pase rápido, si quieres te sientas hermano por favor, hay unas sillas ahí, invitados especiales, Jerry Please sit down, now. He is a soldier! Un aplauso para Jerry que no se quiere sentar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque es un soldado. Yo quiero que ustedes sepan que este hombre se alzó en armas en Ghana, hizo una rebelión militar, revolucionaria, en 1979, este sí sabe, mira un aplauso para el negrito aquí, el negro compadre, 1979. Él se alzó 10 años… ajá ya voy a recibir el regalo compañeros, un segundito nada más compañera, sí, no se vayan, déjalo ahí, es un dibujo ¿no? Un dibujo, parece que me dibujaron a mí ahí, no, a Bolívar. Ya va, ya lo vamos a ver. Mira, tú sabes quién está… dónde está la pantalla aquí para que ellos vean; ah, pero los que están en primera fila no van a ver, bueno allá atrás vamos a ver, miren pueden voltear un poquito. Vamos a ver al Ministro Farruco Sesto, ¿lo conocen? El de la Cultura, el Ministro de la Cultura, él está, porque él es arquitecto, también el Ministro de la Cultura está haciendo viviendas. Vamos a ver, allá está, mi compadre me está… Hilda Orá inspectora de la obra, Israel Weber, gerente de logística de Pdvsa, bueno vamos a darle el pase, muéstrennos rápido Farruco, cómo van esos apartamentos, esos edificios en Montalbán, allí, al lado de La Vega. Adelante. Míralos, míralos como van. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Hola buenas tardes Presidente, aquí estamos en este complejo grandes, bonitos, impresionantes que está construyendo el Gobierno Bolivariano que usted preside a través de Pdvsa, son dos grandes conjuntos, uno está realmente bastante avanzado tiene 423 apartamentos, de los cuales, en dos meses estarán 323 y 100 que están un poquito más atrasados, un mes después, están en la etapa de acabados. Hay otro conjunto que estará a finales de año, que finales del año que viene, que son 560 apartamentos. En total, los dos conjuntos hacen 987, casi mil apartamentos podríamos decir Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bueno vean ustedes la calidad de esos edificios, esos eran unos terrenos abandonados ahí que también eran, eran terrenos de unos ricachones, por eso que los ricachones a mi me odian, porque ellos dicen que yo y que les quité los terrenos, no, terreno abandonado, yo lo recupero para el pueblo, todo terreno abandonado. Terreno que esté ocioso, hay que recuperarlo. Miren, es como los terrenos de la Coca Cola, ve, que yo ordené que los expropiaran y ahí están, pero no hemos comenzado, ahí vamos a hacer unos edificios ve, pero cuándo comenzamos… Alcalde del municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Ya la oficina de proyectos especiales comenzó… Presidente Chávez ¿Hoy comienzan? Alcalde del municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Ya comenzó el movimiento de tierra, y nosotros comenzamos ya con el estudio de suelo, para 420 apartamentos. Presidente Chávez 420, aquí mismo en la Pepsi Cola, en la Coca Cola pues, es lo mismo. ¿Cuánto tiempo se va a tardar eso? Alcalde del municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Empezando ahora, aproximadamente 14 meses Presidente. Presidente Chávez Bueno empiecen ya, hay que empezar rápido, no perdamos tiempo. Metro de Caracas, entonces aquellos edificios de Montalbán, ya dijo Farruco, van a estar unos los primeros van a estar, 320 en dos meses, eso es en Montalbán. Claro, ahí le daremos prioridad a la gente de La Vega, que hay mucho damnificado en La Vega, que les queda al lado y Antímano, Antímano y La Vega ¿verdad? Pero también de aquí para allá puede ir gente, ahí nos vamos, ahí vamos haciendo las prioridades. Luego, Farruco rápidamente, no tenemos ni tiempo ya, mira está cerrado todo el… se cerró todo. Vamos a ver Farruco, enséñanos de nuevo allá, los edificios, adelante. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Bueno aquí estamos nosotros en un apartamento, son apartamentos grandes Presidente, muy bonitos, con un balcón, etc., y estamos viendo el conjunto, hay una parte que ya se ve que están muy listas, muy terminadas, están ya con los detalles para terminarlo definitivamente, y las otras partes que le faltan los cerramientos. A mi lado está Presidente, la viceministro Ana Maldonado, de Comunas, de Economía Comunal y está con unos voceros de los consejos comunales de aquí de Antímano que están ayudando muchísimo a sus comunidades, están en pie de guerra en la emergencia Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bueno nos despedimos, muéstrenos de nuevo allá las imágenes, para darle un aplauso allá a todos, y a los trabajadores, vean ustedes, miren los apartamentos como van quedando ahí en Montalbán. Felicitamos a todos los trabajadores. Espérense un segundo muchachitos, sí, hola hijo, ya va, un segundo, Comandante ¿qué pasó? Comandante ponga orden aquí, mire se desbordó el batallón otra vez, pero poco a poco, epa no lo… [risas] Ajá, poco a poco, poco a poco, tienes que comandar por convicción, sin arbitrariedades, tienes que convencer a la gente. Bueno, luego tengo muchos papeles aquí. Vamos a terminar, el monto total, un segundito hijo, ya te lo voy a ver. El monto total de recursos que estoy aprobando ahorita para todos estos conjuntos de vivienda que he mencionado, es para responder un poco la pregunta de Alicia ¿ve? La pregunta de Alicia tiene la solución, varios componentes. El primero es, irnos a los refugios seguros, aquí, Fuerte Tiuna, La Carlota, la Escuela Militar, Miraflores, los edificios del gobierno, pero que nadie se quede en situación crítica. Aquí pasaremos a lo mejor un mes, tres meses, seis meses, un poquito más, no importa pero vamos a ir saliendo de aquí al apartamento, a la vivienda, no al rancho, ni a la calle, a vivir, a vivir mejor para que vivamos de verdad con dignidad. Entonces termino aquí… un segundito por favor Alicia. 1.178 millones para 9 mil viviendas, voy a aprobar, ¿quién me ayuda con el micrófono? Aquí delante de todos ustedes voy a aprobar estos recursos, ya los tenemos a la mano, solo pido a los entes responsables, desde la Vicepresidencia hasta Petróleos de Venezuela, que no nos tardemos un día, que no perdamos tiempo, incluso en muchas de estas obras ustedes pueden trabajar, claro yo quiero que trabajen. Yo sé que ustedes no son flojos, no van a estar aquí todo el día echados en un chinchorro, vamos a trabajar, Elías, porque se trata de contratar nuevos turnos de trabajo, hombres y mujeres a construir ustedes sus propias viviendas, ve. A trabajar, y los niños a estudiar, y los muchachos y muchachas a estudiar. Miren, entonces, aprobado, 1.178 millones de bolívares. Esto yo lo voy a sacar de… voy a poner aquí Andrade, Andrade es el teniente Andrade, el tesorero nacional, que me cuida hasta el último bolivita, antes ¿quién ponían ahí? Un ricachón. Zamuro cuidando carne y la plata se perdía. Andrade, esta mañana hablé con él, dos puntos: 1.100 millones de bolívares los vamos a sacar de… dame acá chico el micrófono ajá, de los excedentes del año 2010. Les explico en un minuto, los excedentes son los impuestos que se recaudan por vía del Seniat que antes no le cobraba a nadie, sobre todo los ricos no pagaban impuesto aquí. Las grandes empresas no pagaban impuesto, ahora tienen que pagar y el que no pague, se le clava una buena multa, y los impuestos petroleros, igual las empresas petroleras, Jerry yo quiero que tu sepas, que hace 11 años cuando llegó la Revolución, las empresas petroleras transnacionales, que explotaban el petróleo venezolano de la Faja Petrolífera del Orinoco, que es la reserva de petróleo más grande de este mundo, pagaban 1 por ciento de interés. Es decir, por cada barril de petróleo, si el barril costaba y en ese tiempo el barril estaba en 7 dólares el barril, estábamos regalando el petróleo, porque así lo querían los yanquis, 7 dólares, saquen la cuenta, cuál es el uno por ciento de siete; 0,7 dólares es el 10 por ciento, 0,07, es decir, 7 centavos de dólar por cada barril, 7 centavos de dólar, cuánto pagan hoy. Hoy el barril está en 70 dólares, y pagan el 33 por ciento. Es decir, por cada barril, las empresas que explotan el petróleo venezolano, paga el 33 por ciento de 70, ¿cuánto es? Tres por siete 21, 21, 22 aproximadamente, 22 dólares por barril. Hace 10 años pagaban 0,07 dólares por barril, era nada. Estábamos regalando el petróleo, hoy el petróleo es para el pueblo venezolano, la riqueza del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es que yo puedo venir aquí, darles la cara a ustedes y no venir solo a pintar pajaritos preñados, no, yo vengo aquí a oírlos, a explicar y a aprobar recursos para ustedes, para que se queden ustedes todavía mucho más tranquilos y felices, y pronto tenga cada uno y una su vivienda, cada familia. Entonces, excedente del 2010. Elías te entrego esto para que hoy mismo comience, ahora los recursos, a fluir para las distintas instituciones. Aquí me falta… ¿qué hubo compadre, todo bien? Ajá. Aprobado por aquí, lo de Vivienda y Hábitat, aprobado lo de la Alcaldía, aprobado Funda ProPatria, aprobado Ambiente, aprobado el Metro de Caracas, aprobado Pdvsa. En total, repito, recursos para 9.387 familias pues, porque cada vivienda es para una familia, 9 mil, ve, respondiendo la pregunta que hacia Alicia. También, ¿aquí hay alguna enfermera? Ajá, ¿dónde está lo de las enfermeras? Yo he aprobado, gracias hijo, mire me están regalando este dibujo los niños, ¿qué les parece? Un aplauso para los niños pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que me regalan. ¿Tú dibujaste esto? Ven acá, ven acá, ven acá, ¿cómo te llamas tú? Niño asistente, Jose José. Presidente Chávez José y tú ¿cuándo dibujaste esto? Enséñalo ahí para que lo vea todo el mundo mira, mira en televisión. Explica, explica, qué es eso. Niño Asistente, José Un dibujo. Presidente Chávez Ajá y qué tiene el dibujo, que tiene… Niño asistente, José Yo no fui el que lo hizo. Presidente Chávez Una casa bien bonita, la casa con la que sueñan ellos, una casa bonita, una casa bonita [canta] quiero comprar para ti una casa bella/que tenga flores y claveles al entrar…. Bueno miren, las enfermeras, rapidito porque me voy, el personal a ser beneficiado, he aprobado una prima por dedicación a la actividad de salud, para las enfermeras, para bioanalistas, enfermeras y enfermeros, técnicos de enfermería, esto no les importa mucho directamente a ustedes, pero sí les importa porque estamos beneficiando a un personal tan dedicado a la salud y a la vida como son las enfermeras. Un aplauso para las enfermeras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los enfermeros, los bioanalistas, los psicólogos, las nutricionistas y nutricionistas, auxiliar de salud, dietista y farmaceuta. Toda esa gente, el Gobierno le ha aprobado una prima por dedicación de salud, de 550 bolívares mensuales, 550 bolívares mensuales y esto beneficia a 203 mil enfermeras y profesionales, 203 mil, y van a cobrar ya, ahorita los primeros de diciembre, retroactivo desde noviembre, o sea, van a cobrar el mes de noviembre y el mes de diciembre. O sea, que van a cobrar 1.100 bolívares ahorita en los primeros días de diciembre y les va a quedar la prima todos los meses, 550 bolívares. Es justicia para enfermeras y enfermeros. Justicia. Yo le pido a diosito que nos dé y que a mí me de, la posibilidad cada día de ayudarles más a ustedes, para que vivan cada día más y mejor. Bueno, tenemos que irnos, tenemos que irnos. Alicia, he respondido tu pregunta, que es una pregunta estratégica la que me hizo Alicia. Sigan luchando por todos, organizándose. A ver, ¿quién?, ¿ah? Ella, ella misma que diga, a ver un micrófono allá, y el dibujo que venga y me lo entreguen, venga quien hizo el dibujo, venga, venga, venga. La señora, a ver el micrófono para la señora, a ver. Por favor su atención comandante, venga. Damnificada Mire Presidente, yo estuve 35 años el Hospital Vargas como enfermera, y todavía… me jubilaron en el 2003 y todavía a esta fecha no me han dado mis prestaciones sociales. Presidente Chávez Bueno mira, por favor Isis Ochoa, atienda a la señora y una cosa… ¿cómo te llamas tú compañera? Damnificada, Carmen Ceballos Carmen Ceballos. Presidente Chávez Carmen, mire, aprovechemos que estamos aquí reunidos, todos estos días y noche, para plantear uno por uno su problema personal, para que lo registremos y lo vayamos solucionando, ¿de acuerdo? ¿Dónde está el dibujo que me iban a regalar?, ¿quién lo hizo? Mira los indios: Guaicaipuro… ¿tú lo dibujaste? Mira un aplauso… ¿cómo te llamas? Niña asistente, Grismary Grismary. Presidente Chávez Grismary tú ¿estás estudiando dibujo? Niña asistente, Grismary Estoy haciendo un curso. Presidente Chávez Está estudiando dibujo, que bonito, por favor que no se me dañe el dibujo, por favor métanlo en un plástico, que no se moje. Patria, socialista o muerte. Asistentes Venceremos. Presidente Chávez Feliz Navidad, felicidades, felicidades, muchas gracias.