Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Mérida! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Simón Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Estadio Olímpico Metropolitano de Mérida. Desde aquí un abrazo al pueblo merideño. Desde aquí un abrazo al pueblo de los Andes, a los pueblos andinos: de Mérida, de Trujillo, de Táchira. Y desde aquí, desde las cumbres de los Andes venezolanos un grito. Asistentes [gritos]. Presidente Chávez A ver, parece que hay alguna falla de sonido ¿será? ¿Ustedes por allá me oyen? Asistentes [gritos]. Presidente Chávez Desde que comencé a cantar el Himno noté una falla de sonido. ¿Allá me oyen? Alláaa están oyen. A ver, que me diga alguien por aquí, por favor, si es que hay alguna falla de sonido, necesito saber si me está oyendo todo el pueblo que está en el estadio. ¿Allá me oyen? Asistentes ¡Sí! [grito de consignas]. Presidente Chávez Si no seguimos bailando con el reggaeton bolivariano. Bueno espero que todos me estén oyendo. Andamos en las últimas horas, los últimos días de esta jornada, llena de alegría y llena de fuerza revolucionaria; hoy es día miércoles 28 de noviembre, jueves 29 mañana, viernes 30 pasado mañana, sábado 1° de diciembre y domingo 2 de diciembre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El día domingo 2 de diciembre será un día especial. El día domingo 2 de diciembre será uno de los días más importantes de todos estos últimos años, desde que comenzó la Revolución Bolivariana. Por eso he venido esta noche aquí, venimos del Táchira, venimos de San Cristóbal, venimos de Cordero, mañana estaremos en el estado Bolívar, pasado mañana estaremos cerrando la campaña por el Sí en Caracas, en la avenida Bolívar. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El sábado primero de diciembre estaremos en todo el país desplegados ya en batalla los Batallones Socialistas, los Grambatasos, los Barrebases, por cada calle, por cada esquina, por cada barrio de cada pueblo, de cada ciudad, cada uno de nosotros como buenos combatientes bolivarianos debe ocupar su puesto en la trinchera, su puesto en la batalla y vamos en estas próximas horas a conducir una de las más esplendorosas batallas que hayamos podido conducir en toda nuestra vida. De lo que ocurra el próximo domingo 2 de diciembre depende el futuro de la Revolución Bolivariana, compatriotas, compañeras, compañeros. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y ustedes deben saberlo hermanas y hermanos, compañeras, ¡las mujeres de Mérida! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Combativas mujeres venezolanas, revolucionarias mujeres merideñas, combativos compañeros venezolanos, ¡revolucionarios hombres de Mérida! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Combativos estudiantes merideños! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Los estudiantes de Mérida. ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Que viva nuestra Universidad de Los Andes! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Yo estoy seguro que la gran mayoría de los estudiantes de la Universidad de Los Andes son estudiantes revolucionarios, como son la mayoría de los estudiantes de la gran mayoría de las universidades de nuestro país, estudiantes conscientes, estudiantes bolivarianos, estudiantes patriotas, estudiantes revolucionarios. Allá están los muchachos de la Unefa, la Universidad de la Fuerza Armada ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ustedes, pues, mujeres; ustedes, hombres, compañeros y compañeras, trabajadores, trabajadoras, maestros, profesores, profesionales, los agricultores, los productores del campo, los artistas, los cantores, los poetas. Mérida es tierra de poetas, de cantores, de agricultores, de estudiantes, de trabajadores, de trabajadoras. A ustedes, madres de familia, amas de casa, a ustedes padres de familia, al pueblo todo le hablo, a ustedes soldados de la Patria, tengan en cuenta que de lo que ocurra el próximo domingo 2 de diciembre —lo repito— dependerá el futuro de Venezuela. El 2 de diciembre estaremos jugándonos el futuro de ustedes jóvenes venezolanos, no es el futuro mío. ¡Qué importo yo, ya yo viví! No es el futuro de mi generación. ¡Qué importa nuestro futuro! Nuestro futuro es hoy, nuestro futuro fue ayer, nosotros fuimos jóvenes de 15 años, de 18, no se bailaba reggaeton entonces, pero yo recuerdo que en los tiempos nuestros... Por allí está el vicepresidente Jorge Rodríguez, vamos a saludarlo con un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí está la ministra de Turismo, Titina Azuaje, vamos a saludarla con un aplauso; al gobernador de Mérida, Florencio Porras. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Por ahí está Diosdado Cabello, el gobernador del estado Miranda. Nosotros no bailábamos reggaeton, pero sí bailábamos Miriam Makeba. ¿Te acuerdas de Miriam Makeba? ¡La Bomba de Puerto Rico!, esa la bailaba yo, la Iris Chacón, la Bomba de Puerto Rico. Ustedes no saben nada de eso, muchachos, la Bomba de Puerto Rico o la Miriam Makeba, o el casashow, ¡a-ra-rarara-ra-ra! ¡Ah! Ve que nosotros también vivimos, también nos enamoramos, tuvimos un romance, unos romances, le cantamos a la luna en noches de luna llena. Pero ya la vida para nosotros, el sentido que tiene hoy es la lucha es la batalla. Yo, y hablo por mí, todo lo que me quede de vida lo pasaré batallando por el futuro del pueblo venezolano, batallando, luchando sin descanso. Ahora está en juego es el futuro de ustedes muchachas, de ustedes muchachos. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Aquella tribuna como que es la tribuna rebelde. ¡Ah!, una ola. ¡Se soltó la ola! ¡Viva la ola pues! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Allá viene ¿Qué pasó con ustedes, la ola? No están retardados, miren allá va. ¡Se paró! Esa fue una ola loca. La ola loca fue esa. Allá fue que empezaron el bochinche de la ola. Bueno, fíjense, entonces óiganme bien que no tengo mucho tiempo para hablar esta noche aquí en el Estadio Olímpico Metropolitano de Mérida, porque andamos recorriendo el país como un rayo, y diciendo lo que creemos hay que decir en el medio de la batalla, lo voy a repetir, de lo que ocurra el próximo domingo en Venezuela depende el futuro de la revolución. Yo soy el responsable y asumo mi responsabilidad de haber elaborado esta propuesta de reforma a nuestra Constitución Bolivariana, porque estoy convencido de que es imprescindible la Reforma Constitucional, es absolutamente imprescindible la Reforma Constitucional para yo poder seguir manejando el barco, la nave de la República; es absolutamente imprescindible la Reforma Constitucional, camaradas, para que la Revolución no se vaya a desviar, para que la Revolución no se vaya a detener, y algo mucho más grave para que la Revolución no se vaya a hundir. El enemigo nuestro, que no es otro que el imperio norteamericano, lo sabe muy bien, y por eso el imperio yanqui ha lanzado una nueva campaña, una nueva agresión contra Venezuela por distintas vías. Anoche nada más estaba esta cadena de televisión llamada CNN lanzando al mundo una verdadera bomba de guerra psicológica, lanzando al mundo una verdadera instigación a mi asesinato, anunciando al mundo pues prácticamente la muerte del Presidente de Venezuela. Sepan los dueños de la cadena CNN que los voy a demandar por instigar al magnicidio en Venezuela. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Denuncio pues, denuncio ante el mundo al Gobierno imperialista de los Estados Unidos de estar promoviendo mi asesinato. Si algo llegara a pasarme el responsable de mi muerte sería el presidente de los Estados Unidos. Ante el mundo lo denuncio, y aquí en Venezuela ustedes saben quienes serían los culpables, ustedes saben muy bien, una cuerda de apátridas, de pitiyanquis, de lacayos, que pretenden derrocar la Revolución Bolivariana, pero tanto al Presidente de los Estados Unidos como a sus lacayos en Venezuela, desde Mérida les decimos que esta Revolución Bolivariana llegó a Venezuela para quedarse para siempre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez La Revolución Bolivariana llegó para sembrarse con raíces muy profundas en tierra venezolana. En fin, Venezuela más nunca volverá ser colonia norteamericana, Venezuela es un país libre y soberano. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Les decía esto para volver a insistir en la importancia histórica de lo que aquí va a ocurrir el próximo domingo 2 de diciembre, dentro de apenas tres días (jueves, viernes, sábado). Por eso les pido desde mi corazón, a nombre de la esperanza nacional, a nombre del futuro venezolano, a nombre de nuestros niños, de nuestras niñas, a nombre de nuestra juventud (divino tesoro) que lancemos desde hoy la batalla final para obtener una nueva y gran victoria el próximo domingo votando por el Sí, por el Sí para la Reforma Constitucional. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez No debemos dejarles ni el más pequeño espacio a nuestros adversarios. No. Así como un gran ejército en batalla debemos ocupar todos los espacios en una gran ofensiva revolucionaria, todas estas horas que quedan, desde ahora mismo hasta el domingo, hasta el lunes, porque tenemos que cuidar la victoria. El imperialismo anda desesperado, los lacayos imperialistas andan desesperados, desde hace varios días comenzó la operación con la guerra de encuestas, para tratar de confundir al pueblo venezolano, para tratar de confundir al mundo diciendo, como todos los años lo han hecho, de que ya Chávez está perdido, de que ya ellos ganaron. Luego, ese es el primer paso para la operación que tienen planificada de desconocimiento del triunfo del Sí, de la guarimba, de la violencia para tratar de incendiar a Venezuela. Yo les voy a decir, yo les voy a decir qué es lo que va a ocurrir aquí, y le pido a Dios que así sea, y le pido a cada una de ustedes mujeres patriotas, le pido a cada uno de ustedes hombres patriotas, que hagamos todo lo que tenemos que hacer para que ocurra así, como tiene que ocurrir, no puede ocurrir de otra manera, no podemos permitir que ocurra sino lo que tiene que ocurrir. El día domingo, muy temprano, nosotros no dormiremos durante esta semana, estaremos trabajando día y noche. Así que, el día viernes por la tarde estaremos haciendo el cierre de campaña en todo el país, la concentración principal será en la avenida Bolívar, pero aquí en Mérida también habrá caravanas, marchas, jornadas, piquetes de patriotas por todas partes, como los he visto esta noche en Mérida, en San Cristóbal, por todos lados, la marea roja, los puntos rojos, las líneas rojas, las rayas rojas, la ofensiva roja, todos, el Partido Socialista Unido de Venezuela, todos sus militantes, los batallones, el partido Patria Para Todos, el Partido Comunista de Venezuela, las juventudes universitarias, los consejos comunales, las Madres del Barrio, la Misión Ribas, la Misión Sucre, los estudiantes; todo el mundo al ataque. Viernes. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez El sábado será un día muy importante, nadie descanse, que nadie baje la guardia, no, el sábado es un día muy importante para ajustar la logística, para ajustar la maquinaria, la gran maquinaria roja en cada mesa de votación, cada centro de votación, la Circunscripción Electoral correspondiente, las circunscripciones socialistas. El sábado es un día para ajustar cada quien la lista de los votantes que les corresponden, el sábado es un día de mucho trabajo de hormiguita. Los Batallones Socialistas, los Bataso, los Grambataso, la logística, preparando la seguridad, preparando la movilización, preparando la alimentación del ejército en campaña, los puestos de comando, los puntos rojos, los comandos regionales activados, los teléfonos, los centros de comunicaciones, los puntos logísticos, los comandos de cada batallón activado, el Comando Nacional activado, todo el mundo en su sitio desde el sábado en la mañana, todo el mundo en su sitio. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y el domingo, antes que salga el sol, comienza el ataque. ¿Dónde está el que tiene la corneta esa por aquí? Tócate diana, pues. Tú no sabes tocar diana, vale. El domingo el toque de diana ¡larara, larara, larara! Dale pues compadre, tú eres pura bulla. Comadre [risa]. Bueno el toque de diana antes que salga el sol todo el mundo al ataque, todo el mundo a votar por el Sí y por el Sí, por los dos bloques de la Reforma Constitucional. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez A convencer a los que puedan estar indecisos, a llevarlos, a invitarlos, a movilizarlos; hay mucha gente, hay gente que es indecisa pues por naturaleza propia, que tú incluso lo invitas para una fiesta, aunque haya muchachas muy bonitas y dicen: “Bueno, yo no sé todavía si voy”. Tú lo invitas para un juego de pelota, tú lo invitas para la Vinotinto aquí en el estadio. “Bueno, no sé, te digo más tarde”. A esos indecisos hay que ir a buscarlos y convencerlos. ¿Tú eres indecisa? No, no hay indecisas aquí, no hay indecisos aquí. A los que tengan algún temor, hay gente que puede ser víctima de la guerra psicológica del enemigo, que lanza todos los días campañas atemorizantes, que si le vamos a quitar el carrito a la gente, que si le vamos a quitar la casita, que si le vamos a quitar la famosa carnicería aquella, que si le vamos a quitar la peluquería a las muchachas, que si no vamos a dejar que usen minifaldas las muchachas, que si vamos a prohibir la playa, los viajes a la playa. Que si Chávez tiene listo el decreto para prohibir bailar pegado, etc. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tratando de meterles miedo a los campesinos, que si le vamos a quitar las cuatro vaquitas, las dos chivas y la burra. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ustedes saben que todo eso es mentira, porque ustedes son unos revolucionarios y unas revolucionarias convencidas. Pero hay gente que puede ser víctima del miedo, de tanto oír los cuentos pues de que ahí viene el demonio, de que ahí viene la Sayona, de que por allá sale El Silbón, hay gente que pudiera asustarse. Bueno vamos por ellos. En resumen que nadie se quede sin votar por el Sí, vamos todos para lograr una victoria por nocaut el domingo. Le vamos a dar nocaut a los escuálidos. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Florentino le va a dar otra paliza al diablo: El catire Florentino por el ancho terraplén/ camino del desamparo/ desanda a golpe de seis/ Y le pasó al diablo y lo invitó, y Florentino cuereó al diablo, así como nosotros vamos a cuerear a los escuálidos el domingo. Les vamos a dar una verdadera paliza. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Todos nosotros a nombre de la Patria, a los pitiyanquis y al Gobierno imperialista de los Estados Unidos, porque ese es nuestro verdadero enemigo. Nuestro verdadero enemigo es el imperio norteamericano, que va a tratar por todas las vías de derrocar e Gobierno Revolucionario y de anular o detener a la Revolución Bolivariana. Ahora, compañeros y compañeras, aquí en la Sierra Nevada, en esta linda ciudad de Mérida, en esta hermosa montaña, aquí en las alturas más elevadas de Venezuela, quiero ratificar la importancia de lo que aquí va a ocurrir el domingo para que todos vayamos a votar conscientes por el Sí. Miren, ustedes saben que hace ocho años aprobamos ésta, una de las mejores constituciones del mundo, sin duda, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, ustedes eran unas niñas tendrían como diez años, pero la aprobamos. Repito, una de las mejores constituciones del mundo. ¿Pero qué ocurre? Que cuando nació esta Constitución, Venezuela apenas comenzaba a asomarse a un nuevo horizonte todavía en penumbras, estaba terminando el siglo XX; ésta es la última Constitución del siglo XX y la primera del XXI, Luego, además de ello, habrá que recordar —como yo lo decía anoche en “La Hojilla”— que el movimiento revolucionario estaba infiltrado por personas que llegaron a ocupar altos cargos en el Gobierno Revolucionario y en la Asamblea Constituyente, y esa infiltración logró dejar sembrados en nuestra Constitución importantes elementos que hoy se han convertido en un freno para la Revolución. Eso es como que usted amarre por una pata a un caballo, pero le deje la cuerda larga. Miren el caballo se podrá mover allí 100 metros, pero cuando quiera cabalgar al horizonte se va a conseguir amarrado, algo así. O a un pajarito que usted le amarre un cordón largo, puede amarrárselo de 100 metros, y el pajarito va y va, no puede pasar de 100 metros, está condenado, eso es lo que llaman condenado, cuando usted condena una puerta, pues, para que no se pueda abrir, o para que llegue, o está condenado a llegar sólo a 100 metros. O un motor de un carro que usted lo condene para que no pueda pasar de 60 kilómetros por hora, por ejemplo. En fin a la Constitución Bolivariana la condenaron, sobre todo en el tema económico, porque tiene grandes avances en lo social, pero en el tema económico está condenada, y ella no tiene elementos para salir del modelo capitalista, por eso la propuesta de reforma tiene la llave para liberar a nuestra Constitución de la condena y para sacarnos del capitalismo y comenzar a construir la Venezuela socialista. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Por otra parte otra de las condenas que tiene nuestra Constitución se refiere al modelo político, el modelo económico está condenado, limitado, amarrado; aquí está la llave para liberarlo. El modelo político también está amarrado, está frenado, la democracia participativa y protagónica aquí está proclamada, y aquí están establecidos algunos de sus fundamentos y de los mecanismos para desarrollarla, pero al mismo tiempo colocaron trabas que permiten su desarrollo; aquí está la llave para liberar el poder popular, el poder y la soberanía del pueblo, incluyendo en la Constitución el poder popular como el poder fundamental del Estado, como el poder fundamental de la República, el poder popular, el poder comunal, la soberanía del pueblo, para poder salir del viejo modelo de la democracia representativa, pasar verdaderamente a un modelo político verdaderamente democrático sustentado en el poder popular; aquí está la llave, aquí está la fórmula. Así como en lo económico. En esta Constitución aparece diseñado un modelo que pudiera lograr la desviación del proceso revolucionario en lo económico, o hacia el capitalismo de Estado o hacia el mismo modelo capitalista que hemos conocido, el perverso modelo capitalista. No aparece aquí en la Constitución del 99 señalado el rumbo hacia el socialismo, aquí está el rumbo hacia el socialismo en la Reforma Constitucional cuando señalamos en su articulado las distintas formas de propiedad para trascender la propiedad privada, la propiedad capitalista. Aquí ustedes saben que está señalado un sistema económico de transición, donde se incorporan distintos tipos de propiedad: la propiedad comunal, la propiedad social, la propiedad ciudadana, la propiedad estatal, la propiedad mixta, la propiedad del pueblo sobre los factores de producción, eso es lo único que nos permitirá marchar, construir un nuevo modelo económico y darle poder al pueblo venezolano, verdadero poder. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En fin, en fin compatriotas, como lo decía anoche, anoche yo en “La Hojilla” con Mario Silva estaba en una pizarra elaborando una fórmula. ¿Ustedes la vieron? Asistentes ¡Sí! Presidente Chávez ¿Se la saben? ¿No? Por ahí yo cargo la fórmula, es una fórmula matemática muy sencilla. ¿Cómo está la matemática? ¿Bien, si? ¡Ajá! Es una ecuación muy sencilla. En verdad es una ecuación de poder la propuesta de reforma, poder ¿para quién, para Chávez? No. Que quiero yo poder nada, yo lo único que quiero, como dijo el Padre Bolívar, es ser útil a mi país, útil a ustedes. “El que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es lo único que yo quiero. Esta reforma es para darle más poder no a Chávez, como dice la oligarquía, es para darle más poder a la Patria toda, al pueblo todo, a la República toda, poder para Venezuela, para que convirtamos a Venezuela en una potencia mundial, Venezuela va ser una potencia mundial con el favor de Dios y con el trabajo y la unión de todos nosotros, porque Venezuela tiene como ser una potencia mundial, convirtamos a Venezuela, del país atrasado que hemos sido, del país subdesarrollado que hemos sido, del país amordazado que hemos sido, del país encadenado que hemos sido, en una verdadera potencia en el continente americano y en una potencia mundial. Aquí está la fórmula o parte de la fórmula, depende de ustedes, depende del pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios. En mi caso, en el supuesto de que no se aprobara la reforma el domingo, yo comenzaría a hacer mis maletas porque tendría que irme del Gobierno en poco tiempo. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Pero yo estoy seguro... Bueno yo no sé cuánto me tenga que ir, primero sabrá Dios, pero ustedes saben que después de mucho pensarlo, mucho, mucho pensarlo, pues propuse, como propongo, la reelección indefinida, la capacidad del pueblo, darle poder al pueblo, porque no es poder para el Presidente o Presidenta, es poder para que ustedes puedan elegir o reelegir cuantas veces a ustedes les dé la gana a un Presidente o Presidenta que esté cumpliendo el compromiso con un pueblo, con ustedes. Pero son ustedes los dueños del poder, son ustedes los dueños de la soberanía. ¡Ah!, esa es una de las cosas que tiene más preocupado al imperialismo y a los lacayos aquí en Venezuela, la posibilidad de que si Dios me da vida y salud, y si ustedes así lo quieren, en el año 2012 que habrá de nuevo elecciones presidenciales, ustedes me elijan de nuevo para siete años más, del 2013 al 2020. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Eso los tiene de ataque, les da un ataque cada vez que se acuerdan de eso. Aquí está la chama, mira, cópienla. A ver, esta es la fórmula, la ecuación del poder. ¿Qué pasó con la cámara, compadre? Ahí viene lentamente. No, no se ve bien. Aquí está la fórmula, en “La Hojilla” la pueden ver, esta noche seguro que la van a pasar otra vez. Es poder para el territorio. Miren, yo venía hoy en un helicóptero, desde allá desde Palmira, desde Cordero, nos vinimos volando hacia La Fría, ahí en el norte del Táchira, y de La Fría volamos hacia El Vigía, vaya qué gran territorio, dígame las montañas de Palmira, las montañas de Cordero, y aquel clima maravilloso, y aquella vista impresionante de las montañas, los valles, esa gran sabana que se extiende entre La Fría y el Lago de Maracaibo, pasando por El Vigía, buscando hacia el noreste, hacia Trujillo, por toda la costa del Lago, es un gigantesco territorio. Ahora, buena parte de ese territorio está ocioso, ocioso, no está produciendo nada. Por eso es que yo les he dicho que la reforma incorpora un elemento para darle más poder al territorio, tengo la firme convicción y el firme propósito, así lo anuncio aquí en Mérida, que tan pronto se apruebe la reforma, porque yo estoy seguro que la vamos aprobar el domingo votando por el Sí, estoy seguro que va a hacer una gran victoria. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ustedes saben que al aprobar la reforma ustedes me darían la potestad de decretar provincias federales, es una de las figuras que hemos concebido para darle más poder a las regiones, más poder al territorio y a los pueblos del interior. Bueno, yo tengo la firme resolución de crear por decreto la Gran Provincia de los Andes, una provincia federal que agrupe los estados Táchira, Mérida y Trujillo y el estado Mérida tiene que ser el epicentro de la Gran Provincia de los Andes. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Mérida tiene que ser el epicentro, por la ubicación geográfica, Mérida tiene un brazo hacia el Táchira y el otro brazo hacia Trujillo, y el corazón de Mérida está aquí, aquí en esta Sierra Nevada, aquí donde está el Pico Bolívar, aquí donde está esta hermosa ciudad, esta bella ciudad de juventudes, de luces, de poetas, de sueños y de amores. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ustedes saben, yo quiero mucho a Mérida, porque desde muy joven aprendí a mirar la Sierra Nevada y a oír el zumbido del viento en los páramos cuando veníamos de las Sabanas de Barinas, a tocar el cielo con las manos en Mérida, la bella Mérida, la hermosa Mérida. Pues Mérida, esta ciudad heroica, va a jugar estoy seguro, y todo el estado Mérida por su ubicación geográfica, por su extraordinario clima, incomparable, incomparable el clima de Mérida, incomparable las bellezas de Mérida, no sólo las muchachas, las montañas, además de las muchachas. Incomparables sus riquezas, su potencial para la siembra, la producción de alimentos, para el turismo, para el desarrollo de la ciencia, las artes, la tecnología, para el desarrollo de la vida. A Mérida, a la ciudad de Mérida, y al estado Mérida le va a corresponder jugar un papel preponderante en la conformación de Gran Provincia de los Andes. Y voy a nombrar un vicepresidente para la Gran Provincia de los Andes, un vicepresidente de la República, para que con los gobernadores, junto con los gobernadores, con Ronald Blanco La Cruz, con Florencio Porras, con Gílmer Viloria, junto con los alcaldes; y sobre todo junto con los consejos del poder popular desarrollemos en los Andes venezolanos una de las más avanzadas regiones del mundo, los Andes de Venezuela. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Un modelo vamos a crear aquí de vida comunitaria, de vida pacífica, de vida productiva, un modelo de una sociedad de luces, de trabajo, una sociedad productiva, estudiosa y culta para que desde los Andes venezolanos surjan luces hacia el mundo nuevo, hacia el nuevo mundo, la búsqueda del Reino de Dios aquí en la tierra, el reino de la igualdad, el reino de la justicia, el reino del amor, el reino de la paz, el reino que vino anunciar hace dos mil años mi Señor Cristo, el Comandante de los Comandantes y el líder de los pueblos, Cristo el más grande revolucionario de la historia. A Cristo pido que nos lleve en esta batalla, que nos acompañe, que es su batalla; a Bolívar y su ejemplo, que nos acompañe, que es su batalla, la batalla del pueblo venezolano para abrir los portones de la nueva historia con la Reforma Constitucional. Compañeros, compañeras termina el día de hoy, son las ocho y media de la noche de este miércoles 28 de noviembre, jueves 29, viernes 30, termina noviembre; sábado 1° y amanecerá el domingo 2 de diciembre, día para la historia, unidos todos seremos invencibles, unidos todos derrotaremos a la oligarquía el domingo, unidos todos aprobaremos la Reforma Constitucional votando por el Sí, por el Sí, por el Sí. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Para decirle Sí al futuro, Sí a la patria, Sí a la esperanza, Sí a nuestros hijos, Sí al socialismo, Sí a la libertad, Sí a la igualdad, Sí a la grandeza de Venezuela, como lo dijo Bolívar, ustedes saben que Bolívar lo dijo de la siguiente manera, dijo: “Sueño, soy el primero en soñar ver cómo se forma en esta parte del universo la más grande nación del mundo, no tanto por su extensión y por sus riquezas como por su libertad y su gloria”. Esa nación se llama Venezuela, nuestra Venezuela, nuestra Patria Libre linda. ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Mérida! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Reforma Constitucional! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Vamos pues a la batalla y a la victoria por el Sí, vamos a darle otra paliza a los escuálidos y al imperio norteamericano, compañeras, compañeros. Y luego vamos a defender nuestra victoria, vamos apagar o vamos a impedir que los pitiyanquis, los violentos incendien las calles de Mérida, no vamos a permitírselo, vamos a impedir que incendien las calles de Venezuela, no se lo vamos a permitir, haremos lo que tengamos que hacer, en el marco de la Constitución y la ley pero no lo permitiremos, porque después de la gran victoria vienen las navidades. Preparémonos pues para pasar unas felices navidades en familia, unas felices navidades rojas-rojitas. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Unas felices navidades con villacincos, con hallacas, con dulce de lechosa; unas felices vacaciones, y para luego darle la bienvenida al año nuevo 2008, que será un año redondo, el ocho es un número redondo, 2008. Para a partir del 2008 comenzar la conmemoración 2008, 2009, 2010, serán los 200 años del 19 de Abril; 2011, 200 años del 5 de Julio. Vamos a celebrar los 200 años de la Independencia venezolana de la manera como un pueblo debe celebrar la Independencia, siendo libre, siendo independiente. Vamos a celebrar la Revolución de Bolívar, la Revolución de la Independencia, haciendo una verdadera Revolución de Independencia como la que estamos haciendo. ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la reforma! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Compatriotas, hasta la victoria siempre. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [ovación].