Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la Banda Marcial de la Guardia de Honor Presidencial. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Himno de Malasia, interpretado por la Banda Marcial de la Guardia de Honor Presidencial. [Interpretación del Himno de Malasia] Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación, firma de acuerdos: Memorándum de entendimiento sobre el Comité Binacional de Comercio, entre el gobierno de Malasia y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Por Venezuela el ciudadano Nicolás Maduro Moros, ministro de Relaciones Exteriores, por Malasia la excelentísima señora Rafidah Aziz ministra de Comercio Internacional e Industria. El objetivo de este acuerdo, es la creación del Comité Binacional de Comercio, entre ambos gobiernos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Carta de intención, entre la empresa Golden Hope y Petróleos de Venezuela (Pdvsa) para la formulación y el desarrollo de un proyecto agrícola e industrial para la producción de aceite de palma. Por Venezuela, el ciudadano ingeniero Rafael Ramírez presidente de Petróleos de Venezuela. Por Malasia, el excelentísimo señor dato Sabri Ahmad presidente de Golden Hope. Asistentes [aplausos]. Presentadora Este acuerdo tiene por objetivo, la formulación y el desarrollo de un proyecto agrícola e industrial para la producción de aceite de palma. Asistentes [aplausos]. Presentadora Declaración conjunta entre Petróleos de Venezuela, Pdvsa y Petroliam Nasional Berhad, Petronas. Por Venezuela, el ciudadano ingeniero Rafael Ramírez presidente de Petróleos de Venezuela y por Malasia el excelentísimo señor Mohd Hassan Marican, presidente de Petronas. La finalidad de este acuerdo es emprender las acciones necesarias para conducir la evaluación de estudios de factibilidad identificados en esta reunión a ser desarrollados en las áreas de exploración, certificación de reservas y producción, servicios técnicos y refinación. Asistentes [aplausos]. Presentadora Memorándum de entendimiento entre el Instituto Postal Telegráfico de Venezuela (Ipostel) y la empresa POS Malaysian and Services Holding Berhad y su grupo de empresas. Por el Instituto Postal Telegráfico de Venezuela Ipostel, el ciudadano Daniel Guillermo Niño Vergel y por la empresa POS Malaysian and Services Holding Berhad y su grupo de empresas, el excelentísimo señor Tan Sri Adam Kadir. Asistentes [aplausos]. Presentadora La finalidad de este acuerdo es establecer los lineamientos para que las partes sirvan como centros de distribución para la correspondencia proveniente de las regiones de Asia, Sudamérica y Centroamérica respectivamente, de conformidad con la legislación interna y los instrumentos internacionales suscritos por cada una de las partes. Asistentes [aplausos]. Presentadora Declaración conjunta sobre el Consejo de Cooperación Económica y Social entre la República Bolivariana de Venezuela y Malasia. Por Venezuela, el presidente de la República comandante Hugo Chávez. Por el gobierno de Malasia, el primer ministro excelentísimo señor Datuk Seri Abdullah Aji Ahmad Badawi. Este acuerdo tiene por finalidad la creación del Consejo para la Cooperación Económica y Social entre Venezuela y Malasia, con el objeto de promover las relaciones entre los dos países, en las áreas de política, economía y social y las demás áreas que se acuerden en las partes. Asistentes [aplausos]. Presentadora Declaración conjunta entre el honorable Primer Ministro de Malasia Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi y su excelencia Hugo Chávez Frías presidente de la República Bolivariana de Venezuela, con ocasión de la visita del Primer Ministro de Malasia a la República Bolivariana de Venezuela; 17 al 19 de diciembre de 2006. El primer ministro de Malasia, Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi, realizó una visita oficial a la República Bolivariana de Venezuela, del 17 al 19 de diciembre de 2006, invitado por el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. La visita coincidió también con el 20° Aniversario del establecimiento de relaciones diplomáticas entre Malasia y la República Bolivariana de Venezuela. El objetivo principal de la visita fue, conversar acerca de áreas de interés común con miras a mejorar las relaciones bilaterales. Las conversaciones entre los dos líderes se celebraron en un ambiente de cordialidad y amistad, que dio como resultado el entendimiento mutuo y un fructífero diálogo sobre cierto número de importantes iniciativas bilaterales, que contribuyeron considerablemente a ampliar el alcance de la cooperación bilateral y el intercambio de opiniones sobre temas regionales e internacionales. Ambos líderes reiteraron su deseo de forjar una alianza estratégica para el desarrollo común mediante la formación de un Consejo de Cooperación Económica y Social entre Malasia y Venezuela; y para ello giraron instrucciones a sus funcionarios para crear dicho Consejo, orientados a intensificar la cooperación bilateral en diversas áreas. Asistentes [aplausos]. Presentadora Los líderes expresaron también su deseo de enmarcar esta alianza estratégica, dentro del ámbito de la cooperación sur-sur, lo cual puede servir como instrumento para respaldar una mayor integración entre Asia, América Latina y el Caribe. Ambos líderes expresaron su disposición para desarrollar proyectos agrícolas e industriales, de plantaciones de palma de aceite y refinerías, así como sus subproductos en Venezuela. Se realizará un estudio de factibilidad para construir plantas de aceite de palma en Venezuela, especialmente para la producción de biodiesel y otros subproductos. Dentro del espíritu de cooperación y acuerdos recíprocos el presidente Hugo Chávez Frías expresó su deseo de realizar el correspondiente estudio, para la construcción de una refinería de petróleo crudo en Malasia, el desarrollo asociado de recursos humanos y el intercambio de experiencia y tecnologías dentro del contexto de cooperación en el sector energético. Ambos líderes acordaron también, que las autoridades competentes de ambos países comenzasen negociaciones para un acuerdo bilateral, sobre cooperación energética. En el contexto de petróleo y gas, Petronas y Petróleos de Venezuela (Pdvsa) acordaron emprender lo siguiente: Refinación: Iniciar estudios para evaluar la posibilidad de construir una refinería de conversión profunda en Malasia. Cuantificación y certificación: Iniciar estudios para evaluar la posibilidad de celebrar un acuerdo para la cuantificación y certificación de las reservas de petróleo del Bloque Boyacá V, de la Faja Petrolífera del Orinoco en Venezuela. Cuantificación y certificación: Iniciar estudios para evaluar la posibilidad de celebrar un acuerdo para la cuantificación y certificación de las reservas de gas del Bloque Urumaco III, del proyecto Rafael Urdaneta en la región norte del Golfo de Venezuela. Cooperación conjunta e internacionalmente: Iniciar estudios para evaluar la posibilidad de crear una empresa mixta para explorar oportunidades en los campos del petróleo y del gas. Los dos lideres expresaron su deseo de cooperar en la transformación de los barrios pobres del área Metropolitana de Caracas y otras ciudades de Venezuela, dentro del contexto de la Misión Villanueva; esta iniciativa está orientada a ocuparse de la congestión existente en las ciudades venezolanas y podría incluir la creación de nuevas poblaciones. Los dos líderes expresaron su compromiso, en cuanto a fomentar iniciativas conjuntas para el entrenamiento de personal diplomático de ambos países. A este fin, acordaron que los institutos de entrenamiento diplomático de ambos países formalizasen su cooperación mediante un acuerdo que regulará y facilitará las actividades relacionadas con la investigación y enseñanza a lo largo de toda la vida. Ambos líderes además, resaltaron la importancia de desarrollar el recurso humano en el sector de las telecomunicaciones. El presidente Hugo Chávez expresó su gratitud al primer ministro Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi, por el entrenamiento que recibirán 25 venezolanos a través del programa malasio de cooperación técnica. Ambos líderes hicieron también hincapié, en la importancia de fortalecer la cooperación en el campo de la ciencia, la tecnología y la innovación, especialmente en biocomputación, biotecnología y nanotecnología, para implantar y transferir nueva tecnología. Con el objetivo de promover las relaciones bilaterales mediante proyectos que crearán nuevos puestos de trabajo, estimularán el crecimiento y el desarrollo de la industria nacional; lo cual mejorará la calidad de vida de sus respectivos pueblos, y ambos líderes acordaron explorar la posibilidad de establecer un fondo para inversiones conjuntas; para lo cual cada gobierno hará una contribución que se decidirá de mutuo acuerdo, después de realizar otros estudios. Ambos líderes manifestaron su intención de crear un Comité Empresarial Venezuela-Malasia, para lo cual un memorándum de entendimiento será firmado en un período de tiempo, a ser determinado por las partes. El primer ministro de Malasia, Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi, manifestó sus más sinceras felicitaciones y mejores deseos al presidente Hugo Chávez por su victoria en las pasadas elecciones presidenciales del día 3 de diciembre, expresando su esperanza de que el éxito continuo del Presidente, traiga más paz y prosperidad a Venezuela. Ambos líderes intercambiaron puntos de vista sobre el desarrollo político y económico, de América Latina, el Caribe y el sudeste asiático y manifestaron su esperanza por la paz y la prosperidad. También, comentaron acerca del proceso de democracia y el deseo para que sus pueblos ejerzan sus derechos democráticos para elegir a sus líderes, ambos líderes convinieron en la necesidad de promover la solución pacífica de los conflictos internacionales y el fomento de un mundo pluripolar, opuesto a un mundo unipolar, Malasia y Venezuela trabajarán juntas en pro de la justicia, erradicación de la pobreza, respeto de la soberanía, independencia y autodeterminación de sus pueblos. Dentro de estos contextos ambos líderes reafirmaron su compromiso hacia la democratización plena de las Naciones Unidas. Malasia-Venezuela se comprometieron a coordinar y brindar su apoyo uno a otro en las organizaciones internacionales y foros multilaterales como las Naciones Unidas, el Foro para la Cooperación América Latina Asia del Este, y se comprometieron además a trabajar para fortalecer el movimiento de países No Alineados. El primer ministro de Malasia Abdullah Ahmad Badawi expresó su sincera gratitud al presidente Hugo Chávez Frías, al gobierno y al pueblo de la República Bolivariana de Venezuela por la calurosa acogida y generosa hospitalidad que les brindaron a él y a la delegación malaya lo cual refleja los lazos de amistad existentes entre los dos países y sus pueblos. Firmado en Caracas-Venezuela, el 19 de diciembre del año 2006 en los idiomas inglés y castellano, siendo ambos textos igualmente auténticos. Abdullah Ahmad Badawi, Primer Ministro de Malasia. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación palabras del Excelentísimo señor Abdullah Ahmad Badawi Primer Ministro de Malasia. Primer Ministro de Malasia, Abdullah Ahmad Badawi Presidente Chávez; honorables ministros, Venezuela y Malasia, damas y caballeros. Aunque mi visita a Venezuela ha sido una visita prácticamente corta, los resultados, sin duda, son muy significativos y tengo la plena certeza de que con los diferentes documentos que hemos firmado hoy los representantes de ambas partes significan que el sector privado y para nuestro pueblo que vamos a contribuir mutuamente para un nuevo desarrollo después de lo que hemos declarado ser de manera conjunta, y creo que esto será para el bien de los pueblos de la República Bolivariana de Venezuela y también para el pueblo de Malasia. ¿Está recibiendo la interpretación? Hay interpretación simultánea, ¿correcto? Sí, muy bien. Tengo que felicitar, sin duda, a los miembros del sector privado y también a los funcionarios de gobierno especialmente a mis ministros quienes han demostrado su seriedad, su compromiso y su disposición a trabajar para garantizar, antes de que termine mi visita, que haya realmente un progreso en términos de expresar nuestro compromiso y a través de los memorándum de entendimiento y las cartas de intención para cooperación en muchos campos, en muchos ámbitos, que sean realmente efectivos. Al mismo tiempo también quiero expresar mi complacencia por el lado de Venezuela, especialmente del presidente Chávez que ha demostrado con su liderazgo, y que ha demostrado realmente cuál es su deseo, y que personalmente ha supervisado todo lo que se ha hecho en términos de la preparación de ambas partes para realmente garantizar que los documentos se terminaran a tiempo para que fueran firmados como lo hicimos hace algunos momentos. Quiero decir a los ministros y a los funcionarios del Gobierno quien ha recibido la hospitalidad, la amistad y el deseo de trabajar conjuntamente con las contrapartes por el beneficio de ambos países en el futuro y también por el beneficio de nuestros pueblos. Que Dios los bendiga a todos casi en la víspera de Navidad, reciban las bendiciones para que realmente podamos seguir por el camino del progreso, de la cooperación hacia una mayor y más fuerte sociedad que nos llevará, sin duda, con la eficiencia, progreso y bienestar para Malasia y Venezuela, un futuro de paz y prosperidad. Muchas gracias señor presidente Chávez, muchas gracias, realmente ha sido de una gran ayuda y siempre atesoraré esta visita por la calidad de hospitalidad que hemos recibido mi personas y miembros de delegación. Quería agradecer nuevamente por la hospitalidad que nos ha ofrecido a la delegación, espero volver a verlos pronto en Malasia el año que viene, pero obviamente le haremos una gran bienvenida a los ministros que ya tienen planes para una visita inmediata a Malasia para hacer seguimiento a lo que hemos acordado estar juntos hoy en día. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación palabras del Presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Querido amigo, compañero y colega Abdullah Badawi, Primer Ministro de Malasia; señor canciller de Malasia, señoras ministras, ministros, demás altos funcionarios del gobierno malasio, empresarios de Malasia; señores ministros, señor canciller venezolano, señores ministros, ministras, demás altos funcionarios de nuestro Gobierno, empresarios venezolanos, amigas y amigos todos. Esta visita, como dijo nuestro hermano Abdullah Badawi en víspera de Navidad nosotros nunca lo olvidaremos, por muchas razones, muchas razones, apenas estamos a unos días de las grandes jornadas de la campaña electoral y aquel memorable día del 3 de diciembre y la gran victoria popular bolivariana, democrática, el gran ejemplo que dio nuestro pueblo, un proceso electoral para la historia, y por otra parte estamos precisamente en estos días de mucho pensar, de mucho reflexionar porque es un tránsito, son un tránsito estos días de diciembre para nosotros y para mí en lo particular, entre un período de gobierno que concluye y lo que hemos dado en llamar como un compromiso y como un reto para todos los venezolanos y venezolanas, una nueva era en el camino de la Revolución democrática bolivariana, en ese marco tan lleno de emociones recientes, en ese marco, con ese espíritu patrio brotando por los sentidos en estos días previos además a la Navidad, cuando se oyen cohetes por todos lados, tanto que no dejarán dormir a nuestro hermano, cohetes y cohetes, él me preguntaba anoche, y suenan duro algunos, que parecen un mortero le dije, hay uno que llaman Bin Laden. De alegría, de aguinaldos, de un tráfico terrible en Caracas, y yo anoche le comentaba, oye qué tráfico este, porque estos días de diciembre, bueno, todo el mundo sale en familia a las calles, hemos iluminado el Ávila, un caimán ahí puso Jacqueline Farías a la orilla de El Ávila, unos caimanes, unas tortugas, Caracas está bonita. El Guaire, ¿qué dije yo? ¡Ah! Bueno, El Ávila, [risa] en el cerro se vinieron los caimanes del cerro o del Arauca sería. Así que en esta Caracas alborotada, alegre, bulliciosa, como nunca antes en mucho tiempo en esta época desembrina, de los aguinaldos, del júbilo, esperando la Navidad ha llegado el hermano Badawi y su delegación a visitarnos, cumpliendo su palabra, su anuncio hecho en Kuala Lumpur hace apenas 4 meses, menos, aquella visita que nunca olvidaremos tampoco de agosto, finales de agosto. Por otra parte nos han traído ustedes toda esa sabiduría del pueblo malasio, milenaria sabiduría de los pueblos del Asia. Decías tú ayer, saliendo del Panteón Nacional, Badawi, que después de haber visto allí, oído, algunas explicaciones sobre Bolívar y la historia de Bolívar, llegaste el mismo día que estábamos conmemorando con dolor, con indignación la muerte física de Simón Bolívar, además de todo lo que ya dije, dijiste que ahora entendías mejor nuestras posiciones ante el mundo, y el fondo, las razones de nuestras batallas, de nuestras posiciones, y es que yo creo que sí, que nosotros estamos encontrándonos, estamos conociéndonos los pueblos del Asia, los pueblos venezolanos, latinoamericanos, creo que lo comenté hace unos días o semanas atrás en esos días de agosto aquella recorrida que hicimos por Bielorrusia, Bielorrusia, aquí casi nadie sabía dónde quedaba Bielorrusia, y luego Rusia, Izhevsk, y luego Vietnam, y descolgándonos por el mapa Vietnam-Malasia, en esos días de retorno pasamos por La Habana unas horas y yo le contaba a Fidel de tantas cosas que vimos, traíamos la libreta fresca, todavía la tinta fresca de tantas anotaciones, tanta gente que vimos, tantas cosas que percibimos de aquellos pueblos del Asia, de la Eurasia, y recuerdo que Fidel me comentó: “Chávez, creo que ustedes están haciendo lo que Cristóbal Colón hizo hace 500 años...” Le dije, no me ofendas, por la comparación, yo respeto mucho a Colón, pero lo que no respeto es la tesis aquella de que nos trajeron la modernidad detrás de las carabelas de Colón, no, nos trajeron fue un genocidio y un atropello, bueno, los imperios, los imperios de la Europa, como también lo llevaron al Asia y a la Eurasia durante siglos. Así que después de siglos nos estamos encontrando, nos estamos, como tú decías hermano Badawi, nos estamos conociendo mejor y tenemos que seguir profundizando en ese conocimiento, tenemos que seguir todos haciendo mayores esfuerzos en ese encuentro de pueblos. ¿Que está muy lejos Malasia? No es cierto. ¿Que está muy lejos Vietnam? No es cierto, está allí mismo a la vuelta de la curva, de la curva del horizonte, y menos aún que estos días del Siglo XXI, en esta era, en esta era de tantos adelantos en comunicaciones, telecomunicaciones, informática, estamos allí mismo; quitémonos de la mente esa falsa idea de que eso está muy lejos, incluso si miramos el mapa y en vez de mirar hacia el Atlántico, miramos hacia el Pacífico, nos daremos cuenta que está mucho más cerca de lo que creemos el Asia, la Eurasia, Malasia. Por eso tiene tanta importancia esta visita, este encuentro en el cual como ya lo dijo nuestro hermano el Primer Ministro, hemos trabajado tanto, para el cual hemos trabajado tanto, desde hace varios meses que empezamos a trabajar, tú diste el lineamiento en Kuala Lumpur. Aquí tengo estos libritos que yo acostumbro cargar sobre todo cuando viajo fuera del país y voy tomando nota, apurado anoto: Putrajaya, 28 de agosto 2006, Primer Ministro Abdullah Badawi, tú dijiste: esta reunión abre una nueva era entre Malasia y Venezuela, dijiste, estábamos esperando esta reunión hace tiempo (yo le puse hasta las comillas) una nueva era, hablamos de energía, de tecnología, hablamos de la Comisión Mixta, hablaste de la participación más activa del sector privado en esta relación, hablaste de un grupo de convenios en lo social, en lo tecnológico, en lo energético, hablaste de promover un consejo binacional de cooperación económica y social; hablamos de un fondo binacional para impulsar las empresas mixtas, las empresas públicas privadas, los proyectos de desarrollo, hablamos de crear subcomités del sector privado. Amigos del sector privado venezolano yo quiero ratificar lo que decíamos ayer en el almuerzo en el cual me colee, que tenían ustedes por allá un almuerzo, yo me colee ¿no? Hoy lo voy a ratificar, mi gobierno, nosotros, el canciller tiene instrucciones muy claras, todos los ministros tienen instrucciones muy claras, le vamos a dar prioridad en el apoyo, en el financiamiento, en los incentivos a cualquier iniciativa que ustedes concreten con los empresarios de Malasia, cualquier iniciativa científica, tecnológica, agrícola, industrial, de infraestructura, etc.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hablaste de hacer una reunión por lo menos una vez al año, ya hicimos esta, así que prepárate porque pronto estaremos por allá con el favor de Dios. Hemos estimado, allá está mi amigo el ministro a quien siempre me atiende allá, por ahí por el mes de abril estábamos calculando el canciller y yo hace un rato, finales de abril, comienzos de mayo, podemos ir preparando la reunión del Consejo y del Comité y de la Cámara Binacional privada, y cuando vayamos allá es porque ya deben estar andando un conjunto amplio de proyectos, sólo así lograríamos lo que hemos plasmado en el papel en esta tremenda declaración conjunta, que invito sea leída luego y analizada, esto tiene que ser carta de trabajo para la Navidad de todos mis ministros y mis ministras; copia para todos y para todas las empresas del Estado, Pdvsa, por allá veo al presidente de la CVG, Mibam (Ministerio de Industrias Básicas y Minerías), instituciones de financiamiento, copia para todos los amigos del sector privado, Empreven (Empresarios de Venezuela) Fedeindustria, Feporcina (Federación Venezolana de Porcicultura), es parte de Fedeindustria, no, de Fedecámaras, tampoco, ¿de qué entonces? Ustedes son anárquicos [risa] tú eres anarquista definitivamente Cudemus, Feporcina, Alberto Cudemus, Confagan (Confederación Nacional de Agricultores y Ganaderos) y otras muchas empresas venezolanas que no están, digamos, confederadas sino que tienen un perfil propio, empresarios venezolanos los invitamos. Malasia. Miren, Malasia ha venido creciendo, el punto de vista del crecimiento económico desde los años 80, 90, un ritmo de 10% interanual, es un ejemplo y además con una visión social del desarrollo integral, es otra de las cosas conque el Primer Ministro nos ha motivado aún más, su visión social. Hoy estábamos allá, en Sincor (Sincrudos de Oriente), allá en el Complejo Criogénico de Oriente, en Jose, en Anzoátegui, y estábamos exponiendo el proyecto desde el punto de vista técnico, geográfico, financiero incluso, de los costos, todo lo que es el proyecto de mejoramiento del crudo extrapesado de la Faja Petrolífera del Orinoco. Y él tomó la palabra, y lo primero que dijo fue: “habrá que pensar en las viviendas de los trabajadores que van a laborar allá, habrá que pensar en las escuelas...”, lo cual nos arrancó un aplauso y arranca un aplauso en este mismo instante, yo pido que... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Esa es la idea, colocar lo humano por delante, lo social por delante! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque —Badawi— yo siempre le digo a mis ministros, sobre todo al de Petróleo, a Rafael, a Alí, que está ahora embajador en La Habana; pero a todos, a Giordani, de Planificación; a Yadira, de Ciencia y Tecnología; a Carrizales, de las carreteras, de los trenes, las autopistas. Qué haríamos nosotros si dejamos a Venezuela como estamos dejándola desde ahora mismo, sembrada de autopistas, carreteras, ferrocarriles, túneles, metros, oleoductos, gasoductos, y no solucionamos el drama de esa pobreza heredada de 500 años, y sobre todo acelerada en los últimos 100 años. Ahí están los ranchos, los cerros, las áreas marginales, como las llaman, más bien son los marginados de la historia, ahí están. Ese es uno de los grandes retos que tenemos para la nueva era. Malasia tiene una gran experiencia, y de manera personal Badawi, quien dirigió, en otras épocas era ministro, viceministro, tiene toda su vida sirviéndole al pueblo malasio. De Kuala Lumpur, no tengo la cifra exacta, pero fueron decenas de miles de familias que fueron desplazadas, vivían en barrios marginales, sin servicios, agua ni energía, en medio de una inseguridad terrible, en la más profunda miseria. Bueno, ahora, después de haber sido orientados, capacitados, muchos de ellos están en los grandes complejos de producción de la palma y el aceite de palma, por ejemplo. Lo que estamos haciendo aquí, la Misión Villanueva, ministro Carrizales. En fin es la visión humana, es la visión integral, y eso trasciende la visión capitalista, la trasciende hacia el humanismo, aquí nosotros lo llamamos el socialismo. Pero es la causa de Cristo. Ahora que hablamos de Cristo, en este su nuevo aniversario de nacimiento, es la causa del ser humano, es la causa de los profetas, es la causa del gran profeta Mahoma: la igualdad, la justicia, un mundo mejor. Esa es nuestra causa. Bien, así que todo lo que tú dijiste en Kuala Lumpur, y todo lo que hemos venido trabajando, está recogido en la declaración conjunta y en los convenios que se han firmado, en los documentos que se han firmado, en la energía, en la ciencia, la tecnología, es un salto importantísimo el que hemos dado estos dos días de tu visita. Muy apropiada además, o apropiado este gran salto, esta alianza estratégica, como lo señalamos en la declaración conjunta, ahora mismo cuando estamos conmemorando 20 años del inicio de las relaciones entre nuestros dos países. El 18 de diciembre, es decir ayer, se cumplieron exactamente 20 años. De Malasia nosotros podemos aprender mucho, y debemos aprender mucho. Es la tercera economía del Sureste Asiático, los verdaderos “Tigres Asiáticos” pues, modelo propio, un modelo de desarrollo propio. Tenemos además una misma visión internacional, compartimos la visión internacional, compartimos el Grupo de los Quince (G-15), compartimos el Grupo de los No Alineados, y tenemos bastante dinámica política internacional orientada hacia el fortalecimiento de la cooperación Sur-Sur, la integración del Sur con el Sur. Malasia, allá en el Sureste Asiático; Venezuela, aquí en el Caribe, en América Latina, debemos jugar en los próximos meses y en los próximos años un papel cada día más dinámico, más proactivo, en ese acercamiento del Asia con la América Latina, con el África, la unión de los pueblos del Sur, la cooperación del Sur con el Sur. Es de José Gervasio Artigas aquella expresión que recoge una profunda verdad: “No debemos esperar nada, sino de nosotros mismos”. La solución a nuestros dramas y a nuestros problemas está dentro de nosotros mismos, poniendo en actividad, poniendo en marcha mecanismos de complementariedad económica, de cooperación, de solidaridad, y no de competencia, porque ese es uno de los dramas del modelo capitalista internacional, que se basa sólo en la competencia. Nosotros estamos creando una alianza estratégica fundamentada en la solidaridad, fundamentada en la cooperación, fundamentada en la complementariedad. Quiero —así como tú has rendido tributo, Badawi, a Bolívar— recordar, para conocer mejor a Malasia, y por ahí comencé, a Tunku Abdul Rahman, histórico dirigente del pueblo malasio, pudiéramos decir uno de los libertadores de Malasia, luchador antiimperialista, anticolonialista, nació por allá en 1903, hace ya más de un siglo, y murió el 6 de diciembre de 1990, y luchó toda su vida contra el colonialismo inglés, por la unificación, por la liberación del pueblo malasio, Tunku Abdul Rahman, fue Primer Ministro en 1957, tras la independencia de Malasia de la corona británica; luego Primer Ministro, desde 1959 hasta 1970, es decir el fundador de la moderna Malasia. Quiero pedirles a los venezolanos un aplauso para este fundador libertador de Malasia, héroe, líder histórico del pueblo de Malasia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue además fundador de la Organización Nacional para la Unidad Malasia, la UMNU, siglas en inglés, United Malays National Organisation. Y luego fue secretario general de la Organización para la Conferencia Islámica, de 1970 a 1973. Es necesario eso, conocernos, encontrarnos, la profundidad, la sabiduría de ese mundo musulmán, sus creencias, su espiritualidad, y las creencias nuestras, nuestra espiritualidad, la profundidad de nuestra historia, nuestras raíces. Lo único que uno conocía aquí de Malasia antes era “Tamakún”. ¿Te acuerdas de “Tamakún”?, el vengador errante, ¿no era de Malasia? ¿Te acuerdas de “Tamakún”, unas comiquitas que había? ¡Oye, aquí nadie vio “Tamakún”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Yo como que sólo... ¿Ustedes vieron “Tamakún”? ¡Ahhh! ¿Era japonés “Tamakún” [risa]. Yo creí que era de Malasia, “Tamakún”, el vengador errante. Pero sí, no conocíamos nada, ahora es que estamos conociéndonos. ¡Ah! “Sandokan”, ¡ese era el otro, “Sandokan”. Bueno, en fin, un país, fíjense, Malasia tiene 300 tantos mil kilómetros cuadrados, una ubicación estratégica que pudiéramos comparar con la ubicación de Venezuela, pero un territorio que es un tercio de nuestro territorio, y ese salto que dio Malasia, sobre todo en las últimas décadas del siglo XX es impresionante, es impresionante. Un país con un desarrollo, un país exportador de manufacturas, a pesar de que tiene mucha materia prima y recursos naturales, petróleo, Malasia exporta petróleo, produce una buena cantidad de petróleo, exporta una parte; pero sobre todo su avance en las tecnologías de información, comunicación, en la biotecnología, y en tantas ramas de esta sociedad de la información, que Venezuela gracias a la generosidad de Malasia sabrá aprovechar para nuestra capacitación, para la Misión Ciencia, para el impulso de la educación, la ciencia, la tecnología, hacia la Venezuela esta que hemos comenzado a construir, la Venezuela del siglo XXI. Bueno, en fin, querido amigo, querido hermano, por eso y por tantas otras cosas nunca olvidaremos tu visita, tu visión social, tu ejemplo, enseñanzas. Ahora mismo me estaba dibujando, porque yo le he estado explicando a Badawi, desde allá en Kuala Lumpur, y ahora él lo ha visto con sus propios ojos, la aglomeración de ranchos y viviendas, en los cerros de Caracas, y más allá en otras ciudades, y él ha estado pensando y nos ha dejado algunas ideas, algunas ideas y un conjunto de empresarios de Malasia están dispuesto a venir a ayudarnos a la modernización, a la transformación estructural de los barrios pobres, de los ranchos. Esa es una de las tareas prioritarias, lo voy a repetir, urgente, y de mayor impacto que tiene por delante en el corto plazo la Revolución Bolivariana. En fin, Badawi, pido a Cristo mi Señor, pido a nuestro Dios, que es el mismo, y a los mejores de nuestros deseos, por la felicidad del pueblo de Malasia, por tu felicidad y por la unión profunda, profunda, auténtica, y eterna para siempre, de nuestros pueblos, de nuestras naciones, de nuestros gobiernos. Salam Alecum. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación daremos inicio a la conferencia de prensa. La primera pregunta la formula Elizabeth Núñez, de la agencia Associated Press, y su pregunta va dirigida al primer ministro Abdullah Ahmad Badawi. Periodista de la agencia Associated Press, Elizabeth Núñez Buenas tardes Presidente y Primer Ministro. Presidente Chávez ¡Hola! Periodista de la agencia Associated Press, Elizabeth Núñez Voy a hacer mi pregunta en español para los colegas, y espero que al Primer Ministro su traducción le llegue. Bueno, primero quería preguntarle al presidente Chávez, si me lo permiten, un poco concretamente ¿qué medidas, económicas y políticas, se pueden esperar en los próximos seis meses para llevar al país hacia el modelo socialista del siglo XXI del cual solamente tenemos unos lineamientos generales? Y, bueno, también al primer ministro Badawi, si tiene por favor la cortesía de especificarnos ¿en qué asuntos particularmente han llegado a acuerdos en términos políticos? Es decir, se han suscrito convenios de cooperación social y económica, y lo que nos gustaría saber es concretamente ¿qué posiciones a nivel internacional apoya Malasia que sostenga Venezuela? Por ejemplo, Venezuela ha manifestado apoyo al programa soberano nuclear de Irán, de desarrollo de energía nuclear; Malasia por ejemplo, ¿estaría de acuerdo en apoyar esta posición también? Un poco, especificar en ¿qué aspectos de política internacional coincide Malasia y Venezuela? Gracias. Presidente Chávez Tú estás como yo, que me colee en el almuerzo. Tú te coleaste, porque no te tocaba conmigo sino con él. Primer Ministro de Malasia, Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi Creo que Presidente, debería comenzar respondiendo. Presidente Chávez Es que no me tocaba a mi, bueno. ¿Cómo se llama la periodista? Elizabeth Núñez, ¿Elizabeth no? AP. Yo te pudiera responder esa pregunta en enero, porque ciertamente no estamos en el momento para hacer anuncios. Yo estoy ahora mismo, evaluando con los ministros el programa de gobierno, que tú sabes aprobamos en el 2001, y luego fue aprobado por la Asamblea Nacional (AN), como manda la Constitución hasta el 2007 pues. El 10 de enero comienza el nuevo período, yo no voy a... tú comprenderás que yo no voy en este momento a estar quemando cartuchos por decirlo de esa manera, estaríamos totalmente a destiempo para yo estar haciendo anuncios; espero que pasemos la navidad, cómete unas hallacas; el 31 las 12 campanadas, las uvas; ¿cómo se llama? Las uvas del tiempo y en enero, entonces conversamos de esas medidas. Lo que sí te puedo decir, por respeto a tu participación en la rueda de prensa y a la intención de la pregunta y el tema que es muy profundo, que nosotros no es que hemos dado un lineamiento como tú dices al socialismo del siglo XXI, nosotros hemos comenzado hace rato largo a construir el socialismo del siglo XXI. Los que dicen por ahí; no que Chávez tiene una carta bajo la manga, que... pero bueno, no se han dado cuenta todavía que estamos construyendo un modelo propio; hace varios años comenzamos a construir nuestro modelo socialista. La Misión Barrio Adentro por ejemplo, eso es socialismo del purito, puro, puro purito, rojo, rojito. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Por ejemplo, la educación, la Misión Ribas, la conformación a través de la Misión Ribas; hemos capacitado ya entre Ribas, Vuelvan Caras, en Vuelvan Caras vamos ¿por qué? 600 mil personas capacitadas; conformando cooperativas, recibiendo aportes del Estado en forma de activos para la producción, terrenos, tierras, maquinarias, bienes de capital, crédito, bajo un nuevo modelo. Cuando hemos avanzado y hemos llegado a mil –María Cristina– empresas. Tenemos un acto pendiente, vamos a buscar tiempo en estos días, estoy seguro que los empresarios nos acompañaran el 24 por la tarde ¿no? empresarios privados Badawi, que los hemos convocado a crear como un nuevo perfil empresarial, a utilizar la figura de la cogestión con los trabajadores, a asumir responsabilidad social; pero en un convenio firmado entre el Estado, el gobierno, los empresarios y los trabajadores; ya tenemos mil empresas, es decir, por eso te decía –Elizabeth– hace rato que comenzamos a construir nuestro modelo socialista. Hasta ahí te puedo responder. Muchas gracias por tu pregunta. Primer Ministro de Malasia, Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi Muchas gracias. Bueno en realidad, nosotros no discutimos en profundidad, sobre política digamos hasta el punto del hecho de tener que firmar un acuerdo en ese sentido. Nosotros hemos... 99% del tiempo diría yo, en el tema económico, el desarrollo económico; es decir, de qué manera podríamos cooperar y bueno el resultado parece que es obvio, lo que se puede ver, lo que hemos hecho hoy día y la cantidad de documentos que se han firmado. En lo único... bueno el año que viene ustedes van a ver mucho seguimiento a lo que hemos acordado durante esta visita. Muchas gracias. Presentadora La siguiente pregunta la formula Paul Gabriel del periódico The Star, y su pregunta va dirigida al presidente Hugo Chávez. Periodista del periódico The Star, Paul Gabriel Muchas gracias señor Presidente por su hospitalidad. La visita del Primer Ministro, ha llegado recientemente después de su reelección como presidente de Venezuela, podría decirnos ¿qué tan importante ha sido la visita de Badawi en su esfuerzo por la construcción de una nueva Venezuela y en su esfuerzo por traer reformas sociales para el pueblo de Venezuela? Muchas gracias. Presidente Chávez Bien gracias Paul. Creo que, en mis palabras dije algunas cosas que pudieran responder a tu pregunta. La importancia de la visita de Badawi se pierde de vista, hablé de la oportunidad en que ocurre esta visita, hable de la alta delegación que lo acompaña, el Canciller, los ministros, un nutrido grupo de empresarios, de gerentes, presidentes de empresas de gran importancia en distintas áreas; cuánto trabajo hubo ayer allá con los empresarios venezolanos; y seguramente llegaron a algunos preacuerdos, no los tengo a la mano aún, venimos llegando de allá de oriente, pero seguramente entre los empresarios, hubo ya un conjunto de preacuerdos, de identificación de proyectos. Así que, como lo acaba de decir nuestro hermano, el Primer Ministro, ya a partir del próximo año veremos resultados; pero sí, una visita histórica, una visita histórica en este esfuerzo nuestro para construir, continuar construyendo la nueva Venezuela, para continuar aplicando políticas sociales, reduciendo los niveles de pobreza, los niveles de miseria, de exclusión; la visita es sumamente importante. Abre un conjunto de perspectivas, repito, cuyos impactos veremos en el corto plazo, porque tenemos los dos y los dos equipos, ambos equipos una voluntad suprema para llevar a la práctica bueno todos estos documentos y esta declaración, y estas intenciones y ese compromiso que hemos asumido. Ya lo dije, para Venezuela será muy importante continuar diversificando nuestros negocios petroleros. La presencia de Petronas en la Faja del Orinoco, para nosotros significa muchísimo. Estábamos revisando el mapa de la Faja, y fíjense ustedes, además de... para que ustedes vean como ha cambiado Venezuela, como ha cambiado Venezuela. Anteriormente aquí, eran sólo las grandes transnacionales del norte las que tenían cabida en Venezuela, y no sólo cabida, habían asumido el control de nuestra empresa petrolera, el manejo y la estrategia petrolera venezolana; no estaba en manos de Venezuela. Ahora en la Faja del Orinoco, tenemos a Brasil, a Argentina, Uruguay; mañana llega el presidente de Ecuador, el presidente electo Rafael Correa, y aspiramos que pronto esté también Petroecuador en la Faja del Orinoco; ¿cuándo antes en Venezuela tenían las puertas abiertas para participar en los negocios y en la industria petrolera las empresas de América Latina? ¡Jamás!, nunca, pero no sólo América Latina, ya en la Faja del Orinoco están las empresas rusas, las empresas indias, las empresas vietnamitas, la empresa vietnamita, la empresa de Bielorrusia; la empresa de China, la de España, Irán; y ahora, hemos comenzado ya el proceso para que pronto esté Petronas con nosotros en la Faja del Orinoco, la reserva de petróleo más grande de este mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso tiene para nosotros una gran importancia. Su experiencia, su tecnología, su capacidad. Que Venezuela pueda por ejemplo construir, junto con Malasia una refinería en aquel país hermano, tiene una gran importancia; estamos acortando distancias, alargando nuestros brazos hermanos para la integración; en este caso energética con un área tan importante, –insisto– veamos el mapa los venezolanos, el sureste asiático, un área con un gran avance en lo social, en lo científico, lo tecnológico, lo económico, lo productivo; repito con su propio modelo, ahí no reina el neoliberalismo, hay un modelo propio. Y además, con grandes oportunidades para el comercio. Hemos firmado un documento para... compromiso para abrir canales comerciales de Venezuela hacia Malasia y viceversa. Hemos roto, más que haber roto, hemos destrozado la propuesta colonialista del ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas), el ALCA, el Área de Libre Comercio que quería Washington imponerle a los pueblos de América Latina para precisamente impedir, estos canales de comercio, con otros pueblos como Malasia, como Vietnam, como India, como China. Gracias a Dios, que fue derrotada esa propuesta, de un Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA), bajo la hegemonía del consenso de Washington. En fin, para todo nuestro proyecto de desarrollo, científico, tecnológico, económico, productivo, energético, la visita de Badawi, del primer ministro Badawi y de todos ustedes, ocupa un lugar preponderante. Muchas gracias por tu pregunta. Presentadora La tercera pregunta la formula Jamaluddin Muhammad de la Agencia de Noticias de Malasia, y va dirigida al primer ministro de Malasia Abdullah Ahmad Badawi. Periodista de la Agencia de Noticias de Malasia, Jamaluddin Muhammad Esta es su primera visita oficial a Venezuela, ¿cómo ha concluido?, ¿cuál sería el resultado? Esta es su primera visita oficial a Venezuela como Primer Ministro. Después de tres días, ¿cuáles serían las conclusiones de su visita? Primer Ministro de Malasia, Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi Creo que ya lo dije. En realidad si hubiera escuchado con atención, es una visita de tres días bien productiva, y en realidad felicité a todos los funcionarios de que pudieran venir y que se pudieran poner de acuerdo; y poder también sugerirle al presidente Chávez y al Ministro que tiene, la voluntad de firmar todos estos documentos; y por eso hemos llegado un poquito tarde hoy, porque el presidente Chávez fue lo suficientemente amable, de decirme cuáles eran las cosas que estaban contenidas dentro del documento que iban a ser firmados. Así que en Kuala Lumpur lo dije, y dije que quería ver este tipo de relación bilateral entre Malasia y Venezuela, y por qué digo Vietnam chico, pues yo pienso con la v; bueno es nuestro vecino, pero de todas maneras, entre Venezuela y Malasia; y yo quiero ver que esto pueda entrar a una nueva era, una nueva era de cooperación y de desarrollo; y ahora puedo decir que será una cooperación intensa entre los dos. Y esperamos, que vamos a poder mostrar los resultados, que nos vamos a ver bien el día de mañana porque los pueblos de Venezuela y de Malasia quieren escuchar qué es lo que salió de todo esto; y estoy seguro que estará en las noticias, todo lo que ha salido de este tipo de visitas, esta visita oficial. Así que estoy seguro, que es... verán que lo que hemos decidido, es realmente bueno y es sustantivo. De hecho, antes de entrar en esta habitación hicimos un par de sugerencias al presidente Chávez, sobre lo que hace falta hacer, pero claro cuando estuvimos en la refinería, hablamos sobre algunas cosas muy específicas, sobre todo en cómo se puede desarrollar lo que es la parte de la infraestructura social, y para la comunidad para cubrir las necesidades de vivienda y para niños para ir a la escuela, por ejemplo, las necesidades de transporte adecuado. Y eso fue algo importante y nosotros pensamos y creemos que si hay una nueva área de desarrollo, si vamos a crear esta nueva área de desarrollo, entonces hará falta la participación de todos los amigos que insinúa el Presidente Chávez, y yo estoy seguro que en el corto plazo esa área será una área de desarrollo muy dinámico para Venezuela, y estoy muy contento de que Petronas (Petroliam Nasional Berhad) podrá tener su posición o su puesto para poder ayudar y espero que sea una posición de participación de fuerza, que salga de las capacidades y las fortalezas de Petronas, porque han operado de manera exitosa en más de 33 países en el mundo. Muchas gracias. Presentadora La cuarta y última pregunta la formula Mariana Gutiérrez, por Venezuela, de Globovisión. Periodista de Globovisión, Mariana Gutiérrez Buenas noches Primer Ministro, Presidente. Presidente Chávez ¡Hola! ¿Cómo estás? Periodista de Globovisión, Mariana Gutiérrez Bueno, me corresponde a mí hacerle la pregunta por los medios nacionales, y nuestra pregunta de consenso ha sido sobre el llamado que ha hecho la Conferencia Episcopal Venezolana, ha anunciado que le envió una carta a través de la cual, y digo textualmente, lo exhorta a que tomen en cuenta que el poder que le ha dado el pueblo sea también con respecto a las minorías, y que su propuesta del socialismo del Siglo XXI sea una vía de inclusión de todos los venezolanos, además le pide que quieren reunirse con usted para profundizar en los puntos que le han enviado en esta carta. Además de esto también hemos visto iniciativas de otras personas, otros grupos como por ejemplo el Foro Penal Venezolano que está proponiendo, ya impulsando una Ley de Amnistía Nacional. Entonces, bueno, nuestra pregunta va dirigida a eso, el Ejecutivo ¿cómo asume estas medidas que están impulsando otros sectores de reconciliar a los sectores venezolanos? Presidente Chávez Bueno, muchas gracias. Primero te voy a decir que yo he estado bastante ocupado todas estas horas desde el domingo que llegó el Primer Ministro Badawi, en darle forma a todos estos documentos y todos estos temas ¿no? Claro, estoy también enterado, sobre la marcha uno se va enterando, para eso tenemos un buen equipo, no le he dedicado el tiempo que requiere la carta a la que tú te refieres. Así que prefiero no pronunciamos al respecto, estaría precipitándome. No, déjame llegar a la tranquilidad ahora del despacho, de una choza que tengo yo por allá con unos loros que desde que Fidel, hace tres días Fidel llamó, yo les conté, y tengo dos loros ahí que mi mamá me mandó, los loros enmudecieron, no han vuelto a hablar, ayer le mandé a dar un pedacito de hallaca, y algo, pero no, Fidel dijo que hablaban más que los vecinos del Norte, una ofensa que esos loros creo que los traumatizó. Entonces déjame llegar a ese sitio que tengo yo para reflexionar, como es una carta de los obispos, me dicen que firmada por el cardenal, a mí me parece muy bueno, el cardenal Urosa ¿no? En primer lugar, digo, me parece muy bueno esa comunicación, esa voluntad de intercambiar opiniones, claro, es maravilloso, si yo tengo, desde que llegué aquí estoy invitando a todos los sectores a exponer, que se olvidaran, aquí hay que recordar que en esta misma mesa un cardenal vino a firmar el acta de un golpe, cómo ha cambiado Venezuela, aquí mismo, el cardenal vino ahí en es esquina, firmó, aprobando el golpe, que en paz descanse el cardenal. Pero qué bueno que ahora el cardenal se dirija al Jefe del Estado, no he leído, tú adelantabas algunas cosas pero yo no puedo opinar sobre lo que tú adelantas, debo ver el contexto general de la carta, y a lo mejor llamar al cardenal por teléfono y hacerle algún comentario, y luego buscar en la agenda, cómo no, me encantará comerme una hallaca con los obispos, y conversar sobre todos los temas que podamos conversar, siempre estas puertas están abiertas a todo el que quiera conversar, dialogar, bueno, para seguir aportando fortalezas a nuestra democracia; la democracia es el reino del diálogo, y en el diálogo la confrontación de ideas, claro, confrontación de ideas, el respeto a las minorías, y las minorías deben respetar a las mayorías también hay que decirlo, es un respeto mutuo, porque aquí hay algunos que siendo minoría nunca lo han reconocido, y habiendo ido a elecciones, y habido resultados transparentes reconocidos hasta por los mismos vecinos de los loros como dijo Fidel, sin embargo aquí hay minorías que nunca aceptan las normas de la democracia. ¡Qué bueno! ¡Qué bueno! Yo celebro como cristiano esta carta aún cuando no la he leído, pero la responderé en su momento y ya conversaremos pues sobre los temas que estén allí planteados y muchos otros pudieran salir de nosotros hacia los obispos, y no sólo los obispos, los evangélicos, pastores evangélicos, los ateos, nosotros respetamos a todos, a todos, respetamos al otro, a la otra, las ideas, los que creen en Dios, los que no creen en Dios, los que creen en Marx, los que no creen en Marx, los que creen en Badawi, (todos creemos en Badawi). Asistentes [risas]. Presidente Chávez Los que creen en Chávez, los que no creen en Chávez, los que creen en el socialismo, los que les tienen miedo al socialismo. Yo, por ejemplo, ahí está, Cudemus ha dicho que no le tiene miedo al socialismo. Anoche me decían unos empresarios ayer en el almuerzo donde me colee, que iban a formar una Cámara Socialista de Empresarios. ¡Qué bueno! Ojalá lo hagan, empresarios vamos a trabajar juntos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, eso es lo que te puedo responder de manera muy general a tu pregunta. Y la otra tiene que ver con otro tema en el cual algunos siguen insistiendo. Mire, en Venezuela no hay presos políticos, no hay presos políticos, alguien puede pensar que una persona, demostrado como está en muchos casos, mandó a matar, o mató a otra, o a otros, o colocó bombas, terrorismo; un terrorista preso, ¿eso es un preso político? No es un preso político, un preso político es otra cosa muy distinta. Pero entones aquí hay quienes se empeñan en seguir hablando de presos políticos, en Venezuela no hay presos políticos. ¡Ah! Que hay políticos presos sí, eso es otra cosa, algunos que incursionaron en el golpe de Estado, asesinos, ahí están presos los autores materiales del asesinato del Fiscal Anderson, están en prisión y condenados; otros que dirigieron cuerpos policiales y los lanzaron a masacrar pueblos, a masacrar inocentes. Ahora, en fin, no me corresponde a mí ser concluyente en este caso. En este caso, si como tú dices, hay personas recogiendo firmas, pidiendo una Ley de Amnistía, pues eso corresponderá a la muy soberana Asamblea Nacional evaluar, y estoy seguro porque conozco a la gran mayoría de nuestros diputados movidos todos como estamos, por la solidaridad, el humanismo, el respeto al ser humano. Si hubiese algún caso o algunos casos que bien merecen una medida de este tipo, de amnistía, de perdón, y la persona lo acepta, eso es otra cosa, porque hay personas que dicen que no que ellos no aceptan amnistía porque ellos son inocentes y que son presos políticos... Bueno, allá ellos ¿no? Allá ellos. En fin, estoy seguro que nuestras instituciones: el Poder Legislativo, el Poder Judicial, también el Poder Ejecutivo que yo dirijo estamos siempre dispuestos y estaremos siempre dispuestos a abonar, bueno, ¿para qué? Para que siga floreciendo en Venezuela lo que ya viene floreciendo: la prosperidad, la paz, la democracia, y en este caso la feliz Navidad. Como esta es la última pregunta: feliz Navidad para todos, aunque a lo mejor yo los vea de nuevo por allí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quieres decir algo más? [risa] Feliz Navidad. Gracias Badawi, gracias hermano, muchas gracias a todos. Asistentes [aplausos]. Presentadora De esta manera concluye la conferencia de prensa, a todos gracias por su atención y muy buenas tardes. FIN DEL ACTO