Presidente HChF: ...¿Cuánto gastarán en combustible? ¿Cuántos carros tendrán? ¿Cuánto gastarán en combustible en la cola? Saquen la cuenta a ver cuánto gastan en la cola, mientras están parados ahí dos horas, cuando pudieran irse en el Metro. Ves, se trata de las necesidades reales y las necesidades ficticias que te ha creado el modelo capitalista. Revísate a ver Mariana, seguramente son nombres ficticios, pero tú Mariana de la clase alta; tú hermano Gabriel, de la clase alta, o media alta. ¿Por qué no revisan eso? El perfil de gastos de ustedes. Y cómo pudieran bajarlos si tuvieran a lo mejor otro enfoque de lo que es la vida y las necesidades reales de la vida. Esa camioneta ¿cuánto te costó? ¿Cuánto pagas mensualmente por ese tremendo carro, grandote? Y por qué no buscas un carrito familiar, modesto ¿ah? de mediano uso, bonito también, cómodo, pero que no sea tan caro como ese. ¿Cuánto pagarás en luz, en electricidad, en esa casota que tienes? ¿Cuántos bombillos tendrás de más? Etcétera, etcétera. Y la ropa y los gastos. Bueno, porque está inconforme con 4,5 millones de bolívares. Pero eso no es lo más importante, aun cuando es muy importante. Dice aquí: “Maikel y Yuleisy sólo aprobaron la educación primaria -este es el otro caso- viven juntos -no dicen que están casados- y tienen cuatro niños que estudian todos en una Escuela Bolivariana, viven en el Barrio en La Bombilla en Petare, trabajan a destajo como vigilante y doméstica respectivamente, y sus ingresos mensuales no alcanzan los 500 mil bolívares. Ellos forman parte de los 15,1 millones de venezolanos, 2,5 millones de hogares que pertenecen a la clase E”. A diferencia de Mariana, Yuleisy siente cierto alivio en su bolsillo: “Aunque no hemos podido dar cambios radicales en nuestras cuentas, sí sentimos una mejoría y mayor holgura”, asegura. La explicación a esta aparente contradicción está en una investigación elaborada en ocasión de su 50 aniversario por la firma Datos, en la que fueron comparadas y analizadas las estadísticas acumuladas durante sus cinco décadas en la investigación de mercado y consumo. Parece que es un trabajo completo de cinco décadas que ellos han venido acumulando. Qué bueno sería tener acceso, Giordani, insisto, a esa información y discutirla. Y aquí están, bueno, ya algunos datos y gráficos, aun cuando en blanco y negro sin embargo orientadores. Bueno, entonces todos estos comentarios dentro del espíritu de optimismo que el país tiene, y yo invito a todos a incrementar, a sentirnos cada día más seguros de lo que hacemos y hacia dónde vamos, hacia dónde vamos. Cuál es el rumbo que llevamos. La proa. ¿Cómo es que dicen ustedes los marinos? Cuando uno manda a navegar en línea recta: proa no sé qué. Respuesta: Bueno, en este caso proa al Caribe. Presidente HChF: Proa al Caribe, pues. ¿Y cómo dicen los pilotos? Los pilotos allá de combate. Que aquí tenemos a hombres de las Fragatas Misilísticas y pilotos de Mirage. Bueno, rumbo Norte o rumbo Sur más bien, para nosotros el Norte es el Sur. Entonces vamos en el camino correcto, vamos en el camino correcto. Y yo sí quiero decirles que estoy en estos días estudiando mucho ¿saben? Esa es otra cosa. Dedicándole el máximo tiempo posible a la lectura, al estudio y a la discusión en grupos, pero paso horas y horas en mi soledad leyendo y escribiendo. Miren este cuaderno que mandé a comprar por ahí, tráiganme uno grande, estos cuadernos son sabrosos para uno escribir, los cuadernos de resorte. Todavía no son estos los que produce nuestra empresa Invepal, pero pronto espero que me regalen uno grandote ¿no? Y que tenga, María Cristina, me gustaría, perdón Elías ¿Tú estás en la junta directiva de la empresa? Regálenme uno especial para escribir así bastantes cosas. Y puede ser uno con hoja rayada y uno con hoja blanca. Mixto, eso, cuaderno mixto. Porque no me trajeron mixto, Morales, vale, yo te dije que era mixto, pero me trajo pura hoja rayada. Aquí están, mire la nueva etapa, lineamientos estratégicos, uno por uno, y entonces tomando de la teoría para llevarlo a la práctica, avanzar en la conformación de la nueva estructura social, esto lo hice yo hace varios meses, en febrero de este año. Bueno, situación uno, situación dos, situación tres, hacia dónde vamos pues. Porque es decir los procesos transformadores no se dan por sí solos, hay que planificar, y planificar al detalle, y tener cuidado en el plan y en la ejecución y en la evaluación de la ejecución del plan, y volver a hacer correcciones, esto es permanente como la navegación, como volar un avión, avanzar en un territorio, porque es eso avanzar en un territorio, tener claro el mapa, pero ir enfrentando coyunturas, pero tener clara cuál es la dirección estratégica, cuál es la estrategia y cuál es la estructura. Bueno, pero por ejemplo en estos últimos días he estado trabajando muchísimo en las empresas de producción social, porque hace poco le dije a mi amigo Giordani por teléfono, creo que fue antenoche que hablamos un rato (...) ¿Cómo está mi compadre el amigo Pedro Alastre allá en El Tocuyo? Una vez Pedro Alastre, que desde Teniente se incorporó al Movimiento Bolivariano, en el Batallón Bravos de Apure, primeros en Carabobo. ¡Gloria Eterna! Qué batallón ese. Carrizales por ese batallón; no, por el Pedro León pasaste tú. Tú no sabes lo que te perdiste, de no pasar por el Bravos de Apure, aun cuando el Pedro León Torres es un excelente batallón de tanques, siempre son como Caracas-Magallanes, eternos rivales en lo positivo, quién queda mejor en el entrenamiento, el mantenimiento de los tanques y todo eso. Es una bonita rivalidad entre esos dos batallones, pero sobre todo cuando estábamos juntos, muy cerca, en Maracay los dos, después se llevaron al Pedro León para Valencia y luego el Bravos de Apure ahora está en Maracaibo, así que a lo mejor ya esa situación quedó atrás ¿no? Por lo distancia. Pero era bonita aquella competencia sana, constructiva, entre esos dos batallones. Y cada uno decía que el mío era le mejor, los dos son los mejores. Bueno, entonces Pedro Alastre llegó de Teniente a ese Batallón, y yo logré incorporarlo al Movimiento Bolivariano, recuerdo que una noche estábamos los dos de guardia, y caminábamos por allá, y empezamos a hablar de la familia. Y entonces él me dice: “Mi Teniente, usted se la pasa hablando de Bolívar y he notado algo -porque él es muy inteligente, Pedro Alastre- aquí casi todos hablamos, cuando damos clase a los soldados y esto, es de la independencia, usted habla de la revolución de independencia”. Yo le dije, eso es adrede, le digo yo, porque yo soy un revolucionario, le digo. Y me dice: “Mi padre es un revolucionario mi Teniente”. Yo le dije: Sí. Yo no sabía eso ¿no? Entonces me echa el cuento de su padre que fue guerrillero. ¿Tú conociste a Pedro Alastre, Alí? Canciller de la República, Alí Rodríguez Araque: Me suena. Presidente HChF: Te suena. Con Argimiro anduvo. Ellos son de Humocaro, entonces cuando Pedro Emilio me cuenta que su papá fue guerrillero y dónde vive, estaba anciano en Puerto Cabello, un día fuimos a buscarlo y no lo conseguimos, yo le dije, quiero conocerlo pa’ que nos eche cuentos, chico, y fuimos un fin de semana a buscarlo, no lo conseguimos; y luego murió y yo nunca conocí al viejo Pedro Alastre. Pero sí conocí a Lila, la mamá de Pedro Emilio, estuvo presa con él en la barriga, estaba preñada presa, y el papá preso también en El Tocuyo, aquel teatro de operaciones tristemente célebre de El Tocuyo. Vicepresidente de la República, José Vicente Rangel: TEO-3. Presidente HChF: TEO-3. Bueno, a las pocas semanas Pedro Alastre estaba incorporado al Movimiento Bolivariano, su papá fue el enganche, fíjate, sin conocerlo, sin yo conocerlo fue el enganche. Me dijo: “Yo quiero meterme a revolucionario”. O ya lo soy, fue lo que me quiso decir, quiero meterme al movimiento. Y así entró al movimiento. Pero luego se fue a curso y creo que se fue al exterior, a Francia, y pasamos varios años sin vernos, todo esto se lo comenté a Giordani, y cuando yo me enteré a los varios años donde estaba, yo le perdí la pista, yo me fui pa’ la frontera, me enteré que estaba aquí en Caracas, aquí en Caracas, aquí en el Fuerte Tiuna, y un día le llego a su despachito por allá, y un abrazo. ¡Epa! Ya yo era comandante, él era mayor, un café y tal y empezamos a hablar, Y hablamos y hablamos y de repente yo le digo: Bueno, vale, empiezo a hablar del movimiento y le pelo por el maletín mío y un mapa y se lo pongo ahí, le dije: Tranca la puerta que no vaya a entrar nadie, te vengo a dar una misión especial, esto, y esto, y esto. Entonces yo sigo hablando y hablando, y de repente lo veo y lo siento que me está mirando así ¿no? Pero así como... que me sentí extraño, entonces yo detengo mi explicación y le digo: Bueno ¿y qué te pasa? Entonces me dice Pedro Alastre: “Mi Comandante ¿y es que la cosa es serio?”. Asistentes: (Risas). Presidente HChF: (Risa). Le dije, no les voy a decir la expresión que utilicé: Claro que es en serio. Bueno, seis meses después, aproximadamente, aquí mismo estaba Pedro Alastre con un tanque, yo le pasé por un lado, era la medianoche del 4 de febrero de 1992. Ahí estuvo Pedro Alastre, como estuvimos... Vicepresidente de la República, José Vicente Rangel: Alcalde de El Tocuyo. Presidente HChF: Y hoy alcalde de El Tocuyo. Allá en su Tocuyo, en su Municipio Morán, en su tierra. ¡Qué compromiso tienes! Lo estás haciendo bien, sigue adelante, te reeligieron con una altísima votación, cosa que me llena el alma. Cumple tú misión Pedro Emilio, cumplámosla por encima de cualquier circunstancia. Bueno, entonces yo le decía a Giordani, le comentaba a Giordani esto por teléfono, del cuento de Pedro Alastre, porque cuando hablamos de las cosas que decimos es en serio, es en serio, y lo del socialismo es en serio pues. Entonces yo estoy estudiando mucho el socialismo de lo pequeño, del compañero Venegas, del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Más allá del capital, libro de 1.500 páginas, la traducción al español, Istvan Meszaros, o Itsván ¿no? ¿Cómo se pronuncia? Respuesta: Itsván. Presidente HChF: Itsván Meszaros. Allá en Inglaterra con su querida y nuestra querida Donatella, está Itsván Meszaros, con algún problema de salud la querida Donatella, esperemos que se recupere, pero es un gran amigo de muchos años, amigo de Giordani de muchos años, yo lo he conocido a través de Jorge. Él ha escrito un libro muy bueno: Más allá del Capital, una teoría para la transición. Y esta Constitución es la plataforma, la plataforma, para la transición hacia un modelo autóctono que nosotros estamos llamados a inventar, y no es un modelo capitalista, no es modelo populista, no es un modelo estatista; es el socialismo. El socialismo en el marco de la democracia revolucionaria, y orientado en el marco de esta Constitución Bolivariana. Entonces tomando notas durante horas y horas, notas, preguntas, interrogantes. ¿Cuántas fue que te dejé, Giordani? Cinco grandes preguntas para buscarles respuesta ¿no? Sobre el tema de la transición. Y aquí es donde ha salido la idea, que ya vi que hasta en la prensa la han recogido. Oye ¿qué harían sin mí la gente de la oposición? Me secuestra Rosinés por un día y empiezan es a chillar: que Chávez se quedó callado, que Chávez no habla, que hable, etcétera. Bueno, empresas de producción social, empresas de producción social. Entonces he dedicado mucho, mucho, una de las cosas que más estoy haciendo ahorita es estudiar, reflexionar y discutir. Hoy tengo unas reuniones con el ministro Ramírez sobre Pdvsa y cómo en esta nueva etapa de transición Pdvsa debe impactar, convertirse en mil motores para la transformación. Bueno, todas las empresas que le prestan servicios a Pdvsa tenemos que llamarlos pues a que se incorporen a este esfuerzo de cogestión, la cogestión no es la piedra filosofal, hay que verla con cuidado y como un elemento de un conjunto mucho mayor de instrumentos, de políticas, bueno para darle forma a una transición hacia un modelo socialista a la venezolana y adecuado al tiempo que estamos viviendo. No estamos copiando ni copiaremos modelo alguno, nuestro modelo creado por nosotros mismos. El modelo capitalista, dice aquí, nos fue impuesto por la fuerza, anoté yo en una de estas madrugadas. Nos fue impuesto por la fuerza. El modelo socialista que estamos comenzando a visualizar apenas no se lo impondremos a nadie, ni por la fuerza ni por la no fuerza, lo construiremos, lo discutiremos, y avanzaremos por esa vía hacia el socialismo. José Vicente incluso sacó su manifiesto. (Risa). ¿El manifiesto dónde fue? De los ’70. Vicepresidente de la República, José Vicente Rangel: Del 73. Presidente HChF: Del 73, de la campaña electoral. Sí, nos ha traído ideas de aquella campaña electoral, para revisarlas, para revisarlas. El giro a babor. Este es un término nuevo que me surgió fue antenoche, el giro a babor. Te llamé a ti pero creo que estabas descansando, ya era un poco tarde, entonces molesté a Maniglia para hacerle hacerles unas preguntas, no Carmencita sino al inspector de la Fuerza Armada, el almirante Maniglia, para hacerle algunas preguntas de algunos términos marítimos. El giro a babor, porque es un giro a babor el que estamos haciendo, es decir a la izquierda pues, el giro a la izquierda, giro a babor. Y el giro a babor y el rumbo al socialismo. ¡Ras! (Risa) Asistentes: (Risas). Presidente HChF: María Cristian se ríe sabroso. ¿Qué te parece, María Cristina? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias: ¡Ras! Presidente HChF: Esos son términos ¡ras! Rumbo al socialismo. Giro a babor es el gap. Gap giro a babor. Y ¡ras! Es el rumbo al socialismo. Pa’ allá es que vamos. Y es la única salvación del mundo ¿saben? Y de esto nos tenemos que encargar nosotros, de debatirlo, de discutirlo, con nuestros compatriotas, con los empresarios venezolanos, con los militares, con los niños, con los jóvenes, es un debate pues, es un debate. FIN DEL CASSETTE 1... ANTONIO Z.   Casete N° 2 , es un debate. Me parece muy bueno, crítico, de la oposición, humoristas han salido a escribir artículos, hoy leí uno de Ibsen Martínez, por ahí está, lo leí hoy, no sé si fue en El Nacional de ayer... R/: Hoy. Presidente Chávez: Hoy. Te he leído Ibsen, citando una obra de Cabruja ¿no? ¡Qué bueno! Vamos a debatir el tema. Los economistas, Emeterio Gómez, te he leído, ¡qué bueno! Salven el debate, vamos a discutir. Yo tengo un punto en común con Emeterio que es la ética, la ética, él insiste mucho como economista en la ética, yo también, pero la mía es la ética socialista, no la ética neoliberal, no es ética para mí, no. Aquí está, aquí está, Bolívar lo dice, mira, lo dice Bolívar, página cincuenta y tanto, por aquí 52 como que es, 52, aquí está, página 52. Voy a leer a Bolívar, del discurso de Angostura. Este discurso Andrés, deberíamos cargarlo de bolsillo por ahí porque se extraordinario, para leerlo y analizarlo sobre todo, en este esfuerzo de darle raíces a nuestro socialismo, porque este proyecto de Bolívar iba directo, iba al ras María Cristina, iba a ras. El proyecto de Simón Bolívar iba a ras, iba rumbo al socialismo, era muy temprano para hablar de socialismo, sólo unas décadas después surgen las corrientes del socialismo tópico, Alí, ¿no? San Simon, y cuántos otros autores. ¡Ah! Bueno, y luego surge la tesis científica. Nosotros no vamos a copiarnos ni del utopismo socialista, ni de cientificismo socialista, no, estamos buscando nuestras propias raíces, y por supuesto con mucho respeto a todas las tesis y teorías, incluso las del capitalismo, hay que leerlas, porque ahí hay principios que son válidos que hay que tomar en cuenta, sin caer en el fetichismo del mercado, porque el problema no es el mercado, el problema se el fetichismo del mercado, el mercado existe. Bueno, ahí está, la oferta de petróleo, la demanda de petróleo, el precio de petróleo, quién puede negar eso, si nosotros incrementamos la producción de petróleo más allá de un límite, bajan los precios, y que hay una competencia de mercado, y que hay unos productos, quién va a negar que esta camisa es un producto, pues, es una mercancía. Ahora, lo malo no es la mercancía, lo malo es el fetichismo de la mercancía, o el mercantilismo, y poner en último lugar al ser humano, esa es la perversión del capitalismo, el socialismo coloca al ser humano en primer lugar y desmonta el fetichismo, o mejor dicho, debe desmontar todo fetichismo, ni de mercancía, ni de mercado, ni de tecnicismo, ni nada de eso, por eso social ismo, porque coloca a lo social en primer lugar, lo social en primer lugar. Entonces. Incluso, García Carneiro, tú sabes que leyendo el trabajo que ustedes me entregaron, he pensado, esta mañana pensaba en hacerle un aporte personal, creo que falta abundar aquí acerca de las raíces del pensamiento militar venezolano, las raíces, Bolívar, todo un pensamiento militar, Miranda antes que Bolívar, Sucre, Zamora, pensadores militar, y no sólo pensadores, hacedores, estrategas y guerreros, pues, oye este pueblo es un pueblo guerrero, hay países que no tuvieron tantas guerras como las nuestras. ¿Cuántas guerras hemos pasado nosotros? Cuando están frescas todavía, ahí están en los símbolos de la Patria, cuando le explico a mi hija, la Rosinés, por qué está el sol sobre el Escudo del Estado Barinas, y dice allá arriba: Santa Inés, 10 de diciembre de 1859, hay que explicarle a mi niña por qué, y Zamora, y por qué Zamora, y contra quién peleaban, preguntan todo eso los niños y por qué peleaban, y le digo yo, un poco los ricos contra los pobres, porque la Guerra Federal fue eso, los ricos contra los pobres, y los pobres que habían sido traicionados porque el proyecto de Bolívar ofrecía salida a la miseria, a la esclavitud, a la exclusión, pero Bolívar ya sabemos cómo terminó, abandonado, traicionado y echado de aquí, y una oligarquía que se adueño del país, y aquí estamos hoy, aquí lo tenemos hoy como dice Alí Primera, la misma lucha. Fíjense lo que dice Bolívar acá: Este era el proyecto de Bolívar, elementos fundamentales para entender nuestro proyecto de hoy, claro, actualizado en el tiempo, con la dinámica política, histórica, filosófica. Dice Bolívar, leo: “Los ciudadanos de Venezuela gozan todos por la Constitución, intérprete de la naturaleza de una perfecta igualdad política, cuando esta igualdad no hubiera sido un dogma en Atenas, en Francia, y en América, deberíamos nosotros consagrarlo para corregir la diferencia que aparentemente existe. Mi opinión es, legisladores, que el fundamento de nuestro sistema depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela...” Pero fíjate lo que Bolívar, porque Bolívar fue un estudioso, andaba era estudiando todo el tiempo y leyendo los clásicos, y entonces fíjate como hace una comparación de siglos. “Cuando esta igualdad, repito, no hubiera sido un dogma en Atenas, en Francia y en América del Norte, sobre todo, pienso, deberíamos nosotros consagrarlo como un dogma, es lo que él quiere decir, para corregir la diferencia que aparentemente existe. Mi opinión es legisladores, que el fundamento de nuestro sistema depende inmediata y exclusivamente (con “s” se escribía entonces) de la igualdad establecida y practicada en Venezuela...” Hago un comentario, ¿es posible practicar la igualdad o establecerla, y practicarla? Lo más importante es practicarla después de establecerla, en el marco del capitalismo. Es imposible compañeros, sólo un proyecto socialista puede, con autenticidad, con transparencia y sin demagogia de ningún tipo, proponer, establecer y practicar la igualdad en un país cualquiera, no hay ningún otro sistema posible. Por eso es que digo que el proyecto bolivariano tiene un alto contenido socialista, pero con la ventaja de que es nuestro este proyecto. Sigo leyendo a Bolívar: “Que los hombres nacen todos (oigan bien esto, porque esto es hasta matemático) con derechos iguales a los bienes de la sociedad, está sancionado por la pluralidad de los sabios...” Los hombres nacen todos con derechos iguales a los bienes, está hablando de los bienes, no de una igualdad abstracta, es concreta la igualdad, derecho a la tierra, derecho a los bienes, productos y servicios necesarios para satisfacer las necesidades, agrego yo, está sancionado por la pluralidad de los sabios. Sigo leyendo: “Como también lo está que no todos los hombres nacen igualmente aptos a la obtención de todos los rangos, pues todos deben practicar la virtud y no todos la practican, todos deben ser valerosos y todos no lo son, todos deben poseer talentos, y todos no lo poseen. De aquí viene la distinción efectiva que se observa entre los individuos más liberalmente establecida. Si el principio de la igualad política es generalmente reconocido, no lo es menos el de la desigualdad física y moral. Y luego agrega, la naturaleza hace a los hombres desiguales en genio, temperamento, fuerzas y caracteres. Las leyes corrigen esta diferencia porque colocan al individuo en la sociedad para que la educación, la industria, las artes, los servicios, las virtudes le den una igualdad propiamente llamada política y social, igualdad política e igualdad social y la igualdad de condiciones, no la igualdad de oportunidades.” Y esto es un principio socialista, la igualdad de condiciones. Aristóteles también lo planteaba siglos atrás, y es aquí Bolívar cuando dice más adelante, haciendo una profunda reflexión sobre lo que es la igualdad y lo que más adelante él llama, es la página 60 por ahí, la suprema, aquí está, página 65, la suprema libertad social, suprema libertad social, pero la conjunta con la suprema igualdad social, y al final termina diciendo que la una sin la otra no tienen sentido, y es verdad, de qué vale la libertad en estos mundos de desigualdad. ¡Ah! Como decía Alí Primera, la libertad para morirse de hambre, o como decía Jacobo Rousseau: “Entre el poderoso y el débil la libertad oprime y solo la Ley libera...” Entonces Bolívar aquí es donde dice, el sistema de gobierno más perfecto es aquel que produce mayor suma de felicidad posible, mayor suma de seguridad social y mayor suma de estabilidad política y apoyan, como termina diciendo Bolívar, aquella conseja de gobierno: La educación popular debe ser el cuidado primordial, primogénito del amor paternal del Congreso, Moral y Luces son los polos de una República, Moral y luces son nuestras primeras necesidades, tomemos de Atenas su areópago, y los guardianes de las costumbres y de las leyes, tomemos de Roma sus enseres y sus tribunales domésticos, y haciendo una santa alianza de estas instituciones morales renovemos en el mundo la idea de un pueblo que no se contenta con ser libre y fuerte, sino que quiere ser virtuoso. Qué pensamiento tan integral el de Bolívar. Y al final termina diciendo, más adelante, fíjate lo que dice cuando él se imagina como Rosinés, que estamos en Marte, él se imagina el futuro, y dice: volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y observando desde allá con admiración y pasmo... (Fin del casete 2) (AV)   CASSETTE 3 ..admiración y pasmo la prosperidad, el esplendor, la vida que ha recibido esta vasta región, me siento arrebatado y me parece que ya la veo en el corazón del universo extendiéndose sobre sus dilatadas costas entre estos océanos que la naturaleza había dilatado y que nuestra patria reúne con prolongados y anchurosos canales. Ya la veo, a esta patria servir de lazo de centro, de emporio a la familia humana; ya la veo enviando a todos los rincones de la tierra los tesoros que abrigan sus montañas de plata y de oro (hoy habría que agregarle: petróleo); ya la veo distribuyendo por sus divinas plantas la salud y la vida a los hombres dolientes del antiguo universo; ya la veo comunicando sus preciosos secretos a los sabios que ignoran cuán superior es la suma de las luces a la suma de las riquezas que le ha prodigado la naturaleza; ya la veo sentada sobre el trono de la libertad empuñando el cetro de la justicia coronada por la gloria, mostrada al mundo antiguo, la majestad del mundo moderno...” Así voló Bolívar, volemos con él pues, volemos con él. Y para nosotros gobierno de esta República Bolivariana que comienza a volar y para ustedes Pueblo Bolivariano que vuela, que se preocupa, que ama, que llora, que vive, que trabaja, que siente, como todos nosotros y como yo, en lo más íntimo de mi alma, junto a ustedes, terminó Bolívar diciéndonos José Vicente: “Dignaos conceder a Venezuela un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral, que encadene la opresión, la anarquía, un gobierno que haga reinar la inocencia, la humanidad y la paz. Un gobierno que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables: la igualdad y la libertad”. Y dijo Bolívar: “Señor empezad vuestras funciones, yo he terminado las mías”. Yo creo que eso pudiera haberlo dicho Bolívar cuando estaba muriendo, hablándonos a nosotros: “Señores empezad vuestras funciones, yo terminé las mías”, aún cuando nunca las terminó, ni las terminará porque está con nosotros en este esfuerzo. Quise hablar con ustedes un ratito, vamos a seguir trabajando nosotros acá en el Consejo de Ministros número 428, tengamos cada día más fe, esperanza, certeza en el futuro grande bonito. Un abrazo a todos ustedes, a la familia venezolana, a los hombres, a las mujeres de mi patria, a los que han estado preocupados por mí, estas horas y siempre, muchísimas gracias, a todos, Rosinés un beso, ya terminaremos de pintar el cuadro de Marte, la Tierra y la Luna y el de los Molinos de Don Quijote. Aquí seguimos trabajando, me despido de ustedes, agradecido por sus atenciones y pido para ese pueblo que ama y que siente, y que está ahí dispuesto siempre a defender esta patria y esta revolución mi aplauso desde mi alma, con todos ustedes.   Final Consejo de Ministro 30-5-2005      