  [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación disfrutaremos de una presentación cultural por el cantante José Montecano, hermano del cantor Alí Primera. Es uno de los cantantes venezolanos con mayor arraigo popular, acaba de grabar una producción por sus 30 años de trabajo cultural, patrocinado por la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada (Unefa). En el día de hoy interpretará dos canciones, la primera “Puertas abiertas”, con letra y música de Andrés Castillo; y la segunda, “La cuenta de tus pecados”, con letra y música de Rafael Rodríguez. Señoras y señores con ustedes José Montecano.   [Presentación cultural del cantante José Montecano, canción “Puertas abiertas”] Asistentes [aplausos]. Cantante José Montecano Presidente, hermano del alma, hermano de canción y de vida, de lucha, bienvenido a usted y a su equipo valioso. Presidente, la Unión Cívico Militar ha germinado, los hombres de un uniforme sensibles, amorosos de la humanidad, hoy asumen el reto de abrazar a su pueblo y construir junto con ese pueblo hermoso la Patria nueva de Simón Bolívar, la Patria nueva de nuestro Alí Primera, el socialismo del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Cantante José Montecano Gracias, rector Mauricio Zeltzer Malpica, por esa gentil invitación, gracias por brindarme ese apoyo en mi disco. Presidente aquí le tengo un disco, antes de que se me vaya, patrocinado por la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada (Unefa). Voy hacer una canción que se llama “La cuenta de tus pecados”, de ninguno de nosotros es, todos somos aquí buena gente. ¿Sabe de quién se trata?, de USA, de “Mister Danger”, porque ha sido mucho la injerencia en nuestros asuntos internos, y aquí va una canción que describe toda esa injerencia, ese irrespeto de USA, su Doctrina Monroe, aquí vamos con “La cuenta de tus pecados”.   [Presentación cultural del cantante José Montecano, canción “La cuenta de tus pecados”] Asistentes [aplausos]. Cantante José Montecano Bienvenido Presidente, gobernador, ministros, todos, alcaldes. Si me lo permite le llevo el disco hasta allá, Presidente. Presentadora Lectura de la orden administrativa mediante la cual se autoriza la creación de la extensión Punto Fijo adscrita al núcleo Falcón de la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada. República Bolivariana de Venezuela Ministerio de la Defensa Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada. Orden administrativa Nro. 292. Por disposición del ciudadano rector de la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada, Unefa, en uso de las atribuciones que le confiere la ley de universidades en el título Primero, capítulo Primero, sección Primera, Artículo 26, Numeral 3 y previa aprobación del Consejo Universitario Nro. 003, de fecha 25 de julio de 2006, de conformidad con el título Primero, capítulo Primero, sección Segunda, Artículo 36, Numeral 5 de la citada ley, se autoriza la creación de la extensión Punto Fijo, adscrita al núcleo Falcón de esta universidad. Se deroga toda orden administrativa que colida con lo expresado en la presente. Cúmplase, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica, vicealmirante rector. A continuación palabras del ciudadano vicealmirante Franklin Mauricio Zeltzer Malpica, rector de la Unefa. Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Ciudadano teniente coronel Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; distinguidos compatriotas todos, queridos estudiantes de la Unefa, mis hijos, hoy definitivamente es un día de júbilo y de alegría para los paraguaneros, esto viene a convertirse prácticamente en un regalo de cumpleaños para Alí Primera, 64 años creo que cumplía el 31 de octubre. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Con mucho cariño para ti Alí, que iba a imaginarse Alí Primera ¿verdad? cuando estaba vivo que su nombre iba a estar dentro de la universidad de las Fuerzas Armadas, que nuestro auditorio se llamara como él, que tuviéramos una cátedra de pensamientos críticos Alí Primera, definitivamente Venezuela está cambiando. Hoy debe ser un día también de alegría para nuestra heroína Josefa Camejo, debe estar retozando de alegría ambos en el cielo, porque estamos inaugurando hoy una universidad, la extensión de la Unefa del núcleo Falcón, en Punto Fijo, una necesidad bien sentida y que nos dimos cuenta con la matricula que tenemos en Coro, que tenemos casi 600 alumnos de Paraguaná que tienen que pagar pasaje todos los días y levantarse bien temprano, la semana que viene si Dios quiere los estaremos trasladando para esta sede y aumentará su matricula entonces de mil 257 alumnos que tiene, aproximadamente a 2 mil cuando trasladamos a la paraguaneros de Coro para acá y la buena noticia no es solamente que estamos inaugurando una universidad sino que es un núcleo de la Unefa, modestia aparte, que es una universidad definitivamente diferente, rasgos que nos caracteriza en la disciplina, el primero, hablando de disciplina ¿cómo están los jóvenes de la Unefa? Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Vamos a dar una demostración rápida a nuestro comandante aquí de la disciplina de la Unefa. Buenas tardes jóvenes. Alumnos de la Unefa Unefa, excelencia educativa… buenas tardes mi comandante Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Siéntense por favor. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Pero no solamente esto nos hace diferentes, hemos tenido en los últimos 3 años un crecimiento bastante importante de 2 mil 500 alumnos llegamos a la meta este año de 224 mil alumnos, de tener solamente 3 sedes con presencia solamente en los estados centrales: Caracas, Maracay, Puerto Cabello, a tener 42 sedes en todo el territorio nacional. Bueno, en este ímpetu que tenemos bien ambicioso, yo he pensado que muy pronto, antes de finalizar este año, tuviéramos 50 sedes, pero les tengo una buena noticia a partir del lunes en vez de 50 sedes, que yo pensaba antes de diciembre vamos a tener (267 y 42) 309 sedes. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Ni yo soñaba con esto pues, 309 sedes a partir del lunes, imagínense cuántos estudiante, a cuántos muchachos podemos favorecer y esto no es posible sino definitivamente en revolución, en este país nuevo que tenemos, estos es gracias a que en conversaciones con el Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón para quien pido un aplauso por favor. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Pedrito de verdad muchas gracias, te lo agradecemos de corazón todos los venezolanos, nos ha puesto a la disposición, 267 sedes del INCE para que podamos utilizarlas nosotros en la Unefa y a partir de lunes, por supuesto, lo estaremos molestando y estaremos utilizándolas. En este crecimiento que hemos tenido tan acelerado, inclusive desproporcionado ¿no? esta año aceptamos 160 mil alumnos, presentaron la prueba de admisión –eso es un error del pasado lo de la prueba de admisión- la prueba diagnóstica que hicimos presentaron 182 mil jóvenes y por instrucciones de nuestro presidente, el comandante Chávez, fueron admitidos los 182 mil jóvenes que presentaron la prueba. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica De esos 182 mil se presentaron 161, pero esos 161 ingresaron y son los que nos ayudaron a llegar a 224 alumnos actualmente, esto es una explicación breve traer por supuesto deficiencias, dificultades y estamos concientes jóvenes, arrancamos, por lo menos en Coro arrancamos con muchas deficiencias hace un año pero ya tenemos ahí tremendo núcleo que cada día iremos mejorando, aquí en Punto Fijo vean esta sede espectacular que tenemos y tenemos algunas deficiencias todavía pero desde hace mes y medio, mil 257 muchachos están estudiando aquí, si nosotros con esa larga cola que tenemos, con esa gran deuda social que tenemos en el sector universitario nos ponemos a planificar, nos ponemos a terminar las sedes al 100 por ciento y arrancar las clases una vez que estén lista, mira, muchos muchachos hubieran perdido dos años de estudio, año y medio, un año, la cola es muy larga y hay que tomar acciones rápidas y hay que aguantar las dificultades al principio, ya nos comeremos las maduras muy pronto. Esto definitivamente es un avance revolucionario llegar a una matricula 224 mil alumnos, pero la verdadera revolución no está en los mecanismos de inclusión, está en los mecanismo de permanencia que apliquemos ahora, porque nada hacemos con tener 224 mil jóvenes ahorita en el mes de noviembre y ya enero nos queden 150 y al finalizar el año tengamos 100, la verdadera revolución que estamos implementando en la Unefa son los mecanismos de permanencia, uno de ellos y muy importante aunque parezca tonto son los docentes-padres, aquí tenemos algunos ¿no? por favor levántense los docentes-padres que tenemos –muchísimos- por favor siéntense. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Esta es una experiencia bien agradable que estamos teniendo en la Unefa con los docentes-padres y son docentes, la palabra lo dice: Padres de una sección, que se preocupan por esos muchachos, los conocen, ven sus problemas, los problemas académicos que tengan y están pendiente de ellos prácticamente la 24 horas del día, a parte de eso eliminamos una cantidad de barreras que teníamos dentro de la universidad de lo que se denomina o se denominaba, yo lo pongo entre comillas “calidad”, consideramos que ese es una parámetro equivocado de la calidad que se mide en las universidades y entonces teníamos un índice de permanencia de 12.5, los muchachos que bajaban de 12.5 así tuvieran todas las materias raspadas, así tuvieran todas las materias aprobadas, perdón, simplemente los botábamos de la universidad, así tuvieran 12 puntos. Eso lo cambiamos y ese índice de permanencia lo cambiamos por un índice de alarma, ahora los muchachos que bajan de 12.5 entran en ese índice de alarma y son atendidos por un equipo de orientadores, de psicólogos, de trabajadores sociales y un batallón de docentes voluntarios que tenemos. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Y nos hemos dado cuenta que son muchos los factores que pueden afectar el índice académico de un alumno y muchos puntuales inclusive, la muerte de un familiar, las separación del novio o la novia, que el papá esta desempleado que no tiene dinero para pagar el transporte para ir a la universidad y hemos detectado muchísimos problemas y los hemos resuelto, son de muy fácil solución que es lo peor, el 80 por ciento de ellos se soluciona muy fácil, 10 minutos de charla con el psicólogo, una conversación con el orientador, una visita del trabajar social a su casa, una llamada telefónica del rector o de un vicerector y se le consigue el trabajo al papá y se le soluciona el problema, requiere un esfuerzo inmenso sobre todo con tantos alumnos, pero lo estamos haciendo y lo estamos haciendo definitivamente con mucho cariño. Otra cosa que nos convierte en una universidad deferente es la reciente creación... teníamos un inmenso trabajo social, teníamos presencia en 12 cárceles del país, estamos abriendo casa-hogares en todos los estados del país, ya tenemos 3 listas, una que está funcionando de mil maravilla en Santa Mónica una belleza con 42 niñas allí de la calle, aproximadamente unos 300 cursos de extensión semanales se dan en nuestras aulas, pasan unas 3 mil personas: ancianos, obreros, indígenas, niños, etc., pasan por nuestras aulas, lo que demuestra que la universidad no es solamente para los bachilleres es para toda la comunidad, y no teníamos un organismos que centralizara todo eso, me tenía que encarga y personalmente de muchas cosas y creamos el vicerectorado de asuntos sociales que también el jinete en las universidades y tenemos el lujo de nuestra primera vicerectora de asuntos sociales es la doctora Edmée Betancourt. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Hemos ido creciendo, hemos creciendo también no solamente en la parte de pre-grado sino en la parte de post-grado, pasamos de 5 post-grados que había en el 2003 a 42 que tenemos actualmente, la matricula de 300 y pico de estudiantes de post-grado a 6 mil 700 que tenemos actualmente y ya tenemos de una vez la meta para el año que viene de 20 mil alumnos de post-grado, nuestras carretas también, habían 12 carreras en la Unefa, estoy hablando de... no he hablado lo peor, lamentablemente y era nuestra universidad, pero era una universidad privada, en la Unefa se pagaba 220 mil bolívares el término, siendo una universidad pública o sea que eso nos convertía en universidad más elitista todavía que la Simón Bolívar que es bastante decir, ahora es totalmente gratuita. Asistentes [aplausos] Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Los postgrado. Pasamos de cinco postgrados a 42 que tenemos actualmente, tres doctorado, un post doctorado y aproximadamente unas 15 carreras de post grado ya en desarrollo, todas las carreras que estamos desarrollando tanto en pre grado como post grado van de la mano con todos los grandes proyectos y todos los grandes desarrollos que se están dando en el país, normalmente uno no se da cuenta si no los ve, mucha gente se enteró del ferrocarril cuando inauguramos el primero sino no se enteran, pero conciente de eso creamos para el gran proyecto ferrocarrilero que tenemos en nuestro país, ingeniería de ferrocarriles, un TSU en mantenimiento de vías ferroviarias y un post grado en gerencia de proyectos ferroviarios, para los grandes proyectos que tenemos de centrales azucareros, creamos ingeniería del azúcar, dos post grados en el área de azúcar y técnicos superior también en tecnología azucarera y en productos azucareros, ingeniería petroquímica, abrimos ingeniería petrolera, estamos trabajando en varios post grados en el área de radares, en el área aeroespacial, para recibir con los brazos abiertos nuestro satélite que muy pronto vamos a tener en nuestro cielo. creamos la licenciatura de economía social para tener en el país los verdaderos economistas que necesitamos, los economista que no sean como lamentablemente siguen saliendo de nuestras universidades con una formación totalmente neoliberal, economistas, pero con una tendencia hacia lo social, hacia lo humano, hacia el cooperativismo, hacia la empresa de producción social, también creamos la gerencia de administración y gestión municipal, la gerencia de gestión de administración de desastres y así, seguimos creando incesantemente carreras que requieren nuestro país y todas la carreras que abrimos es de acuerdo a las necesidades regionales, actualmente aquí en Punto Fijo abrimos con seis carreras, ingeniería de petróleo, ingeniería en sistemas, ingeniería naval, economía social, TSU en enfermería y TSU en turismo, pero de acuerdo a las necesidades que vayan surgiendo iremos ampliando la oferta académica, tenemos que agradecer definitivamente que estemos, poseamos estas instalaciones al empeño puesto a la gran colaboración del ciudadano gobernador Jesús Montilla, muchas gracias gobernador. le doy las gracias, pero le recuerdo que me debe la mitad de la remodelación de aquí, en lo que habíamos quedado, cuatro millardos y medio gastamos, el gobernador se comprometió con nosotros de aportarnos la mitad, también tengo que darle las gracias al diputado Alberto Castelar, que se convirtió en una punta de lanza aquí en Paraguaná, como un verdadero diputado aquí en el estado Falcón, gracias Alberto por tú trabajo, las gracias a Pdvsa, la nueva Pdvsa. Asistentes [aplausos]. Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Muy especialmente al CRP, un saludo a todos los trabajadores del CRP y aquí una demostración palpable, una demostración palpable y con hecho de como ha cambiado Venezuela y como ha cambiado Pdvsa, estas eran las instalaciones, las viejas instalaciones del comisariato de Maraven, era muy útil por supuesto, pero solamente para la gente de Pdvsa, actualmente es un núcleo de nuestra universidad y el otro comisariato Lagoven es el mercal más grande que tiene nuestro país. Las gracias también, las gracias también al licenciado Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud, por todo el apoyo. Enrique, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Y definitivamente a la persona, sin que nada de esto hubiera sido posible, a nuestro presidente el comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Rector de la Unefa, Franklin Mauricio Zeltzer Malpica Es el artífice indiscutible de este proceso de toma de conciencia nacionalista que es la que nos ha ayudado a hacer todo esto y quien nos dio las instrucciones bien claras y precisas de hacer crecer la Unefa y de abrirla al pueblo. Por último, mis saludos, jóvenes, para todos ustedes, bienvenidos a las filas de los militantes de los sueños y de las esperanzas, ustedes son los gestores de un nuevo país, un país independiente, libre, soberano y sin miedos y van a ser los gestores de un mundo nuevo donde no haya guerras, donde reine la paz y donde no existan potencias que se autoproclamen dueñas de este mundo. Un gran abrazo que Dios los bendiga, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Periodista Entrega de placas de reconocimiento por parte del vicealmirante Franklin Zeltzer Malpica, rector de la Unefa. Presentadora Recibe el ciudadano gobernador del estado Falcón, profesor Jesús Montilla. Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente recibe el gerente general del centro refinador Paraguaná, ciudadano ingeniero Jesús Luongo. Asistentes [aplausos]. Presentadora Y seguidamente palabras del bachiller Roberto Antonio Mora Zárraga, en representación de los estudiantes del curso introductorio universitario. Asistentes [aplausos]. Bachiller Roberto Antonio Mora Zárraga Ciudadano comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, ciudadano profesor Jesús Montilla Aponte, gobernador del estado Falcón, señora Estela Lugo de Montilla, primera dama del estado, ciudadano profesor Samuel Moncada, ministro de educación y demás ministros presentes en este acto, ciudadano vicealmirante Franklin Zeltzer Malpica, rector de la universidad nacional experimental politécnica de la Fuerza Armada Nacional y demás autoridades presentes, ciudadano licenciado Alcides Goitia, alcalde del municipio Carirubana del estado Falcón y demás alcaldes presentes de este estado Falcón, ciudadano Licenciado Alberto Castelar, diputado de la asamblea nacional y demás diputados y diputadas presentes, ciudadano vicealmirante Justo Flores González, comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo; ciudadano licenciado Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud; invitados especiales, señores representantes de los medios de comunicación, compañeros de aula de esta prestigiosa casa de estudios, señoras y señores. En nombre de todos los estudiantes que integramos esta gran familia unefista, les damos las más sinceras palabras de agradecimiento por habernos dado la oportunidad de ingresar a esta casa de estudios, y por haber logrado la expansión de tan importante universidad a casi todo el territorio nacional; dando muestras fehacientes del apoyo de este Gobierno. Mi Comandante, usted sabe que el ingreso al Iupfan, hoy día transformado Unefa, era un sueño casi imposible de lograr, porque sólo aceptaban a militares y algunos bachilleres en las carreras que únicamente se dictaban en las sedes existentes para aquel entonces en las ciudades de Caracas, Maracay y Puerto Cabello. Hoy día podemos reconocer que la educación superior avanza, lo cual se puede ver con nuestros propios ojos, por ejemplo en 42 núcleos en todos los rincones de nuestra Patria Venezuela. Anteriormente éramos parte de esa comunidad desasistida y excluida del sistema educativo, por falta de una matrícula en las universidades que eran dirigidas al antojo y capricho de unos pocos. Le aseguro que al término de tres años esta tierra falconiana contará con técnicos superiores en la mención de Turismo y Enfermería; y en los cinco años egresarán ingenieros en Sistema, Petróleo y Naval, así como también contaremos con el valioso aporte en nuestro país de los futuros licenciados en Economía Social, profesionales que ingresarán, se lo aseguro, al área laboral de nuestras empresas: Pdvsa, Unefa, empresas turísticas u hoteleras, servicios sociales y de salud de nuestras comunidades, entre otras; apoyando de esta forma, con su conocimiento y orientación, el desarrollo de nuestro país, de nuestra localidad. A la Unefa, en la persona de vicealmirante Franklin Mauricio Zeltzer Malpica; a la Gobernación del estado Falcón, en la persona del licenciado Jesús Montilla Aponte; y a Pdvsa en la persona del ingeniero Jesús Luongo, gerente general del Centro de refinación petrolero Paraguaná, les agradecemos su aporte para la consolidación de este sueño. Nuestra Patria también podrá contar con un gran número de profesionales, como oficiales de Reserva, quienes reforzarán con sus conocimientos y capacitación las gloriosas filas de nuestra Fuerza Armada Nacional (FAN). Mi Comandante, no vamos a defraudar a todos aquellos, quienes nos dieron esta oportunidad, y en especial a nuestro Dios, a quien le abrimos nuestro corazón; a nuestros docentes y autoridades educativas, a quienes nos enseñan con excelencia educativa; y a usted, nuestro gobernante, quien ha dado lo mejor de sí para que todos los venezolanos seamos tratados con igualdad, equidad y justicia, encaminados al socialismo del siglo XXI. Como paraguanero hemos visto evolucionar nuestro estado, nuestra península y nuestras comunidades. Ahora sí podemos decir con todo derecho y orgullo que el petróleo es de todos los venezolanos. Asistentes [aplausos]. Bachiller Roberto Antonio Mora Zárraga Me despido con el lema de: ¡Unefa, excelencia educativa abierta al pueblo! Porque hoy sí está abierta al pueblo, a todos los venezolanos, para que emprendan sus carreras, que sin duda ayudarán a aportar nuestro grano de arena para el futuro y desarrollo integral de nuestra Nación. Le doy en nombre de todos mis compañeros de aula, Comandante, nuevamente las gracias, por habernos dado esta oportunidad. No lo vamos a defraudar. Muchas gracias, mi Comandante. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Tres y media de la tarde de este domingo. Hoy es domingo ¿no? ¡5 de noviembre! Un abrazo a Falcón, al pueblo falconiano, a Paraguaná. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Paraguaná, Paraguaná, Paraguaná! ¡Paraguaná! ¿No se oye allá...? No puede ser. Bueno, vean a ver cómo arreglan esto, entonces, los técnicos. A ver, ¿allá al fondo no me oyen...? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¡Ay, mi madre! ¿Y allá al fondo, allá atrás...? Tampoco. ¡Ay, María, novia mía/ novia mía/ si me vieras/ todos los días. Bueno, entonces voy a pararme a hablar desde allá. ¿Ustedes están oyendo desde allá? Bueno, me voy a parar, me voy para allá. Bueno, ¿ahora me oyen? Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez ¿Allá al fondo me oyen...? Buenas tardes, pues. Decía que son las tres y media de la tarde. Por aquí también hay mucha gente. Perdónenme que ahora les dé la espalda a ustedes. Agradezco mucho la invitación a este acto, señor gobernador Jesús Montilla, señor ministro de Educación Superior, Samuel Moncada; señora Estela Lugo de Montilla, primera dama del estado Falcón; señor Pedro Morejón, ministro para la Economía Popular; ministros, ministras; señor vicealmirante Franklin Mauricio ¿eres tú? ¡Mauricio! Yo usé ese nombre en una época, yo usé varios nombres, en una época era José María, en otra era Héctor, y en otra era Mauricio, aquellos años de los combates subterráneos de la conformación del movimiento bolivariano. Franklin Zeltzer Malpica, rector de la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada; vicerrectores, personal docente, administrativo, obreros, y sobre todo estudiantes de la Unefa, muchachos, muchachas. Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Un saludo especial para ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores oficiales, suboficiales de la Fuerza Armada; señor coronel Tomás Evelio Blanco, decano de la extensión Punto Fijo, núcleo Falcón; señor Alcides Goitía, alcalde del Municipio Carirubana; Rafael Pineda Piña, alcalde del Municipio Miranda, demás alcaldes presentes en el acto; diputado Alberto Castelar, diputado a la Asamblea Nacional; Chiche Manaure, diputada a la Asamblea Nacional; diputados y diputadas todas; vicealmirante Justo Flores González, comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo y demás autoridades militares de la Guarnición, compañeros de armas; Edmée Betancourt, querida amiga, vicerrectora de Asuntos Sociales del núcleo Caracas de nuestra universidad Unefa; Alejandro Granados, vicepresidente de Refinación de Petróleos de Venezuela; Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo. Pdvsa es roja, rojita. Deberíamos pedirle a José Montecano y a la Chiche Manaure que nos escriban una canción a Pdvsa, y el título sea “Roja, rojita”. ¡Allá está José Montecano y todo su equipo, todo su conjunto...! ¡Qué joropo tan bueno ese...? ¿Cómo es que se llama? “La cuenta de tus pecados”. Un joropito ¿no? Un joropo. Yo venía en el avión oyendo una música, venía oyendo música, dije: “voy a oír un poco de música, vale”. Y prendí un aparatico que me regaló mi hija Rosa, le caben como 2 mil canciones, uno chiquitico así. [risa] ¡Una maravilla, vale! ¿Cómo se llama eso...? Yo no sé ni cómo se llama. Asistentes ¡MP3! Presidente Chávez Es más yo no sé ni apagarlo, pues. Le dije: Adán apágamelo, yo no se cómo se apaga este aparato ahora, veníamos oyendo una canción y llamo a Rafael Ramírez por cierto, le dije: Rafael oye esta y Rafael empezó a bailar como cuando era muchacho allá en la ULA, en la Universidad de Los Andes, aquella canción ¿cómo es que se llama Rafael, que la cantaba la Formula Quinta, te acuerdas de Fórmula Quinta, padre no se acuerda de Fórmula Quinta, cómo es la canción, cómo es que dice? Se me olvido vale, yo tenía la letra aquí: Ahora se que me quieres / ahora se que me adoras / algo me esta diciendo que nuestro amor jamás tendrá fin / por eso... Aja te acuerdas –por eso- Fórmula Quinta, venimos oyendo también: Si Adelita se fuera con otro... un poquito más vieja, la canción es una cosa maravillosa ¿verdad José? Oxigena –dijiste- es cierto, la canción le llena a uno y después un pasajito de Eneas Perdomo: Adiós barrancas del Arauca / barrancas de Arauca hermosa / tierra llanera / remolinos de agua clara / y de aguas claras y en la sabana pradera / mi corazón va llorando / por una herida que lleva (buen guayabo camarita) son canciones para los guayabos, hay que se llama Doble guayabo, la grabó ¿quién fue? El Cubiro ¿no fue? Doble guayabo, te acuerdas Teresita, Doble guayabo, un tipo que lo botó la novia y otra que... las dos los botaron y entonces andaba doble enguayabado. Dice: La primera la perdono / ay la perdono por ser un hombre casado / pero a la segunda no esa mujer para mi fue mi calvario [risas] imagínate tú el doble guayabo vale. Luis Losada, El Cubiro, bueno la canción, la canción, la canción, no hay vida sin canción, no hay vida sin canción y estamos en tierra de cantores y de cantoras ¡Viva Alí, Alí! Siempre Alí. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Alí Primera, regalo de cumpleaños decía Zeltzer Malpica, para Alí Primera cantor. Alí Primera fue mucho más que un cantor, fue un cantor, pero fue mucho más que un cantor, esto yo se lo oía a alguien no recuerdo a quién en este día de su aniversario que me puse a ver televisión un rato y estaban haciendo un programa especial por nuestro canal 8 y alguien decía eso y dije: tiene razón y me puse a pensar y a reflexionar y dije: pero que razón que tan grande tiene esta persona, Alí fue portador de un proyecto, decíamos que es el cantor pero fue mucho más que un cantor y es verdad, le comentaba yo a mi hermano Adán y a otros amigos, recordando eso días hace poco, cómo aquel subteniente (que fui yo) se le metió en alma Alí Primera y en una ocasión te estuvimos esperando Chiche Manaure para que cantarás, en una reunión con Douglas Bravo en unas montañas, tú y que iba a llegar, Douglas dijo: Por ahí vienen Chiche Manaure, pero no llegaste, no se creo que el carro no llegó a buscarte porque como era reunión secreta, eran reuniones secretas. Bueno, entonces Alí fue cantor, fue portador de un proyecto, la canción Bolivariana y cuántos nos ayudó a nosotros Alí Primera como herramientas de luchas sin que él... él se lo imaginaba, él se lo imaginaba y lanzaba la semilla como el sembrador que fue con aquella canción, por ejemplo: Cuando el soldado no sirva a la patria / en el jardín de un general / cuando las águilas se arrastren / cuando no se hable por hablar / cuando no existan oprimidos entonces / le cantare a la paz. Esas canciones fueron arma de batalla, miren, les voy a contar algo, yo me pasaba no con el aparatico este que me dio Rosita que le caben 2 mil canciones sino con uno de los más rústicos que había, reproductor de casete, yo compre uno me la pasaba sobre todo cuando tenía guardia de oficial de inspección, como tenía que andar por todos lados inspeccionando: en el rancho, en la instrucción, en el polígono, en el campo de pelotas, en las cuadras de los soldados, entonces yo andaba con el aparato aquel y Alí Primera a toda mecha, varias veces más de un capitán me dijo: Usted esta loco subteniente, esa música, qué música es esa que usted está trayendo esa música al cuartel; bueno pero no me podía prohibir oír esa música, en el carromato viejo que yo tenía ahí, Alí Primera y soldado oficial que se montaba en ese carromato Alí Primera, en la habitación mía que se oyera por todos lados Alí Primera, cuando estábamos los soldado en el comedor a la hora de comer, estaba Hugo Chávez Frías de guardia ya se sabía porque se oía desde lejos Alí Primera: la canción de Luis Mariano / es canción de la esperanza... y se oía y se oía: vamos de una vez / vamos de una vez / revolución temprana / tenemos que hacer / porque mientras más se tarde / más difícil es... eso se oía por todos lados, se oía por todos lados. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Incluso, les voy a decir algo más el día aquel lamentable, triste y trágico de la muerte de Alí nosotros estábamos, eso fue en 1985, correcto, nosotros estábamos ya en el movimiento y recuerdo clarito que estábamos llegando a la casa de Dumas Ramírez. Dumas Ramírez era un compañero, es un compañero, pero estábamos juntos en el ejercito y juntos nos vinimos desde Barinas, éramos muy amigos ya desde el bachillerato de los mejores muchachos de mi promoción, compañero, buen compañero, muy inteligente, muy estudioso, muy soldado, muy ético, Dumas Arnoldo, y bueno de esos barrios de Chupa-chupa por allá en Barinas y entonces estábamos llegando a casa de Dumas ¿a qué? El vivía por allá en la Coromoto en Maracay, barrio Coromoto; a una reunión del movimiento ¿qué éramos? Éramos capitanes, capitanes en el 85, llegó Acosta Carlez, que Dios tenga en la gloria también, llego Dumas el dueño de casa, su esposa estaba haciendo desayuno unas tajadas allí y yo entré a la cocina, recuerdo, a tomar café y le dije: Comadre déme una tasa de café, venía yo llegando casi sin dormir y estaban llegando ya los compañeros y allá en el patiecito de la casa una sillita debajo de una mata de... creo que de semeruco en Maracay y ahí nos estábamos reuniendo, cuando dan la noticia por radio, porque el accidente fue en la madrugada y estaban bueno dando la noticia en la mañana, serían como 7, 8 de la mañana, cuando yo agarro la tasa de café que me da la señora de Dumas dan la noticia: Muerto Alí Primera, yo dije ¡No puede ser! Día trágico, dije yo, trágico y salí al patio conmocionado, conmovido a darle la noticia infausta a nuestros compañeros, capitanes del movimiento bolivariano y Dumas que toca cuatro, todos nos quedamos compungidos, suspendimos la reunión pues y empezamos averiguar más a tratar de averiguar más y entonces Dumas al rato dijo: Bueno chico yo voy a buscar un cuatro, buscó su cuatro y nos sentamos no se cuántas horas a cantar canciones de Alí Primera, así celebramos la vida eterna de Alí, así lloramos su marcha física y hoy con nosotros está. Entonces el cantor se llora cantando como cuando se nos fue El Cubiro, 48 arpas sonaban en Barinas cuando estábamos sembrando a Luis Losada ¡Hey! El Cubiro de los llanos y el Cubiro de las sabanas. Bueno, entonces por eso digo ¡viva! Hoy más que nunca Alí Primera el cantor, el revolucionario, el líder, el pana... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El panita, Jesús Longo; gerente general del Centro de Refinación Petrolera de Paraguaná, saludamos en él y con él a todos los trabajadores del CRP, trabajadores, trabajadoras y hay que repetirlo aquí Pdvsa es roja, rojita... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y la Fuerza Armada? Es roja, rojita para los que quieren saber un poquito más y cada día será más roja, rojita ¿eh? Roja, rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y la Unefa? Roja, bien rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y Falcón es rojo, rojito y Venezuela es roja, rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, profesores, profesoras, Jenny Fernández; profesora ¿no? ¿dónde está Jenny? Roberto Mora Zárraga; estudiante ¿no? ha dado palabras muchas gracias por su presencia, Teniente de Fragata Ricardo Bello; Capellán militar, cura sacerdote, échenos la bendición padre, amén, amén. De la Base Naval Mariscal “Juan Crisóstomo Falcón” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Distinguidos invitados especiales... bueno, primero que nada como yo sé porque pasamos por allá que están esperando desde hace varias horas allá en... ¿cómo se llama? Guanadito... Guanadito... ¿qué significa Guanadito? Porque yo conozca un Guanarito, Guanarito por allá en las sabanas de Portuguesa pero aquí es Guanadito. Allá en Guanadito está... hay bastante gente porque allá vamos a colocar la piedra fundacional de la tremenda sede que va a tener aquí, ahí en el municipio de “Los Taques” aquí en Paraguaná, la Universidad Bolivariana de Venezuela que se comienza a construir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, así que vamos a hacer el pase pues, porque están esperando allá hace rato y además por lo que vi no tienen toldos, los toldos son la frente de ellos mismos, entonces tienen rato allá, vamos a hacer un pase vía satélite desde aquí desde la sede de la universidad Unefa hasta allá, hasta Guanadito, aquí dice Guanarito pero es Guanadito con “D” aquí dice Guanarito, fíjate ¿ve? Guanadito, ajá, allá debe estar si no se ha achicharrado porque él no es de aquí, él no es de aquí así que los que no somos de aquí... bueno, yo me crié en un sol como éste así que no me pega el sol pero hay gente... Andrés Eloy Ruiz, es caraqueño, caraqueño ¿no? si no se ha achicharrado, vamos a darle el pase al rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela que está allá con todo ese grupo de personas ¡adelante! Ustedes allá Andrés Eloy ¿tú me estas oyendo? Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Positivo Presidente, lo estamos escuchando claro y con fuerza y con todo el entusiasmo de la Universidad Bolivariana de Venezuela, adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, un saludo a todos desde aquí vamos a darle un aplauso a toda esa gente que está allá, a todos esos compatriotas, camaradas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que están allá en Guanadito, en los municipios de “Los Taques” aquí mismito llegando al aeropuerto “Josefa Camejo” por ahí pasamos ahorita, yo lo vi. Bueno, tremenda sede va a construir Pdvsa, el petróleo ¿ve? Los recursos del petróleo y cuando uno dice Pdvsa es el Gobierno Revolucionario pues, Pdvsa es un instrumento del Gobierno Revolucionario, es decir, un instrumento del pueblo venezolano. Entonces ahora Pdvsa va a construir, yo recuerdo que visitamos la instalación de la UBV que es transitoria, ha sido transitoria allá unas instalaciones del CRP precisamente donde funcionaba el CIED, estuvimos allá en la graduación ¿no fue en la graduación que estuvimos? Fue en un acto de... con los estudiantes bolivarianos de la Universidad Bolivariana un acto nacional del frente de los estudiantes bolivarianos. Eso es muy importante que sigan naciendo frentes. Fíjense, los partidos políticos son necesarios, imprescindibles, pero mucho más necesarios son los frentes sociales, entonces, ayer estuvimos allá en la refinería de guaraguao allá en Puerto la Cruz, en la tarde, y no sé cuanta gente había ahí 50 mil me dijeron, aproximadamente, pero es gente por todos lados, incluso después yo dije vámonos por tierra porque ya estaba oscureciendo y no me gusta abusar de los helicópteros, le dije a los muchachos, ustedes más bien quédense en tierra, vámonos por tierra hasta el aeropuerto, que es una hora y media, no importa, quiero y me comí dos empanadas de cazón además tremendas empanadas además grandotas, te das cuenta lo que me gané, ¿tú te comiste alguna Rafael? ¿No te dieron? yo me comí dos nada más, que conste que no me las comí todas, tremendas empanadas de cazón en un sitio en Puerto la Cruz, donde yo iba mucho cuando yo vivía por ahí suelto, ahora no, porque un termina siendo como un preso, pero un preso dichoso, pero antes uno andaba por ahí suelto, uno se paraba ahí a las tres de la mañana, una noche yo me comí diez empanadas de cazón, no crees, diez me comí, tú no crees que después de uno parrandear un rato y tal y tal, uno viene con hambre, yo también viví por ahí, entonces ahí yo pasando y uno va mirando por aquí, por allá y por ahí pasamos con Fidel Castro, cuando vino Fidel a la cumbre de Petrocaribe, recuerdo que salimos a dar unas vueltas y se fue Fidel por cierto maravillado de Puerto la Cruz, de aquella ciudad tan bonita de la bahía y cómo hemos recuperado y seguimos recuperando todas las ciudades, ese como se llama el Paseo Colon, eso estuvo contaminado, pero horrible, los olores ahí no se aguantaban, ahora hicimos la planta de tratamiento de aguas y otras medidas más, estamos saneando playas. Las playas de Vargas ahora mismo que hoy si veníamos en helicóptero desde Miraflores hasta Maiquetía porque a mi no me gusta molestar, no me gusta molestar entonces como yo se que está la Trocha, entonces llega el Presidente entonces hay que parar aquí, se tranca más la cosa, me da dolor más bien ver, entonces prefiero venirme en helicóptero y además desde arriba uno ve cosas, no, uno ve cosas, como Cantina, ¿cuándo vamos a mudar a Cantina de ahí? ¿ya tienen el sitio Granado? eso ya no se justifica ahí, yo di la orden, eso ya no se justifica ahí y en cambio ahí hay una explanada donde se pueden construir algunas cosas, un Mercal grande, un súper Mercal para atender, Cantinas es unas instalaciones, unos depósitos por la carretera vieja de la Guaira, pero ya eso se lo tragó la ciudad, incluso tiene un riesgo ahí donde está, aún cuando hay una zona de seguridad, entonces yo creo que hay unas montañas más allá donde se puede eso colocar con, vamos a apurar eso y ahí construiremos un súper mercal, una escuela del taller popular, porque me dijeron que ahí no se puede construir edificios y porque el cerro tiene un pequeños desplazamiento, eso no se puede colocar mucho peso. Bueno. ¿Y el otro, los tanques de Vargas, ahí están todavía? ¿Cuántos han desmontado? unos pequeños, en Vargas también tiene Pdvsa tiene por todos lados tanques viejos, tuberías viejas, yo mando a desmontar lo viejo que hay por ahí, no se asusten los que tienen más de 40, pero lo viejo que no sirve hay que desmotarlo, hay viejos como nosotros que si servimos, no, cosas viejas que ya no tienen uno, que a veces hasta contaminan ¿cómo se llama la bahía allá en Puerto la Cruz? la bahía ¿ah? el posuelo, correcto, como ha cambiado eso, como ha cambiado eso, entonces, entonces veníamos y pasamos por la esquina dije ya está ese es el sitio, ahí es que venden empanadas, un sitio especial, todo el mundo lo conoce allá, ustedes lo conocen, ¿orejón tú has ido ahí? a comer empanada ahí ¿ah? aja, de cazón, entonces me comí dos empanadas de cazón, bueno, se me olvido que estaban allá estos, mira Andrés Eloy, entonces, tremenda sede la de Pdvsa, pero yo comentaba es que deben seguir naciendo los frentes, los frentes sociales, la Unefa por ejemplo, con esos más de 200 mil estudiantes, eso es un ejército popular, es un frente de estudiantes, entonces recuerdo que fuimos allí a la sede del CRP, allá el CIED, ahí en Punto Fijo, hicimos una reunión de estudiantes, me invitaron los lideres estudiantiles y ahí los muchachos me dieron una carta diciéndome, bueno, que están ahí estudiando pero con limitaciones. Entonces, le di la orden a Rafael Ramírez, mira quiero que Pdvsa... para que Pdvsa recupere totalmente además las instalaciones del CIED porque ahí hay talleres, o sea, esas instalaciones no fueron pensadas ni construidas para una universidad. Ahora no, ahora vamos a construir tremenda... ¿en cuánto tiempo terminamos? Dos hectáreas, 18 meses, 7,3 hectáreas de edificaciones, 4,7 hectáreas de instalaciones deportivas, una biblioteca de dos pisos, un auditorio, estadio de béisbol, piscina olímpica con fosa de clavado, los que les gusta tirarse de allá arriba, el gimnasio va a tener cancha de fútbol y pista de atletismo, estacionamiento con capacidad para 700 vehículos, se está poniendo celosa la Unefa... Asistentes ¡Sí! Presidente Chávez No, pero esta sede no tiene nada que envidiarla, nada que envidiarla, nada que envidiarla esta tremenda sede que también la donó Pdvsa, Pdvsa donó esta sede como ustedes saben la de Coro, ajá. Seis edificios de aula, dos laboratorios, 20 aulas para 30 alumnos por cierto Samuel ayer yo vi Últimas Noticias que siempre trato de leer Últimas Noticias y vi que hay unos estudiantes de la Universidad Santa María haciendo unas denuncias, dicen que los baños huelen a muerto, dice una muchacha que meten hasta 100 alumnos en un aula y piden esos estudiantes que hagamos una inspección, pues hay que hacerla porque aquí la educación privada tiene que estar en el marco de la Constitución y las leyes y los venezolanos no deben dejarse explotar por algunos sectores privados que después vienen hablar ¿no? salen hablando de moral y que en Venezuela las cosas no sirven y ni siquiera la universidad que rigen funciona. Entonces, hay que meterle el ojo a esas universidades privadas que además cada vez que pueden le incrementan ¿no? el cobro, la matrícula a los muchachos y no les prestan servicios ni de comedor, ni de... a veces ni de biblioteca y meten 100 muchachos a veces se sientan en el suelo ¿eh? ¿por qué? por la maldición de Judas, el dinero. Lo que les interesa es ganar dinero, no tienen nada que ver con la educación y que los muchachos tengan bueno, educación de calidad. Entonces hay que hacer esa inspección, eso lo vi yo en la prensa ayer. Bueno, Andrés Eloy dale pues, adelante... Asistentes [aplausos]. Andrés Eloy Ruiz Bueno, Presidente en efecto después de cinco meses y medio de las palabras suyas en el primer encuentro de estudiantes en la Universidad Bolivariana, Pdvsa ha trabajado fuertemente, tenemos ya el proyecto aquí tenemos un pequeño plano del proyecto en lo que es la ubicación general y aquí estamos colocando la primera piedra, la piedra fundacional que va a significar... Asistentes [aplausos]. Andrés Eloy Ruiz La piedra fundacional de esta universidad que va a significar la consolidación de la Universidad Bolivariana de Venezuela en la región de Paraguaná. Una cosa importante Presidente, la Universidad Bolivariana de Venezuela forma parte del sistema de educación superior del país, aquí también vendrán los estudiantes de la Unefa a los campos deportivos, vendrán a las piscina, vendrán a trabajar en los laboratorios, a consultar en las bibliotecas. Esta es una universidad abierta al pueblo y esta es una universidad que va a ser para todos los estudiantes de educación superior de Paraguaná y del estado Falcón. La piedra la estamos colocando exactamente aquí, la parte que está señalada con equis (X) es la parte donde estamos colocando la piedra y a nuestra izquierda que usted debe ver hacia la derecha, quedará el área de donde estarán los edificios de laboratorio y aspiramos desde el mes de septiembre comenzar a recibir en una entrega programada las edificaciones, de manera que en el año escolar del 2007 podamos venir aquí a empezar ya a trasladar estudiantes que van a seguir construyendo la Patria. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno es un día histórico para Paraguaná y para Venezuela y para nuestra educación superior, un nuevo modelo de educación superior. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que coloca al estudiante en primer lugar, “alfa y omega” dijo Cristo, alfa y omega (comienzo y fin, principio y fin). El ser humano, pues, el ser humano, y eso es eminentemente socialista. Yo se que algunos dignatarios de la Iglesia no les gusta que yo diga esto, me lo han mandando a decir, pero yo les digo: “con la verdad ni ofendo ni temo”, yo creo en lo que estoy diciendo. Para mi Cristo fue uno de los precursores del socialismo, Cristo jamás fue capitalista, Judas era el capitalista, terminó vendiendo al maestro, ese es el capitalismo, el ansia de la ganancia, ganancia y ganancia económica, y vamos a ser ricos y más ricos, y no nos importa que trituremos al ser humano, colocar al ser humano, es decir lo social, la palabra lo dice, social-ismo, capital-ismo, el dinero pues, el dinero es lo más importante en el capitalismo; el ser humano en el socialismo. Somos socialistas. El ser humano por esencia debería ser socialista, no debería haber un ser humano; para ser humano, humano, humano, seamos socialistas, construyamos el modelo socialista, nuestro modelo socialista, en eso estamos, la Unefa es parte de la construcción del socialismo del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Universidad Bolivariana es parte de la construcción, cada una de ustedes, muchachas, cada uno de ustedes, muchachos estudiantes, cada profesor, cada profesora, cada uno, cada obrero, cada trabajador, cada almirante, cada general, cada coronel, cada capitán de navío, cada oficial, cada ciudadano; vamos, cada periodista, cada reportera, cada reportero, cada camarógrafo; vamos a construir el socialismo, es la salvación de nuestros hijos, ni siquiera de nosotros mismos. Démonos cuenta de las verdades, no nos dejemos manipular, ya nos han manipulado bastante para que sigan manipulándonos. Bueno, Andrés Eloy, me informan aquí —Rafael Ramírez y Samuel Moncada— que con la construcción de esta sede la matrícula estudiantil aquí en Falcón, de la Bolivariana en Paraguaná, va a dar un salto, fíjense bien, de 1.500 o de 1.700 que tiene ahora, a 7.500 estudiantes, vean el salto que va a dar esta universidad, la de aquí en Paraguaná, la matrícula... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuánto se va a invertir allí Andrés Eloy? Explícanos. Adelante. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Muy bien Presidente, aquí tenemos una inversión planificada de 150 millardos de bolívares, esta inversión va a suponer todo lo que corresponde a los edificios de aula, las áreas administrativas, las áreas deportivas, y una innovación que estamos incorporando en esa sede que es el desarrollo de zonas de hospedaje universitario para facilitar que estudiantes de otros municipios vengan a disfrutar de esta sede, se va a generar un espacio de hospedaje que va a permitir rotaciones de cerca de 150 estudiantes semanales, estudiantes de La Sierra del este de Falcón, del oeste de Falcón que podrán venir a disfrutar y a formarse en términos de los seminarios académicos. Mire, Presidente, una acotación, le quiero decir que cuando hablaba de la Iglesia, hay parte de la Iglesia que opina eso que usted decía, pero también hay parte de la Iglesia que está con nosotros, tenemos uno de los padres que ha hecho la bendición de esta primera piedra, profesor de la Bolivariana, cristiano comprometido, estudiante también y revolucionario Presidente, revolucionario como Cristo porque hay una Iglesia que está con usted, que está con el socialismo y que está con el pueblo. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bien. Estamos muy felices. Cuando yo oigo que ustedes están pensando que vamos a hacer ahí residencias estudiantiles eso me hace muy feliz, porque cuántos estudiantes no pueden seguir estudio porque es que no tienen dónde dormir, los que son de por allá de La Sierra, o los que son del otro extremo de la Península. Bueno, que se queden ahí de lunes a viernes, y el viernes se van a su casa, y hay que pagarles además el pasaje también, el pasaje estudiantil, ese es otro elemento importante para el estudiantado, el pasaje estudiantil, sino totalmente un porcentaje... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O hacer líneas... Yo le decía a Samuel la otra vez, mejor nos sale, es mejor desde todos los puntos de vista, organizar una cooperativa de autobuses que lo manejen los propios estudiantes, hacen sus rutas, como hicimos allá en los Valles del Tuy, ¿te acuerdas, tú lo hiciste con Diosdado? La sede, esa es la Bolivariana también que inauguramos hace poco en Ocumare del Tuy. Bueno, mira, Andrés Eloy, por favor, el sacerdote que está allí que nos dé una bendición. Adelante. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Gracias Presidente. Le quiero decir que nuestro padre Jhonny también es profesor de la Universidad Bolivariana, presidente. Sacerdote, profesor de la Universidad Bolivariana, Jhonny Chirinos  Nuestro saludo señor Presidente, aquí está Falcón y dice presente con usted, apoyando este proceso revolucionario que usted lideriza acá en Falcón, me siento contento porque soy docente de la Universidad Bolivariana, ya llevo dos años trabajando con ella, y allí está mi corazón, soy de La Sierra, Presidente, de La Peña de San Luis y recorro 5 municipios con todos los jóvenes estudiantes... Asistentes [aplausos]. Sacerdote, profesor de la Universidad Bolivariana, Jhonny Chirinos Yo quisiera señor Presidente aprovechar esta oportunidad porque ese sacerdote que está acá acompaña a este grupo de estudiantes de La Sierra, y su único carrito que tiene lo anda destruyendo, y yo le pido a usted que nos colabore, acá está el rector de nuestra universidad, necesito el apoyo, y lo he recibido del profesor José Garrido, de un equipo de profesionales docentes que tenemos de calidad, estamos dando 100%... Asistentes [aplausos]. Sacerdote, profesor de la Universidad Bolivariana, Jhonny Chirinos Además del personal administrativo, además del personal obrero que trabaja allí es una familia que está aquí en Falcón. Señor Presidente cuente con este revolucionario, soy un sacerdote, me llamo el padre Jhonny Chirinos y la gente aquí en Falcón me conoce. Adelante, adelante y aquí estamos con usted. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias padre Chirinos. Bueno, pero usted no terminó, usted iba a plantear alguna necesidad, o yo entendí mal, un autobús será. ¡Ah! Ves, yo estaba disparando que usted disparara. Dispare padre, no se quede engatillado, adelante. Sacerdote, profesor de la Universidad Bolivariana, Jhonny Chirinos Bueno, señor Presidente, si la necesidad es... yo recorro 5 municipios, lo sabe el rector de acá de nuestra universidad, yo apenas tengo un carrito, un Malibú, y eso lo ando ahí porque yo creo en este proceso revolucionario. De manera que yo le pido a usted además de un carro, un Toyota, un carro rústico, un autobús para nuestra Sierra para movilizar, y a propósito hay un evento señor Presidente, un evento que tenemos ahora el 14 de noviembre, que es el Programa Nacional de Formación de Educadores, queremos traer acá a nuestra sede esos municipalizados, esos estudiantes que no conocen la sede, vamos a reunirnos acá para que conozcan nuestra sede acá en el CIED (Centro Internacional de Educación y Desarrollo) por ahora pues, porque la sede va a ser acá donde estamos en este momento. De manera que aquí vamos a congregar todos estos estudiantes para que conozcan a nuestros directivos, al coordinador general, a la coordinadora académica, a todos los profesores, y de manera que queremos contar con su apoyo, sabemos que usted está apoyando este proceso educativo que es novedoso en nuestro país. De manera Presidente que aquí está el corazón de este sacerdote en nombre de todos los compañeros profesores que estamos dando 100%, trabajando por este proceso revolucionario. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias padre. Encomiendo al ministro Adán, vamos a hacerle donación, allá Giral, allá lo tienes, la Fundación Pueblo Soberano se encargue de una donación de un autobús o a lo mejor un autobús y un rústico para los muchachos de la Universidad Bolivariana, sobre todo para ir a La Sierra. Bueno, mira, Andrés Eloy, vamos a recordar, la inversión de Pdvsa va a ser allí de 165.800 millones de bolívares, vean ustedes la inversión, 165.000, una sede a todo trapo. Y Andrés Eloy estaba diciendo algo importante, esa sede estará abierta también para los estudiantes de la Unefa, por supuesto, porque en el fondo somos de la misma agua, somos del mismo viento, somos del mismo pueblo y del mismo Frente de Estudiantes Revolucionarios, hagan el Frente muchachos, Frente de Estudiantes Revolucionarios de la Unefa, Frente de Estudiantes Revolucionarios de la Bolivariana, y vayan impregnando de Revolución a quien se le atraviese por el camino, no sólo en estos momentos de coyuntura por los que estamos pasando, hoy es 5, queda poquito ya, queda poquito, tremendo nocaut compadre le vamos a dar nosotros, ustedes van a ver el nocaut que va a pasar aquí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La pelea que viene, Mano de Piedra Durán contra no sé quien. Entonces, Andrés Eloy, la inversión de 165.000 millones de bolívares ¿no? Perdón, una corrección, 156 mil millones de bolívares para la sede de la Unefa. Ahora, Andrés Eloy hazme un favor antes que nos despidamos de ustedes porque son las 4 de la tarde y creo que hay una actividad por aquí en la calle, yo voy a asistir a una actividad de calle, yo voy a asistir a una actividad de calle esta tarde aquí en Punto Fijo ¿no es? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya está bajando un poco el sol. Andrés Eloy, por qué no pones ahí, por favor al habla a algunos de los estudiantes, muchachos, muchachas de la Bolivariana. Adelante. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Bien, presidente, rapidito, rapidito porque todo el mundo quiere dirigirle unas pocas palabras. Por aquí tenemos una estudiante de comunicación social de la que le corresponderá ser técnico superior ya el año que viene, estudiantes de cuarto semestre. A mi izquierda tengo también unos compatriotas que quieren presentarle un cuadro, mientras ella habla vamos a ir develando el cuadro y también le damos la palabra. Rapidito. Estudiante de comunicación social, Lisbeth García ¡Aló! Un saludo señor Presidente, me llamo Lisbeth García. Presidente Chávez Adelante Lisbeth, adelante. Mira, Alí Primera, hablando del rey de Roma y él que se asoma. ¡Mira! Adelante. Estudiante de comunicación social, Lisbeth García Me gradúo, gracias a Dios, el año que viene, y la verdad que vamos a tener un encuentro el viernes con el ministro, un encuentro de estudiantes, con el rector, y la verdad es que necesitamos el apoyo, que nos ayuden los alcaldes y los gobernadores para la movilización. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien, te saludo a ti Lisbeth y a todas las estudiantes de la Bolivariana y los estudiantes. ¡Qué bueno! Hay que recordar que ellos a los dos años ya tienen el primer título de técnicos superiores universitarios, ya hicimos una graduación hace poco, y ahora ellos continúan dos años más, o tres años más para sacar ya la licenciatura, pero hay un título intermedio que es muy útil para que puedan ir de una vez al trabajo, a servirle al país ya laborando en cuántos proyectos, como decía el almirante Zeltzer, que me da cuánto gusto. Le he dicho al ministro de Educación Superior, a Samuel, y a Zeltzer, el rector de nuestra Unefa que ahora hemos crecido bastante, ya la Unefa tiene 224 mil estudiantes, y sedes 42 en todo el país. Okey, es tiempo de frenar y consolidar, frenemos y consolidemos, es la instrucción que he dado, bueno, todo movimiento acelerado requiere regulaciones, frenar, frenar no significa detener, uno puede llevar un carro, o un barco, un avión a una velocidad, de si es un vehículo terrestre, de 100 kilómetros por hora y frenar es a lo mejor ir a 60, frenar, no detenerlo. Entonces el almirante hablaba sus palabras de esas nuevas carreras que la Unefa ha estado creando, petroquímica por ejemplo, y es una de las líneas de la Revolución, ustedes muchachos tienen que capacitarse para servirle a la Revolución, para servirle al proyecto nacional de desarrollo. ¡Ajá! Pide la palabra. ¿Se la damos? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno, vamos a darte la palabra por un minuto sí. Adelante. ¿Cómo te llamas tú? Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez Ante todo le doy buenas tardes en nombre de toda la comunidad unefista de la ciudad de Coro, al núcleo de Falcón que está presente en esta inauguración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Están aquí, núcleo de Coro. ¿Ustedes son de Coro? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Y dónde están los de aquí de Punto Fijo? Asistentes [Júbilo]. Presidente Chávez Pero el almirante decía que algunos de ustedes se vienen para acá ¿no? A ver, tú vives en Coro. Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez Yo soy de la ciudad de Coro señor Presidente y nos invitaron cordialmente a la inauguración de esta sede aquí en la sede de Punto Fijo, quería hacerle varias peticiones, no sé si sea de su conocimiento, pero en la ciudad de Coro contamos con solamente tres módulos en los que no nos damos abasto para la cantidad de estudiantes que hay en la ciudad... Asistentes [aplausos]. Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez Aparte de eso señor Presidente nada más contamos con una sola unidad de autobús que no abastece a lo que es la cantidad de estudiantes, si nos transportan en la mañana, no nos pueden sacar en la tarde, o sea, si cubre una ruta no puede cubrir la otra, también queremos que sepa que nosotros no contamos con ninguna biblioteca, aparte no tenemos laboratorio, no tenemos ninguna cancha deportiva, así que nos vemos obligados a practicar deportes en los alrededores de la universidad, hacemos deporte en las calles, bajo el sol, o sea tenemos muchísimas, pero muchísimas necesidades y de verdad nos gustaría si usted nos pudiera ayudar, le agradeceríamos de todo corazón si usted nos pudiera colaborar, nada más tenemos una sola unidad de autobuses, no tenemos cancha, no tenemos laboratorio, no tenemos biblioteca, lo que tenemos son muy pocas aulas para mucha cantidad de estudiantes, y la verdad es que tenemos muchísimas deficiencias. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú me dijiste? Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez Virginia Meléndez. Presidente Chávez ¿Cómo? Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez Virginia Meléndez. Presidente Chávez Virginia Meléndez. ¿Qué estás estudiando Virginia? Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez Tercer término de ingeniería en Telecomunicaciones. Presidente Chávez Ingeniería en telecomunicaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Dónde te graduaste de bachiller? Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez En la Universidad Educativa Cecilio Acosta, allá mismo en Coro. Presidente Chávez ¿Cuánto hace? Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez El año pasado. Presidente Chávez El año pasado, e ingresaste a la Unefa de inmediato. Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez Sí, porque antes de graduarme ya yo estaba en ese proceso. Presidente Chávez Fíjate, tu intervención lo que hace es reforzar la orden que he dado ¿ves? Frenar y consolidar. ¿Por qué? Bueno, el crecimiento ha sido exponencial, y yo sé que la universidad no tiene los recursos suficientes para responder a las demandas que tú estás haciendo. Así que ahora me corresponde a mí responder esas demandas. Por eso es que he dicho ahora mismo cuando venía leyendo y viendo esta mañana y anoche, la curva exponencial del crecimiento de la universidad, yo dije ya, todo me lo dice, el instinto nada más me dice ya, tiempo de frenar y consolidar, y precisamente eso es lo que tienen que hacer en las próximas horas, en los próximos días el ministro y el equipo del Ministerio de Educación Superior, el almirante, el rector y los vicerrectores ¿no? Evaluación, y deben entregarme en pocas semanas las necesidades para empezar a cubrirlas, porque igual me conseguí por allá por los Valles del Tuy cuando fuimos a inaugurar la sede de la Bolivariana, los muchachos de la Unefa, y entonces me pasaron una carta también pidiendo más autobuses, pidiendo un laboratorio, es muy parecido a lo que tú me estás planteando. Entonces hija mía, Virginia, toma nota Samuel, y no te voy a dar respuesta en este instante, no, sólo voy a esperar la evaluación integral nacional que van a hacer el ministro, el rector y los equipos correspondientes para luego elaborar el plan. De todos modos yo por eso quiero apurar porque son más de las 4 y quiero decir otras cosas que no he dicho. Vamos pues, gracias Virginia, vamos a despedirnos... Estudiante de ingeniería en telecomunicaciones, Virginia Meléndez Okey Presidente, muchísimas gracias a usted. Presidente Chávez Y vamos a despedirnos de allá, gracias por tu intervención, de allá de Andrés Eloy, lo mismo hay que hacer en la Bolivariana, una evaluación para consolidar lo que hemos venido avanzando. Bien. Andrés Eloy nos despedimos de ustedes allá en Guanadito, adelante para despedirte. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Bueno, Presidente, satisfecho de estar entonces colocando la primera piedra fundacional, estamos en compañía y agradeciendo la gestión del ministro Ramírez, de todo el equipo técnico de Pdvsa, también nos acompaña el alcalde, estudiantes, profesores; estamos seguros que pronto nos volveremos a reunir, hay momentos importantes para la universidad y para el país, próximas graduaciones, próximos encuentros. Y bueno, con la satisfacción de ir sembrando la nueva educación, transformándola, haciendo todo un sistema para que la educación superior sirva al pueblo. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, un aplauso para despedirnos de allá de ustedes en Guanadito, allá en Los Taques, la Universidad Bolivariana, hemos colocado la piedra fundacional y dentro de 2 años, menos de 2 años tendremos la sede. Perdóneme, no, no puedo, no tengo más tiempo, no, no, no tengo más tiempo, tú me perdonas, no me pidan la palabra porque sino esto se convierte en una asamblea y no es la idea, yo sé que ustedes son gente conscientes y el tiempo ¿verdad? No, si tú quieres, por favor, al final me esperas y hablamos allí, ¿ves? Ahora fíjate lo siguiente, yo iba a decir otras cosas que he venido trabajando en los últimos días, las últimas semanas, primero recordar que la Revolución continúa y continuará haciendo obras. Por amor hemos dicho y por amor sigo diciendo estamos aquí nosotros, por amor a la Patria, por amor a la Revolución, por amor a nuestro pueblo, y como dice también un viejo dicho: “obras son amores...” Entregando obras al pueblo y comenzando nuevas obras para el pueblo, para continuar, como digo de cuando en cuando, abonando el camino, el terreno para lograr lo que Bolívar llamó la mayor suma de felicidad posible para todos. Pronto, ya estamos listos para iniciar, esta es una obra que también me han solicitado aquí en Falcón, el gobernador me habló de ella, me dio una carpeta, le di a Rafael Ramírez la tarea, y ya estamos listos para arrancar, una carretera perimetral por la península, una perimetral paraguanera... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí tengo hasta el croquis, lo que pasa es que están muy chiquiticos los nombres y no los veo, de Villa Marina, Santa Cruz, toda la vuelta por el oeste, por el norte hasta el este de la Península, una perimetral de 75 kilómetros, 135 mil millones para todo lo que es turismo, desarrollo, integración de la Península, seguridad y defensa de esta área tan importante, etc. Esta es una obra. La otra que acabamos de ver cuando pasamos y pregunté: Mira ¿qué es esto aquí? ¡Ah! La Termoeléctrica Josefa Camejo que ya comenzó, una termoeléctrica para que Falcón sea autosuficiente en su necesidad energética, esa es otra necesidad del pueblo falconiano. Lo mismo que el Acueducto Bolivariano que ha venido muy lento, muy lento, ahí hemos tenido algunos problemas con las empresas que trabajan allí, etc., primero que iban a conseguir un financiamiento, no lo consiguieron, yo les di la plata, esta mañana llamé a la ministra ahora cuando veníamos, y le dije, bueno, vamos, rescíndales el contrato y busque otra gente, pero es urgente que apuremos la construcción del gran Gasoducto Bolivariano de Occidente para traerle agua a todos estos pueblos. Ahí vamos avanzando pero va muy lento, hay que apurar el paso, he dado instrucciones a la ministra. Lo mismo que el primer proyecto piloto de algo que es revolucionario para nosotros, es como una revolución energética, claro, para utilizar la energía eólica, el viento, el Parque Eólico de Paraguaná, pronto quiero que lo comencemos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuántos molinos va a haber ahí? Fíjense ustedes, para 100 megavatios. La planta termoeléctrica ¿es para? Para 400 megavatios, 50 megavatios. Este es un primer proyecto. Ustedes van por las Islas Canarias, que es uno de los países donde yo he visto más esto. ¿Ah? Y al Sur de España también, bueno, es el sistema de aprovechar el viento. Aquí cuánta brisa sopla. Y otra de las fuentes energéticas que tenemos nosotros que aprovechar al máximo para los próximos años, es el sol, la energía solar, vean usted cuánto sol pega aquí en el Caribe, en toda Venezuela; acumular la energía en celdas, para todo, todo, como si fuera una termoeléctrica, pues, y eso es energía limpia que no contamina nada, y es renovable además porque usted gasta el petróleo y lo quema, pero el viento no se gasta, el viento sigue soplando como dice la vieja canción: El mundo gira y todo sigue igual... (¿De quién es esa Samuel, esa canción?) como cuando yo nací... Los 007 como que eran esos. Y aunque verdades yo pueda decir A quien le puede importar. Basta de hablar todo es igual dejen al viento soplar... Chiche ¿tú cantabas esa? ¿Sí? Cuando estabas chiquita. Bueno, el viento, el viento sigue soplando. El sol. El sol tampoco se va a desgastar. Bueno, hay una tesis que dice que el sol se va desgastando, ojalá que no, que no tengan razón ¿no? Pero tiene fuerzas para 100 mil años más, no sé cuántos miles de años más. Por ahí leí en la prensa que viene una roca muy grande, ayer, una roca de 400 metros de diámetro y que va a pasar entre la luna y la tierra, le están siguiendo la pista porque si esa roca choca con alguna otra como el billar, se puede desviar y pudiera (ojalá que Dios nos ayude, siempre Dios está con nosotros ¿verdad padre? ¿No? Pero los científicos están siguiéndole la pista. En eso sí deberían ocuparse las potencias, sobre todo los Estados Unidos, ¿ves? Y no ahora en la pretensión de los Estados Unidos de poner armas nucleares y cohetes allá arriba. Ahora quieren colocar arriba (además de todo el poder que tienen) unas estaciones satelitales apuntando hacia abajo con unos cohetes, dándole vuelta a la Tierra, una locura. Por eso yo dije la verdad cuando dije: este señor es el diablo, el diablo, aquí huele a azufre, el diablo, demonio, qué necesidad hay de estar poniendo cohetes allá en el espacio sideral, y además quieren hacer una Ley (fíjense ustedes la locura imperialista) para prohibirle a cualquier otro país que trate de hacer lo mismo, sólo ellos pueden hacerlo. ¡Qué locura vale! ¡Qué locura! Algún día se acabará, como bien dice la canción de Montecano, la era imperialista, para que haya paz en este mundo, para que haya armonía en este mundo, para que haya igualdad en este mundo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense, educación superior. Educación superior, ahora viene una fase de continuar creciendo pero consolidando lo que hemos crecido. Aquí hay unas láminas que el ministro Moncada me preparó: matemáticas. Fíjense ustedes, en los años 90 estaba en marcha la privatización de la educación superior, y la matrícula en educación superior; una de las consecuencias de la privatización es que la matrícula se estacionó, aquí están las cifras, en 1992 había, la matrícula era de 364 mil estudiantes en todo el país, esto incluye lo privado y lo público, 364 mil, pongan cuidado. En el 98, seis años después la matrícula apenas se había movido a 366 mil. Es decir, 2 mil estudiantes fue el incremento en 6 años, dividamos 2 mil entre 6, ¿cuánto nos da? 2 mil entre 3, como 600. ¿Ah? 300, 600, 600 por año, el crecimiento interanual, sí, da 600 por año, eso es nada, y lo que fue creciendo fue por cientos de miles los muchachos que terminaron bachillerato y no consiguieron cupo, ¿dónde? Ahora fíjate lo que ha pasado en estos años de Revolución, de 366 mil donde estaba la matrícula cuando llegó la Revolución, hoy vamos por 774 mil, es decir, es más del doble, 2x6=12. 2x6=12 y 1: 13. Sí, más del doble. Eso, como bien dice el almirante Zeltzer, sólo puede ocurrir en revolución para lograr la inclusión y la igualdad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro Virginia, dada la masa, eso pasó igual mi reina cuando recuerdo que llegó la Revolución en el 99 y empezamos a estudiar la educación más sensible que hay que es la primaria, la preescolar y la primaria, y tú sabes que ahí también la situación era más grave, más grave porque todos los días nacen niños, y en Venezuela en promedio están ocurriendo cerca de medio millón de partos, niños y niñas, medio millón todos los años, y eso es bueno, el crecimiento nuestro lleva un buen ritmo, claro, somos un pueblo joven, tenemos que crecer mucho más, Venezuela algún día tendrá 50 millones de habitantes y más. Cuando éramos niños nosotros Venezuela tenía ¿qué? 5, 6 millones, ya vamos por 30, ¿en cuántos años? En dos generaciones, y el potencial que tenemos de crecer es mucho más grande, y un territorio de un millón de kilómetros cuadrados y mucho más. Entonces, la educación primaria, ustedes recuerdan que aquí cobraban matrículas en las escuelitas primarias, y no había presupuesto para las escuelas, y bueno, un poco también aquellos gobiernos represivos, los estudiantes universitarios al menos tenían la posibilidad de protestar, como la tienen, pero antes ustedes recuerdan cuántos estudiantes fueron asesinados, reprimidos, desaparecidos. ¿Recuerda alguien los encapuchados? Eso se acabó, y no porque la Revolución los acabó, el fenómeno desapareció porque ahora no se justifica. ¿Por qué no se justifica y lo saben los estudiantes universitarios? Porque este gobierno está comprometido con los estudiantes universitarios, con los estudiantes de Venezuela, eso se acabó aquí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no porque se haya prohibido, de cuando en cuando algunos de estos grupos desestabilizadores salen ¿no? A tratar de crear bochinches en las calles. Pero, bueno luego eso se apaga no tiene fuerza propia. Entonces lanzamos un decreto prohibiendo el cobro de matrículas en las escuelas primarias, era el año 99 y venía el año escolar, 99 terminaba, 98-99 y venía el 99-2000. El cálculo que habíamos hecho, el ministro Navarro entonces ministro de Educación y el equipo y nosotros todos, es que prohibir el cobro de matrículas iba a incrementar más o menos 300 mil la cantidad de niños y niñas a las escuelas primarias; nos quedamos muy cortos, el incremento fue de 600 mil. Bueno, entonces ¿qué ocurrió? Tuvimos que abrir escuelas en cuarteles, en iglesias, más de un sacerdote, porque lo vi, abrieron las iglesias para que ahí dieran clase, abrieron los cuarteles: Fuerte Tiuna, Bases Navales, Bases del Ejército, Bases Aéreas, casas, caserones viejos que fueron el Plan Bolívar 2000 acondicionó caserones viejos, le pusieron techo, tal, una escuelita; ahora luego vino la fase de consolidación en la que estamos en pleno vigor las Escuelas Bolivarianas, estamos construyendo escuelas totalmente nuevas por todos lados, ahora hemos entrado en los liceos y en las escuelas técnicas y estamos llegando a las universidades, pues. Por eso Virginia, gracias por tu participación y por tu preocupación, pero tengan ustedes la certeza de que nuestro gobierno y yo en lo personal no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que ustedes todos y todas tengan todo lo que deben tener, todo lo que deben tener... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César, al pueblo lo que es del pueblo. ¿Cómo es lo que se llama aquella canción de Alí? Al pueblo lo que es de César, ¿ves? Al pueblo lo que es del soberano, pues. Pueblo yo digo lo que es del pueblo. Bien. Este es uno de los logros de la Revolución, fíjense ustedes, el Gobierno Bolivariano... ¡Ah! Lo anterior es sin la Misión Sucre, sin la Misión Sucre es lo que he dicho, hemos duplicado, ahora viene la lámina con Misión Sucre, que es la municipalización de la educación superior. En el 2005 llegamos, y estas cifras son del 2005 además, claro, el 2006 aún no ha concluido, 774 mil les dije ¿verdad? Más 347 mil de la Misión Sucre. El total: 1.121.000 estudiantes universitarios tenemos hoy en Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, sólo la Misión Sucre ya deja, o alcanza, iguala, casi igual a la matrícula toda que había en 1992, en 1998, perdón, 366.000 había, hemos saltado a 1.121.000; esto sólo se puede hacer en Revolución y con un participación de ustedes, esto no se decreta. Ningún gobierno que no tenga el apoyo popular, y más que el apoyo popular, el amor popular, y más que el amor popular, la pasión popular, ningún gobierno puede lograr esto, porque esto lo logra es el pueblo, no es el gobierno, son los muchachos, es la confianza de ustedes, los profesores, los militares, los sacerdotes, jubilados que han regresado a dar clase, muchos sin cobrar; sólo se logra eso cuando todos somos invadidos por una fuerza mayor que es el amor, es la pasión por la Patria, sólo así se puede lograr; esto no lo logra cualquier gobierno por más decretos que lance, no, esto lo logran los pueblos, claro, el gobierno es como un motor. Bueno, fíjense, medicina por ejemplo, en el año 1999 estudiaban medicina en universidades públicas, 9.707 estudiantes de medicina. En el 2004 hemos creado el programa revolucionario Medicina Integral Comunitaria, y ya en el 2006 la matrícula superó a las universidades tradicionales, de 9.700, claro, en las universidades tradicionales ya habíamos dado un salto importante, de 9.700 saltamos en las universidades tradicionales públicas a 17 mil, de 9.000 a 17 mil. Pero ahora hay que sumarle el programa de Medicina Integral Comunitaria que tiene, él solo, 22 mil 212 estudiantes de medicina, este es el plan con Fidel, Plan Sandino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De formar 200 mil médicos en América Latina en 10 años, 20 mil por año. Miren, desde 1983, este es otro dato, matemática 1983 hasta 1998, 15 años, en 15 años los gobiernos de la IV República crearon una institución superior de educación, una en 15 años que fue la UPEL Universidad Pedagógica Experimental, una en 15 años. Claro, era el plan del Pentágono, era el plan de que sólo pueden estudiar los que pueden pagar ¿entonces para que abrir instituciones públicas? Que son un peso, dicen ellos, para el Estado; el Fondo Monetario exige que haya que bajar el gasto social, eso es para los privados. Es el salvajismo ¿eh? En cambio nosotros en siete años hemos hecho, creado siete universidades públicas, siete en siete años, una por cada año mientras ellos crearon una en 15 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes y además vaya, no son universidades chiquiticas para 500 alumnos porque uno pudiera decir ¡no! hemos creado siete universidades y cada uno para 100 alumnos, una casita allá. No, no, no, no la Unefa más de 200 mil que más bien hay que frenar un poco y consolidar, la Bolivariana tiene también ¿cuántos? 200 mil, 200 mil estudiantes, también hay que trabajar estas dos universidades, la Unefa y la Bolivariana son hermanas, paridas por la Revolución. Yo les digo, cuando era Subteniente, como tú dijiste, mi Sargento, yo quise estudiar en el viejo Iufan ¡pero no! estudiar ahí era una cosa muy difícil, las sedes que había ahí no pasaba de dos mil muchachos ¿no? tú estudiaste ahí Blanco, en el Iufan, Diosdado estudió ahí. Yo no pude estudiar en el Iufan, después se me olvidó la idea, yo quería ser ingeniero, después ya de graduado de subteniente pero nunca pude, el viejo Iufan dio paso a la nueva universidad de la Fuerza Armada. Ajá, matrícula, matrícula ya dijimos profesores, post grados... perdón, no me deja la gripe, ésta es la gripe más larga que me ha dado en toda mi vida. En 1996 a ’99, crearon 30 post grados en las universidades oficiales, nosotros ya vamos por, en estos años, de 30 que ellos crearon hemos creado 261 post grados, sólo en Revolución. Los egresados, promedio de egresados entre 1991 y 1998, promedio por año por supuesto, 29 mil egresaron, repito, del ’91 al ’98 el promedio de egresados universitarios por año era de 29 mil 200, hoy en estos siete años de Revolución el promedio es de 53 mil 400, el doble prácticamente, sólo en Revolución se puede lograr esto. Las becas, hay que recordar que la Revolución condonó la deuda por concepto de crédito educativo, aquí había el método aquél de que me daban una beca pero yo tenía que pegarla después que me graduara, sobre todo el Fundayacucho. No, decidimos este... hace pocos meses condonar deuda, nadie debe nada, si tú vas a dar una beca es una beca no para cobrarla después es para ayudar al muchacho, a la muchacha, los becarios, las matrículas y ya. Ahora les voy adelantar algo solamente ¡ah! Por aquí tengo otra cosa importante que es la siguiente: El gobernador me solicitó unos recursos para culminar la ejecución de las obras distribuidor Sumurucuare allá en Coro y el sub tramo Yaracal Sanare allá en Morón-Coro, 20 mil millones de bolívares yo quiero aquí delante de ustedes aprobar esta solicitud y asignarle a la gobernación 20 mil millones de bolívares, 20 mil millones de bolívares... vamos a sacar esos 20 mil millones de bolívares... Merentes ONT Oficina Nacional del Tesoro, para que terminen esas obras, gobernador, lo mismo que la carretera perimetral. Ahora fíjense una cosa, ustedes saben... ¿el par vial cuándo se termina? A finales de mes se termina el par vial desde allá desde Morón... son varios kilómetros del par vial, una obra que hace años también el gobernador me la planteó y le dimos el aporte. Ahora fíjense, hemos venido trabajando el lanzamiento de una nueva misión, bueno, varias misiones porque en estos años nosotros hicimos muchas cosas. Estamos haciendo muchas más de las que hicimos y estamos listos para hacer muchísimas más de las hicimos y de las que estamos haciendo. Ese es el ritmo de progreso de la Revolución, obras para el pueblo. Entonces estamos trabajando, por ejemplo, la Misión Sonrisa, hay mucha gente que... bueno, que le faltan piezas dentales y no tienen cómo pagar una prótesis. Hemos estimado con el Ministerio de Salud y la Misión Barrio Adentro, que aproximadamente habría que fabricar entre piezas completas y partes de piezas cerca de 10 millones, bueno, vamos a empezar a montar los laboratorios y pronto empezaremos, activaremos la Misión Sonrisa totalmente gratuito, por supuesto, totalmente gratis para la gente que no tenga cómo pagar un tratamiento o una prótesis. Pero hay otra misión que tiene que ver con esto de la universidad y hemos decidido darle el nombre Misión Alma Mater, esa misión la lanzaremos pronto, prontico, rojo rojito, pronto prontico la Misión Alma Mater. Así como ¿ayer fue? ¿Sí? ¿ayer fue que hicimos la reunión de los hospitales? Ayer... ¿ayer, no? ayer a medio día, hicimos una reunión antes de irnos para allá, para Oriente con el ministro Armada y el equipo, la Misión Barrio Adentro IV, vamos a construir nuevos hospitales, nuevos hospitales pero no son dos, ni tres, no. Una cantidad grande de hospitales nuevos y ya he asignado un billón de bolívares para arrancar ¡ya! ¿cuántos son Adán? ¿cuántos fue que dijimos? Yo les dije que me trajeran la hojita por favor, la tienen engatillada por allá... Barrio Dentro IV, aquí está, Barrio Adentro IV, pronto explicaré esto para incrementar el número de camas, bueno, hospitales generales y hospitales altamente especializados, por ejemplo, vamos a construir un hospital ortopédico infantil, pero totalmente nuevo, un cardiológico para adultos, un anticanceroso moderno, de lo más moderno parecidos... del mismo nivel que el hospital Cardiológico Infantil “Gilberto Rodríguez Ochoa” que es de lo más moderno del mundo. Dos hospitales que van a ser Bancos de Sangre, un Hospital Solidario del Sur que va a llevar el nombre de Ernesto Guevara “el Che” Guevara, un hospital para atender, bueno, personas de otros países y vamos a hacerlo allá en El Guri, donde estamos construyendo la ELAM Escuela Latinoamericana de Medicina, allá en el Guri al lado de la gran represa en ese sitio tan hermoso, ya comenzamos a construir la ELAM que se va a llamar ¿saben cómo? ¿se les olvidó? Va a llevar el nombre del médico que atendió a Bolívar ¿se acuerdan el nombre? Alejandro Próspero Reverend, médico francés que atendió a Bolívar en sus últimos días ¿eh? y se entregó de lleno a tratar de salvar al paciente grande aquél pero ya no tenía salvación su cuerpo, su vida física, estaba destrozado no sólo por la enfermedad física sino por las puñaladas que le dieron en el alma al Padre Bolívar, eso fue lo que lo mató a Bolívar, las puñaladas del alma, la traición, traición de Páez, la traición de Santander, la traición de Córdova y de muchos de sus generales más queridos, la muerte de Sucre, se lo asesinaron “...Han matado al Abel de Colombia” dijo “¡Dios! Si tienes justicia en tus manos lanza un rayo sobre el monstruo. No tengo patria, muero exiliado...” dijo “¡me quitaron la patria!” “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo los grandes majaderos de la historia...” cuentan que en esos últimos días, iba Bolívar hacia Santa Marta o salió a pasear a caballo y lo acompañaban algunos y salió un perro muy flaco y lleno ¿cómo se llama de...? de garrapatas y todo aquello, flaquito el perro. Y los soldados lo agarran y se lo llevan y Bolívar al rato oye al perro ladrando y como él sabía que no había perro en la caravana, preguntó ¿qué perro es ese? Y se lo trajeron “No, que un perro del camino” y entonces lo vio “Denle comida que está flaco” y después entonces “bueno, déjenlo ahí, que siga con nosotros...” y entonces un soldado le dice “Mi general ¿qué nombre le ponemos?” “pónganle Bolívar...” y le pusieron Bolívar al perro. Así murió Bolívar llorando, llorando oyendo el canto de los esclavos cuando él decretó la abolición de la esclavitud desde 1816 y la decretó en Angostura y la decretó en Caracas y en Bogotá y la decretó en Quito y la decretó en La Paz y la decretó allá en el Alto Perú, en Bolivia decretó por todos lados pero nunca se cumplió nada y su ataúd lo cargaron los esclavos de la Quinta San Pedro Alejandrino ¿eh? Así murió Bolívar, por eso yo los invito a que trabajemos duro cada día más unidos con amor, entrega, eficiencia sin descanso. Nosotros los que ya estamos en la segunda parte del camino y ustedes los que están comenzando apenas el ALBA, los más jóvenes, los niños, los adolescentes para que cuando llegue el año 2030 dentro de 24 años apenas esta patria celebre el grande el bicentenario de la inmortalidad de Simón Bolívar, nuestro Padre Libertador y gran revolucionario. Vuelvo aquí y digo vamos a construir un centro de rehabilitación para adiciones que no tenemos en Venezuela, un hospital oftalmológico y un hospital militar tan moderno o más moderno que el Carlos Arvelo, son maracas de hospitales no crea nadie que esos son hospitalitos con todo respeto a los señores hospitalitos que tienen un papel que jugar en las Clínicas Populares y en los consultorios son hospitales de los más modernos del mundo ¿eh? Por todo son ¿cuántos Adán dijimos? ¿ah? 16 hospitales para ello he aprobado ya un billón de bolívares para arrancar el primer año de construcción y lo vamos a hacer todo al mismo tiempo. Esto es ya la nueva etapa yo vengo hablando de que el próximo dos de febrero comenzará la nueva fase pero es que estamos ya calentado motores pues, pero es que esto que estamos anunciando son programas y proyectos de la nueva fase de la Revolución que no es sino la expansión y la consolidación en educación, en salud, en vivienda la Misión Villa Nueva pronto la lanzaremos también estamos como adelantado pues la nueva fase. Como yo sé y Diosito nos tiene que ayudar, que no habrá nada ni nadie en este mundo que pueda evitar que el dos de febrero arranque la nueva fase hasta el dos de febrero del 2021, catorce años es lo que viene de avance, de logros, de consolidación. Igual pasa, lo voy a decir sólo así, miren Misión Alma Mater, está naciendo por primera vez en público hablo de esto aquí en la sede, motivado por ustedes, por la Unefa, motivado por los muchachos, los estudiantes, motivado por Paraguaná y su sol y su brisa y su canto, motivado por todos ustedes ante el país digo nace la Misión Alma Mater y es una misión integral por supuesto pero que lleva como motivación central la ampliación, el crecimiento, crecimiento de nuevas universidades en nuevas áreas seguridad, prevención de desastres, judicial, artes, ciencias de la salud, centro de idioma, Universidad del Sur, ciencias básicas en fin... vamos a construir 16 universidades politécnicas en todo el país, ocho Institutos Universitarios Tecnológico IUT, transformados de escuelas técnicas vamos a transformar un conjunto de escuelas técnicas en institutos universitarios tecnológicos, seis institutos universitarios tecnológicos totalmente nuevos que vamos a construir y ocho universidades totalmente nuevas. Todo eso suma 38 nuevas instituciones, de ellas 24 universidades nacionales y 14 globalizando, totalizando 38 nuevas instituciones de educación superior pública que tendrán todo lo que el estudiante necesite, 24 universidades y 14 institutos universitarios tecnológicos y ya hemos aprobado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...También el presupuesto para comenzar simultáneamente, es cerca de un billón de bolívares adicional ¿de dónde saca Chávez, de qué bolsillo saca un billón para hospitales y otro billón por aquí para universidades nuevas? ¿ah? Roja rojita, roja rojita... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Roja rojita, roja rojita, roja rojita y la recuperación que hemos hecho de la riqueza nacional y el crecimiento económico y el cobro de los impuestos que este año va a llegar a cerca de 40 billones de bolívares porque ahora sí tenemos un Seniat que cobra impuestos y sobre todo a los más poderosos, a los más ricos, a las grandes corporaciones y una Pdvsa que rinde cuentas y que recupera, que le duele el país, que ama al país. Por eso roja rojita ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ha quedado pues inaugurada aún cuando nosotros no hemos despejado la cinta ¿no? yo veo unas muchachas ¿qué las hicieron? ¿se las llevaron? Allá estaban unas muchachas con unas cintas cuando llegamos... allá están otra... aparecieron. Ya voy para allá negra, no te me vayas a ir, allá están mire... claro, pero tenían ahí ¿cuánto tiempo paradas? Era justo ¿verdad? entonces vamos a despejar la cinta, hacer un recorrido rápido por la tremenda sede que queda inaugurada de la Unefa aquí en Paraguaná y la construcción de la sede de la Bolivariana y nos vamos a la calle porque tenemos una actividad de calle y ya son casi las cinco de la tarde ¡viva Paraguaná! ¡viva Falcón! ¡viva Venezuela! ¡viva la educación superior! ¡que vivan los estudiantes! Porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Muchas gracias.