Periodista Roraima Albornoz: Viene saliendo el Presidente Alejandro Toledo. Presidente algunas de las impresiones acerca de esta reunión, conclusiones. Alejandro Toledo, Presidente del Perú: Es una reunión inusual, no formal, poco diplomática, muy eficaz y productiva, hemos sidos testigos del nacimiento de una de las piezas del sueño de Bolívar hecho realidad, la creación de la Comunidad Suramericana de Naciones, hemos firmado los 12 Presidentes, más unos Presidentes invitados. Y para que eso no quede solo en blanco y negro, hemos iniciado con el Brasil un proyecto de enorme envergadura de la Interoceánica, por un monto de 700 millones de dólares que va a permitir romper la frontera entre Brasil y Perú, no sólo la única integración, necesitamos la integración energética, la integración aérea, la integración con inclusión social. Yo creo que ha sido muy productivo, están contentos, nos vamos ahora a la clausura y el día de mañana celebraremos el 180 año de la Batalla de Ayacucho, y está yendo conmigo el Presidente Chávez y otros Presidentes. Periodista Roraima Albornoz: Acciones concretas. Alejandro Toledo, Presidente del Perú: Están muy concretas, hemos entregado los estudios finales y vienen a futuro otros proyectos en Suramérica. Periodista Roraima Albornoz: Firmas de la declaración. Alejandro Toledo, Presidente del Perú: La declaración se va a firmar en este momento en la clausura. Periodista Roraima Albornoz: Bien, escuchaba entonces las palabras e impresiones del Presidente peruano Alejandro Toledo, él señalaba acciones concretas, justo hoy se realizó la firma del acuerdo entre Brasil y Perú en lo que será la construcción de una carretera interoceánica que podrá conectar a estas naciones, promoviendo según las palabras de estos mandatarios, el intercambio comercial entre los distintos países de Suramérica. También se refería el Presidente peruano a que esta reunión se realizó de una manera atípica, pues el protocolo y la diplomacia no fue la característica. Sin embargo los acuerdos y los debates según sus palabras, si fueron eficientes en función de lo que han catalogado una reunión distinta para que no sean palabras sino hechos lo que caractericen este encuentro. Le recordamos que ya está a punto de realizarse la clausura de esta III Reunión de Presidente Sudamericanos cuando finalmente se firmará el nacimiento de la Comunidad Sudamericana de Naciones. Hoy, y tal como lo señalaba el Presidente Toledo, se han firmado los primeros acuerdos. Pero también el Presidente Hugo Chávez señalaba esta tarde desde acá Coricancha, cuando se dirigía a la continuación de esta reunión de trabajo a que Venezuela presente acciones concretas en torno a lo que es la inclusión social, la educación para los países del Continente, disminuir las diferencias entre las clases sociales para de esta manera poder garantizar que la pobreza no sea el principal problema. Sin embargo por ahora él ha asegurado que este es el problema a atacar y a medida que se pueda garantizar que los países Suramericanos puedan superar este flagelo, podrá entonces darse la integración. También el Presidente Chávez se ha referido a que este acuerdo podría considerarse como una firma para la libertad, pues a su criterio, cuando los países suramericanos puedan unirse y garantizar su independencia en el ámbito comercial, pero también en el ámbito cultural y social, podrá entonces declararse un Continente finalmente libre. Esta referencia la hacía porque este acuerdo también se llevará a Ayacucho, recordemos que se conmemoran los 180 años de la Batalla de Ayacucho. Los Presidente que intervinieron en la Cumbre de hoy han coincidido en afirmar que después de 80 años puede realizarse ahora en hechos concretos el sueño de Bolívar de la integración Suramericana. Han coincidido ellos en hacer esta afirmación, así como ha coincidido Lula también al señalar al Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva de las acciones concretas o necesarias para poder darle entrada a lo que es este acuerdo con realidad. Lo que observan al fondo es la puerta del salón en el cual se encontraban realizando esta reunión, y ya viene la salida del Primer mandatario nacional, el Presidente Hugo Chávez y escuchemos sus impresiones. Presidente Chávez: Estas muchachas no se cansan de transmitir en vivo. ¿Estás en vivo? Periodista Roraima Albornoz: Sí, Presidente, en vivo para Venezuela. Presidente Chávez: Que voy a una reunión bilateral con mi amigo, de hace muchos años, el Presidente Martín Torrijos. Periodista Roraima Albornoz: Presidente, las conclusiones. Presidente Chávez: Bueno, vamos a firmar una declaración, ya se aprobó la declaración, ha nacido la Comunidad Suramericana de Naciones, sólo que es una bebé, tenemos que cuidarla, alimentarla y llevarla en dirección correcta. Algo muy importante que al final se ha aprobado es colocar por delante la Bandera social y trabajar en el corto plazo para un fondo de emergencia social, que fue propuesta de Venezuela y apoyada por todos ¿no? Ha sido además un debate político muy importante, hemos hablado de los modelos de desarrollo, cómo combatir la pobreza; ha sido un nacimiento y un buen nacimiento, buen parto. Periodista Roraima Albornoz: ¿Sigue en proceso declaraciones o expectativas de este Primer Encuentro Bilateral con el Presidente de Panamá...? Presidente Chávez: Panamá, pero imagínate, ¡ah! Martín, ¿muy cercano? Martín Torrijos: Muy cercano, pues, lo vemos muy cercano con una agenda común, y estoy seguro que será una relación muy fructífera, de mucho respeto además, muy cercana desde hace muchos años. Periodista Roraima Albornoz: ¿Se rompe el mito, Presidente de que esta reunión pueda enmarcarse dentro de gestiones burocráticas? El Presidente Toledo acaba de señalar una reunión atípica, usted declaraba antes que hay acciones concretas, ¿podría hablarnos al respecto? ¿La pobreza sigue siendo el tema fundamental? Presidente Chávez: Te repito lo que ya he dicho ¿no? Nació la Comunidad Suramericana y ha nacido con un buen signo: colocar lo social por delante, lo demás habrá que trabajarlo mucho, como construir esta ciudad de piedra; hemos declarado que vamos a construir la comunidad, esa comunidad habrá que construirla en lo social, en lo político, en lo económico, habrá que trabajar muy duro, yo diría que los próximos 20 años, rumbo a los 200 años de Ayacucho, pero hemos comenzado ya, es un buen signo. Gracias muchachos, déjenme que voy a hablar con el Presidente Torrijos. Periodista Roraima Albornoz: Muchas gracias al Presidente Chávez Frías, él acaba de referirse a lo que es el nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones, según sus palabras, ya quedaron establecidas las bases para el nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones, con el tema social por delante será la Bandera. Con respecto a los otros temas que le diferencian de las problemáticas de distintos países que conformarán la Comunidad Suramericana de Naciones, el Presidente Chávez hacía referencia que es un largo camino y hacía la comparación entre lo que es la construcción del Cuzco, la capital arqueológica de América para construir paso a paso, piedra a piedra lo que será esta Comunidad Suramericana de Naciones. También en este momento le recordamos que se dirige a sostener una reunión bilateral con el Presidente de Panamá Martín Torrijos, y muchas expectativas dijo tener. El Presidente venezolano coincidió con él. El Presidente Torrijos, es un primer encuentro que se realiza entre ambos y aquí estarán reunidos en la Ciudad de Cuzco, en Perú en Coricancha. Luego de que culmine esta reunión se dirigirán a la clausura de este evento el cual se realizará en la Iglesia de la Compañía de Jesús, allí estarán reunidos los mandatarios participantes de esta cumbre. Tal y como señalaba el Presidente, son 12 países que se han unido no solamente los de la Comunidad Andina de Naciones y Mercosur sino también aquellos como invitados parte de ellos es el gobierno de Panamá con quien ahora se reúne el Presidente Hugo Chávez. De esta manera el Presidente venezolano ha declarado finalmente el nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones, según sus palabras, una bebé que empezará a crecer, él señalaba en la mañana, que en 20 años seguramente este momento se recordará, como en corto tiempo, muy fructífero. Coincidió con Toledo al afirmar que la diplomacia y también la burocracia, ambas fueron las características de este encuentro. Nosotros continuaremos aquí desde la Ciudad de Cuzco en Perú, para llevarles a ustedes la incidencia de este encuentro. Aproximadamente a las 6:30 de la tarde, hora Perú, se realizará la clausura de la firma de la Comunidad Suramericana de Naciones. Con esta información retornamos el pase a los estudios en Venezuela.