Presentador De esta manera escucharemos a continuación las palabras de la ciudadana Nilsa Moreno, ella es estudiante de la aldea universitaria “Andrés Bello” Asistentes [aplausos] Vocera de la Aldea Universitaria Andrés Bello, Nilsa Moreno Buenas tardes señor Presidente, igualmente a todas las autoridades que se encuentran aquí presentes y para todos bienvenido. Es para mi honor como vocera estudiantil de esta aldea universitaria, dirigirme a ustedes en esta ocasión tan especial, como lo es la inauguración de nuestros nuevos módulos. Parece que fue ayer cuando en el año 2003, la mayoría de los estudiantes que estamos hoy aquí presentes, acudimos al llamado de la recién nacida misión Sucre, con la esperanza de iniciar nuestros estudios universitarios, sin ningún tipo de exclusión, poco tiempo después fuimos llamados para comenzar nuestro PIU, Programa de Iniciación Universitaria y desde entonces comenzamos a sentir una gran emoción, porque veíamos nuestro sueños haciéndose realidad, ser profesionales universitarios. Hoy en día ya estamos cursando nuestros respectivos programas de formación, hasta el momento en nuestro municipio se han iniciado seis de estos programas como son: PNF, educación, gestión social para el desarrollo local, gestión ambiental, estudios jurídicos, administración, médica integral comunitaria y siete secciones de proyecto inicial. Asistentes [aplausos] Vocera de la Aldea Universitaria Andrés Bello, Nilsa Moreno Sin dejar de mencionar que otros estudiantes del municipio, están cursando diferentes programas en municipios aledaños, ya que no se abrieron aquí por falta de matrícula, pero todos encontramos nuestro lugar en la misión Sucre, tal y como se lo propusieron los planificadores de este gran proyecto nacional. Este camino que ahora recorremos 493 estudiantes activos en esta gran Misión, hay que decirlo, no ha sido fácil, hay que reconocerlo, pero hemos sido acompañados por un grupo de personas abnegadas, que han sido, son y seguirán siendo hasta la culminación de nuestras carreras, nuestros guías, como lo son nuestros dos coordinadores, nuestros 48 asesores y los tutores. Asistentes [aplausos] Vocera de la Aldea Universitaria Andrés Bello, Nilsa Moreno Para finalizar quiero darle las más expresivas gracias en nombre de mis compañeros, coordinadores, profesores y del mío propio, a nuestro señor Presidente, por haber unido tantos esfuerzos en pro de la culminación de la sede física de nuestra aldea universitaria municipal, porque ha hecho posible convertir en realidad el sueño de millones de venezolanos y venezolanas. Gracias por permitirnos ser un ejemplo para nuestros hijos e hijas, así como de nuestros compatriotas, cuente con nosotros como los nuevos profesionales para la construcción de nuestra patria socialista. Asistentes [aplausos] Vocera de la Aldea Universitaria Andrés Bello, Nilsa Moreno Igualmente a ustedes compañeros, ya que en cada uno de nosotros está siempre el deseo de superación y hacer realidad nuestros sueños, a todos quiero decirles que así como logramos el inicio de nuestra universidad podemos también plantearnos metas superiores y alcanzarlas, porque con este logro nos estamos demostramos que tenemos la capacidad de llegar hasta donde queramos. Compañeros, camaradas, este puede ser el primer paso para la búsqueda de nobles y mejores ideales, sigamos delante y Dios guíe nuestros pasos. Señores muchas gracias ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] Presentador A continuación escucharemos las palabras del ciudadano comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Que bonitas palabras nos ha dado Nilsa, Nilsa Moreno felicitaciones, saludo a todos los estudiantes de esta aldea universitaria y a toda esta comunidad de Cordero y todos los pueblos del Táchira, todo el pueblo del Táchira, un saludo de mi corazón a todas y a todos, saludo al gobernador Ronald Blanco la Cruz, a su señora esposa Guadalupe la primera dama, el ministro Willian Lara, Erika Faria, la diputada Iris Varela un beso, un abrazo y nuestra solidaridad, el diputado Luis Tascón un saludo, la alcaldesa Carmen Quintero, alcaldesa de Cordero, alcaldesas y alcaldes presentes del estado Táchira, Freddy Bernal alcalde del municipio Libertador, está de visita por acá, es tachirense Freddy. La doctora Tibisay Hum, la viceministra de Políticas Académicas está con nosotros aquí del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, señores oficiales, generales, Juan Hidalgo Pandares comandante del teatro de operaciones número 2 y de la 25 brigada Caribe; general Gabriel Oviedo, comandante del comando regional número 1 de la guardia nacional; general de brigada Delgado González ¿es de división o de brigada? Aquí te ascendieron a general de división, bueno, Dios mediante. Delgado González comandante de la 21 brigada de infantería; señor coronel Heber Aguilar comandante de la policía del estado Táchira, Aguilar Suárez Heber. Coronel José Camacho decano de la Unefa, Camacho Porras del estado Táchira; general Carlos Regalado Carrillo comandante de la base aérea; general de brigada Gerardo Vivas director del instituto militar universitario de tecnología “Víctor Anselmo Fernández Escobar” escuela de Guardias Nacionales; licenciada Thaís Marrero presidenta de la fundación Misión Sucre; Edgar Hernández Berentz director de Corpivensa (Corporación de Industrias Intermedias de Venezuela); Jean Carlos Duque y Andreina Escalante coordinadores de la aldea universitaria “Andrés Bello”, ahí está Jean Carlos y Andreina ¿ustedes son estudiantes? Son coordinadores y ¿dónde viven, quién los nombró coordinadores, quien te nombró a ti coordinadora? Coordinadora Andreina Escalante La coordinación estadal. Presidente Chávez La coordinación estadal igual a Jean Carlos ¿y qué profesión tienes tú Andreina y tú Jean Carlos? Pedagogo Integral y Licenciada en Educación, está en buenas manos la coordinación de la aldea universitaria, muy bien muchachos. Profesores asesores, coordinadores, personal administrativo y obrero de la tremenda aldea universitaria, es una de las aldeas más bonitas de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es una de las aldeas más bonitas, además esta enclavada en este valle tan bonito de Cordero, esta tierra hermosa, fresca, bonita del Táchira. El Táchira es tierra hermosa, tierra bendita, tierra buena y nombre, pido a Dios por el Táchira y su gente y su pueblo, sus hombres, sus mujeres, sus niñas, sus niños, su juventud ¡Qué viva la juventud! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Juventud divino tesoro. Señora bachillera y estudiante universitaria Nilsa Moreno, que nos ha dado ese discurso tan bonito, invitados especiales, muchachas del coro y muchachos del coro y directora, señora directora, señores de la prensa, señotas y señores todos. A los que están allá afuera que no pudieron entrar un saludo ¿están oyendo allá afuera? Están protestando allá, si, por el espacio, pero ellos están allá tranquilos ¿me están oyendo allá? Si oyen y allá en la carretera. Bueno yo agradezco mucho al pueblo de Cordero por esa recibida, esa recepción, esa forma de recibirlo a uno, esa recepción tan bonita, tan estruendosa pues yo venía a inaugurar la aldea, pero al gobernador se le ocurrió que cruzáramos el pueblo, bueno eso fue una explosión de amor. Es más que amor frenesí. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En verdad lo que nos une a nosotros es purito amor, ese es amor del bueno, amor del bonito, frenesí, amor revolucionario, el amor entre los seres humanos. Bueno mandato de Cristo “amaos los unos a los otros” y así Cristo estará con nosotros, cuando nos amamos de verdad sin doble cara, sin fariseismo, sin hipocresía, sino de verdad verdad como nosotros nos amamos y con este amor construiremos la patria grande y bonita, llena de amor, llena de paz, llena de igualdad. Bueno hemos inaugurado esta nueva aldea universitaria, estaba oyendo las cifras que nos daba Nilsa, 493 estudiantes de Cordero y de los pueblos circunvecinos como se dice, Fundación Misión Sucre, 48 profesores asesores y profesoras, los estudiantes tienen becas una parte, seguramente no todos ¿qué porcentaje de los estudiantes tienen becas? 60 por ciento, 70 por ciento tienen una beca modesta beca pero algo ¿40? 40 por ciento, tenemos alguna diferencia en la cifras, bueno habrá que verificar. Yo siempre he estado pendiente de lo de la becas, porque aun cuando no es imprescindible la beca, sin embargo en muchos casos es necesario, no es imprescindible y el dinero pues no alcanza, no alcanza para darle una beca a cada estudiante, porque fíjense la misión Robinson, entre la misión Robinson, la misión Ribas y la misión Sucre tenemos cerca de 3 millones de venezolanas y venezolanos que estaban excluidos de la educación. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y siempre en las reuniones con los ministros, el vicepresidente siempre he dicho, miren, una de las razones por las cuales esos millones, millones de compatriotas no pudieron seguir estudiando en su momento, a lo mejor comenzaron la primaria y no pudieron, a lo mejor después de un gran esfuerzo terminaron, Iris, la primaria pero después no pudieron. Yo recuerdo que los muchachos de mi generación en Sabaneta, de 100, esto es un calculo así pero basado en recuerdos, pero yo pudiera hacer la lista de mis compañeritos y compañeritas de primer grado, segundo grado, tercer grado, si llevamos eso a porcentaje no llegamos a 10 por ciento los que pudimos continuar estudiando secundaria y claro con grandes esfuerzos, nosotros porque teníamos un tío, mi tío Marcos en Barinas en la capital, porque es que no había liceo por ningún pueblo, el único liceo en todo el estado Barinas era el liceo O’leary en la capital público, había algunos privados y aun cuando dormíamos en una colchoneta, bueno pasábamos alguna dificultades pero pudimos irnos a estudiar a la capital, pero la gran mayoría se quedó, hace poco me conseguí uno de ellos y le doy un abrazo y le digo: ¿qué estas haciendo hermano?, me dice: terminando la secundaria estoy en la misión Ribas y voy a sacar la secundaria, después de 40 años. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estoy seguro que igual le pasa a ustedes, igual, igualito, porque son millones por todos lados, la razón fundamental por la que dejaron de estudiar la primaria o la secundaria, algunos terminaron secundaria con esfuerzos ciclópeos pero no pudieron seguir a la universidad, es decir, era un paso y otro y cada día más difícil, la causa fundamental la pobreza, no es que son flojos o brutos o que no pudieron con las materias, mentira, la pobreza, tuvieron que irse a sobrevivir, a trabajar, a buscar que hacer al menos para comer. Así que el tema de los recursos dirigidos a la educación es fundamental para lograr la inclusión, la igualdad y para lograr liberarnos. Veníamos hablando el Gobernador y yo, porque no pudimos viajar en helicóptero por el tiempo, está cerrada la montaña y nos vinimos por tierra, fue mejor así porque uno por tierra va viendo el paisaje, la gente por los pueblos y veníamos conversando sobre los valores, yo quiero insistir en eso. Miren, nosotros pudiéramos convertir a Venezuela en el país más rico en cuanto a producción económica y desarrollar la economía, la producción industrial, petrolera, petroquímica, siderúrgica, etc.; pudiéramos elevar la economía y poner a Venezuela una nación económicamente muy fuerte, que lo vamos a hacer con el favor de Dios y con el trabajo de todos nosotros. Pero si nosotros no trabajamos todos los días, ahora mismo, en la transformación de los valores, para dejar en el pasado, como el que entierra un bicho muerto pues, enterrar los valores negativos o antivalores con los que nos bombardearon, nos envenenaron, nos inyectaron, nos infectaron durante mucho tiempo. ¿Cuáles son esos valores negativos o antivalores? El egoísmo, el individualismo, el odio, la envidia. ¿Cuál más? Asistentes ¡La mentira! Presidente Chávez La mentira. Asistentes ¡La traición! Presidente Chávez La ambición. Asistentes ¡El odio! Presidente Chávez El odio. Todos esos valores nosotros tenemos que primero condenarlos, pero desde dentro de verdad, de cada corazón, de cada espíritu, en individuo, en forma individual y en forma colectiva. Pero al mismo tiempo hay que ir creando los nuevos valores, que no son nuevos, serán nuevos para nuestra sociedad, pero son muy viejos, el pregón viene de siglos: el amor, la igualdad, la solidaridad, la lealtad, la amistad verdadera, el patriotismo, el amor a la Patria, el amor a la naturaleza, el amor al prójimo, y allí están lo valores fundamentales del cristianismo, que son los mismos valores del socialismo. El cristianismo y el socialismo van de la mano. Por eso cuando salen algunos jerarcas de la Iglesia Católica a condenar y a decir mentiras, uno dice bueno que Dios los perdone. Por cierto quiero saludar al monseñor Moronta, que es un digno obispo de nuestra Iglesia Católica, ahora que estamos aquí en el Táchira, al obispo de San Cristóbal y buen amigo, Mario Moronta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dejo mi saludo, mi afecto y mi amor cristiano, mi amor en Cristo y mi esperanza, nuestra esperanza, en un Táchira cada día mejor y en una Venezuela cada día mejor. Bueno, ahora, la aldea universitaria tiene que ser eso, campo para la siembra de los valores, los verdaderos y nuevos valores de la Patria socialista, de la Patria humanista. Fíjense algunas reflexiones, no tengo mucho tiempo, porque vamos a Mérida, no tengo mucho tiempo. Anoche estuve en “La Hojilla” hasta la 1:00 de la mañana, antier estuve en “La Hojilla” hasta las 3:00 de la mañana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No se vieron “La Hojilla” anoche. Asistentes ¡Sí! Presidente Chávez ¡Ah! Bueno. ¿Qué les parece la moto que me regalaron? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Qué bueno sería venirse por Cordero en esa moto ¡ruuu! Sobre todo en la bajada, en una bajada. ¿Ah? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! Claro, con el casco puesto y a velocidad moderada. Fíjense, tenía tiempo por venir a inaugurar esta aldea universitaria. ¿Cuántas aldeas tenemos ya en todo el país? Vamos a preguntarle a Thaís Marrero. Thaís ¿cuántas aldeas tenemos ya? Presidenta de la Misión Sucre, Thaís Marrero Setenta y siete. Presidente Chávez Setenta y siete. Un micrófono, por favor. Presidenta de la Misión Sucre, Thaís Marrero Son 37 aldeas tipo I y 40 aldeas tipo III, como ésta, para un total de 77 bajo la responsabilidad de la Fundación Misión Sucre. Y en este momento, Presidente, tiene listas usted para inaugurar trece aldeas, una de ellas es esta aldea de Cordero. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Aldea de Cordero. Gracias, Thaís. Bueno, ahora ustedes saben que esto forma parte de uno de los más sagrados, voy a utilizar esa palabra, proyectos de nuestra Revolución. Fíjense, discurso de Simón Bolívar el 15 de febrero de 1819, en Angostura. Esto que Bolívar plantea aquí es el núcleo central de nuestro proyecto. Voy a leer aquí, dice Bolívar: “He conservado intacta la ley de las leyes: la igualdad”. Fíjense cómo Simón Bolívar llama a la igualdad: la ley de las leyes. Lo cual pudiéramos también decir: la madre de las leyes, la madre de todas las leyes: la igualdad. Sigo leyendo: “Sin ella perecen, mueren todas las garantías, todos los derechos. A ella debemos hacer todos los sacrificios”. Y luego sigue Bolívar más adelante diciendo: “Mi opinión es, legisladores (porque él estaba hablando a los legisladores que se reunían en Congreso en Angostura) que el principio fundamental...”. Quiero decirles algo, Bolívar era un maestro de la palabra, Bolívar usaba el lenguaje de manera exacta, exacta. Por eso hay que prestarle atención a la palabra de Bolívar. “Mi opinión —dice— es, legisladores, que el principio fundamental de nuestro sistema depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela”. Es una frase redonda, es un concepto socialista pleno, es un concepto meramente socialista, una categoría socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Bolívar ubica esto, el principio, el principio es, bueno, decía Cristo ¿no?, el alfa, el alfa de todo, el origen de todo, el génesis, el principio. Pero además le agrega la palabra “fundamental”, no es cualquier principio, no, es el fundamental, el principio fundamental, esencial; “de nuestro sistema”, él no lo llama socialista, porque todavía no se usaba, nadie, ese término surgió muchos años después, el socialismo utópico, y después vino el socialismo científico. Y aquí en este continente nuestro la palabra socialismo comenzó a usarla primero que nada fue por cierto un gran amigo de Bolívar, un gran general y un gran político, un gran líder brasileño, de Pernambuco, José Inácio Abreu e Lima, uno de los libertadores de Venezuela, estuvo con Bolívar, desde allá desde Angostura, él oyó por allá en Brasil, Brasil era un imperio en ese tiempo, la corona portuguesa se vino a Brasil cuando Napoleón Bonaparte invadió Portugal, y el papá de Abreu e Lima era un revolucionario, era un cura revolucionario, lo fusilaron, porque se alzó contra el Rey, y su hijo de 17 años vio el fusilamiento de su padre. Lo liberaron y oyó, se fue, se fue por el Atlántico al Caribe, y oyó de un tal Bolívar, y se vino por el Orinoco y llegó a Angostura, y se unió a Bolívar, y estuvo hasta Carabobo, estuvo en el Paso de los Andes, estuvo en Boyacá; después en Carabobo. Después cuando Bolívar se fue hacia el Sur se quedó en Caracas, empezó a tener diferencias con Páez, porque Páez terminó traicionando a Bolívar y a la Patria, después terminó peleando también con Santander, que fue más traidor que Páez, si Páez fue un traidor, Santander fue 100 veces más traidor, porque Páez al menos no se atrevió a mandar a matar a Bolívar, a Páez le propusieron en 1828 que matara a Bolívar, cuando vino Simón, el padre, vino a Caracas a tratar de salvar la República. Páez no se atrevió, el decreto estaba listo, quedó redactado y todo, ahí está el decreto, redactado por Miguel Peña, aquel oligarca valenciano. Echaron a correr la voz de que Bolívar quería coronarse rey. Es un poco, con las diferencias, lo que hace la oligarquía hoy con la reforma, ellos inventaron de que Bolívar quería coronarse Rey, y por eso había que fusilarlo. Igual pasa hoy conmigo, que soy un insignificante qué sé yo... Asistentes ¡No! Presidente Chávez No, al lado de Bolívar, yo soy una hoja de cualquier planta de esa que está ahí. Asistentes ¡No! Presidente Chávez Sí, Bolívar es el padre, Bolívar es el gigante, nosotros somos, yo soy igual que ustedes, bueno somos sus hijos pues. Yo que soy apenas, bueno, que diríamos en lenguaje cristiano, una oveja, él es el pastor. Bueno, yo soy un ovejo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un ovejo [risa]. Un ovejo del rebaño, soy sólo un ovejo. Ahora, él es el pastor, es el gran Bolívar, no hay comparación para nada, nada. Ahora, pero el fondo, el fondo es lo mismo, los personajes van cambiando, el territorio es el mismo, el territorio es el mismo; el tiempo ha pasado, el tiempo pasa como el viento ¡juaaa!, sobre la tierra que no cambia. Cambia algo, pero esta es la misma montaña que vio Bolívar, esta es la misma montaña que vio Cipriano Castro, otro gran traicionado. ¡Rindo tributo al gran general nacionalista Cipriano Castro! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tachirense, como sabemos. ¡Rindo tributo a Isaías Medina Angarita! ¡Otro gran tachirense! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Patriota. También derrocado por la oligarquía, derrocado por la oligarquía. Castro derrocado por la oligarquía, Gómez traicionó a Castro, también era tachirense Gómez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez De todo hay en la Viña del Señor: patriotas y traidores. Así, así somos, así es la vida. Yo siempre digo, cuando alguien traiciona, uno se siente traicionado, yo me consuelo, Ronald, diciendo: “Bueno, si Cristo, mi Señor, era Cristo, y tenía doce apóstoles, y uno lo traicionó, qué le queda a uno” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Qué nos queda a nosotros ¿verdad?! Asistente ¡Comandante, cuídese mucho!, ¡cuídese mucho! Presidente Chávez Nos cuidaremos. Con Dios vamos por los caminos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con Dios. Y yo cargo aquí la Virgen del Carmen además [beso], el escapulario que usó mi abuelo en guerra, en batalla, durante muchos años. Pero más allá, fíjate, volvamos a esto. La oligarquía venezolana no discute esta propuesta; no, sólo ellos inventan una reforma que no es esta, es una reforma que ellos inventan. Así como la oligarquía venezolana y colombiana inventó, para buscar la excusa y salir de Bolívar, matándolo, que él quería coronarse Rey, y eso lo echaron a correr por todas partes, en periódicos, en ese tiempo no había televisoras, no había radios, pero había periódicos, había radio bemba. El radio bemba es una de las radios más poderosas que hay, radio bemba ¿no? Sí. Los rumores, los chismes. No había los celulares, que ahora se la pasan la gente ¡cha, cha, cha!, mandando mensajitos, etc., chateando; pero había radio bemba, pintaban las paredes, pintaban murales, pintaban letreros, volantes, papeles, etc., la propaganda pues. Bolívar lo dijo un día en Angostura, por cierto, Bolívar era una mente iluminada, cada día yo quiero más a Bolívar, cada día lo amo más como padre, como hijo que soy, que somos de nuestro padre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes saben que ahora a mí se me ha metido en el corazón algo que comenzó siendo una corazonada hace varios años, pero dejó ser corazonada para convertirse ahora en una creencia muy firme, yo no sé si lo podremos demostrar, pero a mí se me metió en el corazón primero y después ahora en la conciencia, de que al padre Bolívar lo asesinaron finalmente, que no fue que se murió de enfermedad alguna, hay demasiadas contradicciones en documentos, en la misma autopsia, en los mismos hechos como ocurrieron. Les voy a comentar sólo esto en un minuto, mi abuela murió de tuberculosis, en paz descanses mi mama vieja, yo la llevo por dentro. Entonces ella me llenó de amor, así me agarró, así, me llenó de amor. Ahora, ella murió de tuberculosis, y cuánto sufrimos todos esa tuberculosis, fueron años, y yo me he puesto a investigar sobre la tuberculosis, porque en la autopsia de Bolívar dice el médico, que un autopsia muy mal hecha por cierto, muy mal hecha, desde el punto de vista científico, desde el punto de vista médico, profesional, que él consiguió unos pulmones destrozados prácticamente por la tuberculosis y tal. Ahora, mi abuela fueron como cuatro años, desde que le descubrieron el bacilo de Koch, algo así se llamaba. Bueno, la llevaron a Mérida, tal, a las alturas, un tratamiento, y yo me he puesto a investigar con médicos expertos en esta enfermedad, resulta que hoy ese bacilo es más agresivo. ¿Por qué? Porque ustedes saben que producto de las vacunas y los medicamentos el bacilo, las bacterias, ellas van mutando y se hacen más resistentes, así que hoy el bacilo de la tuberculosis es mucho más agresivo, por resistente, que hace 200 años o 150 años, en aquel entonces no había antibióticos ni medicamentos, así que todos los médicos que he consultado me dicen lo mismo; no, hoy un bacilo de tuberculosis, si ataca a una persona lo puede matar, si es de los más agresivos, más agresivos, en no menos de un año nunca, nunca en menos de un año, hoy. Ahora, entonces los bacilos no eran agresivos, como los de hoy, así que era más largo el tiempo de deterioro, del daño pulmonar y todo. Ahora, resulta que Bolívar un año antes, Bolívar, Bolívar, no estaba enfermo, un tuberculoso empieza por faltarle el oxígeno, el aire, no puede hacer ejercicio físico, caminar mucho. Eso es el sistema respiratorio, y por tanto la circulación. Pues Bolívar resulta que estaba sano en enero del año 30, en febrero, en marzo, era el presidente de la Gran Colombia, que todavía vivía, estaba agonizando. Pero no sólo eso, renunció al gobierno en mayo del año 30, renunció, pero en ninguna parte dice él con sus cartas, que él escribía mucho, en ninguna parte dice que renunció porque estaba enfermo; no, se cansó, las traiciones, Páez por aquí y Santander y allá, lo mandan a matar varias veces, la República se desintegraba. Lo último que hizo Bolívar fue mandar a Sucre, el mariscal Sucre, él le dio la orden: “Váyase a Caracas, Sucre, hable con Páez a ver si logramos hacer un convenio, un acuerdo”. Pues a Sucre no lo dejaron pasar de aquí de San Cristóbal, le pusieron un ejército allí al frente, Páez mandó un ejército a San Cristóbal, a impedir a Sucre, que venía con una escolta, él venía era con cinco o seis hombres, y Sucre se devolvió y dijo: “No quiero una guerra entre hermanos”. Se devolvió y le mandó a Bolívar una carta, Bolívar recibe la carta de Sucre y se da cuenta del fracaso de la misión de Sucre, de inmediato renunció al gobierno: “Yo no gobierno más” y se fue. Ahora se fue, no enfermo, no lo llevaban en parihuela, no lo llevaban en hombro, se fue a caballo, desde Bogotá y llegó hasta Cartagena, navegó por el río y se paraba en los pueblos; hay bastantes documentos, cartas, había asambleas populares en los pueblos que le pedían: No se vaya, regrese. Hubo alzamientos militares en Bogotá, pidiendo que regresara, hubo alzamientos por allá por la Guajira a favor de Bolívar. En fin, y hay evidencias de que hasta el mes de septiembre, Bolívar estaba completamente sano, cómo es que la tuberculosos... qué tuberculosis es esa que lo mató en dos meses. En octubre llegó, en octubre estaba en Cartagena y un mes después llega a Santa Marta y lo bajan de una carretera en silla de mano, porque no podía ya caminar. Alguien lo vio, que lo llevaban y escribió y dijo: Este hombre parece un cadáver escapado de la tumba, ya estaba muerto Bolívar. De todos modos, es tema para una investigación, que estamos adelantando en varias partes y en varios niveles, pero para mí, que así como mataron a Sucre en Berruecos, a Bolívar lo mataron en Santa Marta, quizás lo envenenaron, quizás lo envenenaron, quizá lo envenenaron. Y ahora yo tengo dudas incluso, voy a decir esto, acerca de los restos que están en el Panteón Nacional, ¿son los restos de Bolívar realmente los que están en el Panteón Nacional? Yo quiero verificarlo y lo vamos a verificar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo vamos a verificar. Dios mediante. Claro, primero tenemos que ganar esta batalla, la batalla de estos días... hoy es miércoles, ¿hoy es miércoles ya? Miércoles 28, jueves 29, viernes 30, sábado 1 y el domingo 2 es la cosa, el domingo 2 es la cosa, domingo 2 es la cosa. Ahora desde aquí desde San Cristóbal, invito a los venezolanos que sigamos haciendo lo que tenemos que hacer ¿no? en la calle, con alegría, alertas porque el enemigo, el enemigo no descansa, no nos estamos enfrentando a un adversario democrático, un adversario que juegue limpio, no, fíjense como mataron antier a un joven trabajador de 19 años, en Carabobo, iba a trabajar... las guarimbas y como él se bajo a pedirles que lo dejaran pasar, bueno lo mataron, lo mataron. Bien, un muchacho, estaba construyendo él mismo su casa de Petrocasa y su mujer a punto de parir. Muchachos, bien vamos a tomarlo a él como un símbolo, como un símbolo de esta lucha y es para que nos demos cuenta de lo que al país le esperaría si esta gente llegara a gobernar Venezuela, lo que nos esperaría, es eso, es eso, el odio. Asistentes No. ¡No volverán!, ¡no volverán!, ¡no volverán! Asistente No pueden llamarse muertos los que han muerto por la vida mi Comandante. Presidente Chávez No pueden llamarse muertos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Oliveros se llamaba, 19 años tenía, tenían planes para casarse el 15 de diciembre, una vez terminaran de hacer su casa bonita de Petrocasa, ahí en Carabobo, pues lo mataron, el fascismo lo mató; José Oliveros, vivirás en nosotros, vivirás en nuestra victoria, vivirás en nuestra victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un muchacho que soñaba con un hogar, con una patria, con su hijo a quien no conoció. Y su hijo pues, su hijo lo conocerá porque nos encargaremos nosotros y su madre —por supuesto— de que conozca a este mártir, porque esos son los mártires ¡ve! Los mártires. Ahora, Rosa Luxemburgo aquella gran mujer revolucionaria lanzó una frase bien apropiada para este momento, escojamos los venezolanos, o socialismo o barbarie; escojamos nuestro camino, socialismo, ese es nuestro camino, el socialismo es el camino al reino de Dios, es el camino al reino del amor, de la igualdad y por tanto de la paz, está escrito en la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia”, y para que haya justicia es fundamental la igualdad, el amor. Por eso Bolívar dice allí, Bolívar dice: “El principio fundamental de nuestro sistema depende inmediata (inmediata, fíjense que él no dice para mañana, no, ahora... inmediatamente sabemos lo que significa, sólo que a mi me gusta siempre subrayar las palabras, porque a veces uno dice palabras y no se da cuenta, uno le pasa por encima o las palabras le pasan a uno por encima como una nube) depende inmediatamente y exclusivamente de la igualdad establecida en los códigos, en las leyes y practicada en la realidad en Venezuela”. Eso es socialismo puro, camino a la justicia, camino a la paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rindamos tributo a José Oliveros, y digamos socialismo, socialismo para tener patria, para tener una sociedad de iguales, una sociedad justa. Socialismo o barbarie. Fíjense lo que decía Gramcsi, Antonio Gramcsi, un poco para explicarnos esto, esta barbarie, porque es que hay que decir lo siguiente: tenemos suficientes pruebas, evidencias de que nuestros adversarios monitoreados por el imperio norteamericano, están preparando el plan para primero desconocer el triunfo del pueblo el próximo domingo, como siempre lo han hecho, ellos nunca han reconocido nuestro triunfo nunca, entonces están haciendo un plan, para tan pronto se anuncien los resultados el domingo... primero hicieron unas encuestas por allí manipulando unas cifras para generar la duda de que estamos perdiendo, de que ellos van a ganar, y que si ellos no ganan bueno es fraude. Eso es como que uno vaya a un boxeo y diga: No, ya gané, ¿yo ya gané? Fájate ahí, 10 rounds, 15 rounds a ver si ganas. Vamos a jugar béisbol, bueno fájate ahí a ver si es verdad que vas a ganar. No, ya yo gané, y si me noquean entonces es que me robaron la pelea, una cosa así ¿no? una cosa así medio loca; yo voy a boxear contigo, pero si me noqueas es que me robaste la pelea. Oye que deportista ese ¿no?; entonces ellos están preparando su plan violento, lo han estado ensayando aquí en Táchira, aquí en Táchira, sabemos la actitud valiente y de coraje que ha tenido el coronel Eber... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la policía del estado Táchira, el pueblo y nuestra Fuerza Armada allá en Maracay, allá en Valencia, en Caracas, trancan avenidas. Hace poco detectamos y allanamos unas viviendas en Caracas, por allá en las zonas ricas del este, donde tenían más de 15 fusiles, armas de guerra, armas de guerra, miras telescópicas, explosivos; es un plan fascista. Entonces, hay que estar en estos días muy alerta, con mucha alegría, así como esa alegría que he visto hoy aquí en Cordero, con mucho júbilo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En las calles de Venezuela hay una gran alegría, que esa alegría se vaya contagiando, vaya creciendo. Ellos, ni nos van a poder ganar el domingo limpiamente, ni nos van a poder desestabilizar el país, no tienen con qué, no van a poder hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, pero claro hay que tener siempre esa actitud de batalla, la unidad, es muy importante la unidad, la unidad de todo el pueblo, la unidad de la Fuerza Armada, la unidad de los patriotas, de los revolucionarios, el Gobierno Nacional, el gobierno estadal, los gobiernos locales, los diputados; todo el mundo en la calle, los generales, los almirantes, los oficiales superiores, el Ejército con la Marina, la Aviación, la Guardia, la Policía, la Reserva, los estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los estudiantes, los trabajadores, las mujeres, las mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres. Ahora fíjense, les quiero decir algo antes de irme porque me tengo que ir. Asistentes No. Presidente Chávez Miren, ustedes saben, yo soy llanero y me gusta mucho el llano, pero a mi me encanta la montaña también, me encanta la montaña. Después del 2020, yo buscaré un rancho, pero yo no sé, yo no sé, Dios sabe pero se los digo de mi corazón, a mi me gustaría tener un ranchito por aquí en Cordero, ésta montaña es muy hermosa, y esa carajita ¿quién es? Que Dios la bendiga. ¿Ah?, ¿quiere cantar? Mándamela para acá pues, que venga acá un momentico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ven acá niña bella. Ajá, pero ven acá, no se me alebresten que quiero decirles algo muy importante también, vamos a ver, trae la niña para acá... ¡Ah! pero tenemos que hacer un pase, mira pero tenemos que hacer un pase vía satélite primero. Vamos a hacer un pase ¿quieren? Por satélite, por satélite para allá en Ureña, en Ureña, municipio Pedro María Ureña, vamos a hacer un pase porque estamos inaugurando allá un Simoncito en el día de hoy, allá debe estar Zoraida Parra, la jefa de la Zona Educativa del estado Táchira, vamos a saludarla con todos los compañeros, compañeras allá en Ureña. Bueno, entonces ¿estamos listos ya? Adelante ustedes allá en Ureña, ¿qué tal Zoraida? Adelante. Jefa de la Zona Educativa del estado Táchira, Zoraida Parra Ciudadano comandante, mi Comandante en Jefe un saludo solidario y revolucionario, este pueblo le saluda y le ama, desde aquí donde comienza y termina la patria, están aquí mujeres llenas de su maternidad tan hermosa, saludando, las profesoras, obreros, personal administrativo, padres, representantes, acompañados del señor alcalde Jesús Mendoza, los niños, las niñas, los jóvenes, las adolescentes; todos le saludan y le aman. Queremos también, ciudadano Comandante invitarlo pues a que usted nos acompañe espiritualmente como siempre, para inaugurar nuestro Simoncito, que ya es una muestra representativa de esa Revolución Bolivariana que están ustedes envolviendo a través de nuestro Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez. En estos momentos nos estamos dirigiendo pues hacia el Simoncito para inaugurarlo y para darle la bienvenida de todos los niños de aquí de Ureña, los profesores, las profesoras le saludan, es una estructura hermosísima, una inversión de verdad... la algarabía. Vamos a inaugurar en su nombre ciudadano Presidente, en nombre del ministro Adán Chávez, en nombre de nuestro gobernador, en nombre de todo el pueblo, que Dios bendiga estas instalaciones fruto de la Revolución Bolivariana. En compañía del alcalde que nos está acompañando, de las autoridades educativas, de la directora, de verdad muy contentos todos. Le vamos a dar pase Presidente, adelante. Presidente Chávez Bien, nos contagia con ese ánimo, ese entusiasmo, esta Zoraida. Bueno en nombre de Dios y del pueblo y de toda la esperanza, y en el nombre de esos muchachitos que están por nacer. Ahí está un batallón de mujeres preñadas, debe ser que ya están apartando el cupo, claro, el Simoncito es para niños de 0 a 6 años, están embarazadas. Claro, en lo que nazca el niño, ya está en Simoncito, de inmediato, esa es la escuela, la escuela inicial, la educación inicial, después viene la preescolar, después viene la primaria, de primer grado a sexto grado; después viene la secundaria, el liceo, después y las escuelas técnicas y luego la universitaria; educación integral para todo, gratuita y de calidad. No descansará el Gobierno Revolucionario hasta que no garanticemos educación para todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela hoy se ha convertido en una aula de clases. Venezuela toda es un aula de clases. Bueno Zoraida, tú sabes que no tenemos mucho tiempo, por favor sigan adelante, recorran, enséñennos cómo está el Simoncito. Adelante. Jefa de la Zona Educativa del estado Táchira, Zoraida Parra Sí mire, en estos momentos Comandante le puedo informar, para darle parte de que esta aula es hermosísima, aquí hay un mini gimnasio, los muchachos ya empiezan a disfrutar de todo lo que es esta aula llena de todos los espacios, espacios para descubrir, para crear, para inventar, para clasificar. Todos los espacios, el espacio deportivo, el espacio de la tecnología y la informática, el espacio para crear, para descubrir, para imaginar. Todos esos espacios van a permitir que nuestros niños, niñas, el semillero de la patria, ese que usted ve aquí señor Presidente, que nuestros docentes compenetrados con las políticas educativas están verdaderamente llevando a todos los rincones de la patria. Aquí se forma el nuevo republicano, la nueva republicana, con el componente cultural, la banda musical que estamos entregando en el día de hoy, los instrumentos para el proyecto productivo-recreativo, porque debo decirle ciudadano Presidente, que aquí están las herramientas, aquí están las herramientas para que los muchachos puedan labrar la tierra, para que ellos puedan hacer, construir sus bandas, formar sus conjuntos musicales, su proyecto de desarrollo endógeno. Aquí está ¿verdad? Todos esos instrumentos para labrar la tierra, para que verdaderamente tengan ese sentimiento patrio, el apego al suelo patrio, sepan para qué es la tierra; por eso este es el semillero de la patria Presidente. Yo le puedo decir con toda convicción, que usted no se ha equivocado en la reforma constitucional, específicamente en el artículo 103, donde normatiza que la educación es obligatoria desde maternal hasta la universidad. En ese sentido, usted desde aquí inaugurando este semillero y usted allá en la Aldea Universitaria, usted está permitiendo que estos niños algún día miren hacia allá donde está usted. Este es el futuro que le espera a Venezuela Presidente, que todos los niños, niñas, adolescentes y jóvenes pasen por un Simoncito, desde maternal hasta la Aldea Univesitaria. Ese es nuestro sistema educativo bolivariano, producto de su inspiración y la inspiración de la filosofía bolivariana. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien Zoraida, muchas gracias. Que felicidad ver a esos niños allí, felices, llenos de vida y de futuro. Y además tener la certeza de que el camino no se les va a truncar, de que ellos van a tener el camino asegurado y para ello, ya que tú dices Zoraida, la Reforma, la Reforma Constitucional yo cada día que meto más en ella, es como una mina, una mina Ronald, inagotable, anoche en La Hojilla estábamos elaborando lo de la formula, ¿ya se la aprendieron? Una formula matemática, no, no es la formula, es una, una idea, una formula, la Reforma, la Reforma es exactamente una propuesta de poder, poder, poder moral, poder espiritual, poder del conocimiento, poder social, poder político, poder económico, poder militar, todos los factores que conforman el poder nacional, el poder de un pueblo, el poder de un estado, el poder de una república, qué fue lo qué pasó aquí, Miranda, bueno Primero aquí había una sociedades, nos invadieron, nos colonizaron, nos explotaron, nos saquearon y por tanto nos debilitaron, la colonia debilitó, la colonia, por eso yo lo digo y lo seguiré diciendo, no habrá mil reyes, ni mil emperadores que a mi me que me hagan callar lo que yo creo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que lo seguiré diciendo, lo seguiremos diciendo porque es nuestra verdad, nosotros oímos la verdad de ellos, ahora ellos no deben ofuscarse, ni explotar cuando oyen nuestras verdades, tienen que acostumbrarse a oír nuestras verdades. Entonces, aquí había una gran civilización, Iris tú eres andina de pura sepa, y tú lo sabes, Guadalupe es andina de pura sepa, india Guadalupe es india, es la raza timotocuica, claro, los timocuicas, los chibchas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa raíz es la raíz originaria nuestra, originaria nuestra, aquí había una bonita civilización en esta misma montaña, sembraban, criaban, tenían sus viviendas, tenían sus pueblos, hacían sus caminos, de repente llegó la invasión, la invasión, fue una invasión, no es eso de que Colon vino aquí, a traernos las civilización, los españoles, eso es mentira, nos arroyaron con armas, ejércitos invadieron, acabaron, se adueñaron de la tierra y los indios rebelde los mataron y empezaron a traer los negros de África encadenados y amarrados. Ahora, qué quieren que nos callemos eso, no, esa es nuestra verdad, esa es nuestra raíz, aquellos fueron nuestros abuelos, que aguantaron una invasión, resistieron, toda esta nuestra América Abya Yala, allá están los negros e África, mira, viva el África, por eso miren, por eso, con todo mi respeto a Europa y a los europeos, pero Europa no es la madre patria nuestra cómo es eso, madre patria, que madre tan mala esa, una madre mala, no, no hay madre mala, la madre patria nuestra es esta tierra, esta es la madre, no es aquella, cómo es eso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquella es una impostora, aquella es una mala madrastra, más madre es para nosotros África, que la Europa, África es otra madre, el rey se molesta cuando uno dice estas cosas, no debería molestarse, por qué no te callas, cómo fue que dijo Cristo cuando entraba en Jerusalén y le dijeron, que se callen, gritaban, gritaba el pueblo con las palmas, cuando lo reciben en el burro, en el borriquito, y alguien le dijo, has que callen maestro, él dijo, no, porque si ellos callaran hablarían. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hablarían las piedras, hablarían las montañas, hablarían los mares, hablamos pues, somos eso. Bueno, pero en fin, en fin, yo decía todo esto reflexionando, reflexionando sobre lo que estamos viviendo ahora mismo, y la fórmula del poder, porque nos colonizaron 300 años, nos debilitaron, aquellas grandes civilizaciones fueron casi borradas, tan debilitadas que casi la aniquilaron por completo y hoy son la mayoría un recuerdo, dónde están los Timotocuicas, dónde están Chibchas, su civilización, ah bueno, bajo la tierra convertidos en objeto de estudio para arqueólogos, historiadores, dónde están los Incas, y los Aymaras, bueno allá están sus hijos batallando hoy en Bolivia, pero destrozaron esas civilizaciones los aztecas, los Mayas, los Guaraníes, luego, luego vino el proyecto de Miranda y de Bolívar y de todas ellas y ellos, para liberarnos, unirnos y hacernos fuertes, y hacer una nación poderosa, ya lo dijo Bolívar en la Carta de Jamaica, carta profética, dijo Bolívar, soy el primero en soñar con el día en que se forme en esta basta región del universo las más grande nación del mundo, menos por su extensión y sus riquezas que por su libertad y su gloria, una nación poderosa, primero por el conocimiento, por su libertad por su igualdad, por su gloria, pero también por su extensión, y por sus riquezas y eso es poder pues, fuerza, poder, la más grande, la más poderosa nación del universo, no poder para dominar, al contrario poder para liberar, poder para iluminar, para liberar, para vivir, Venezuela tiene como ser una potencia mundial, esto es parte de la fórmula, así lo considero, para que nosotros convirtamos a Venezuela en un apotencia, potencia moral, potencia de valores, de los nuevos valores, del socialismo, de la igualdad, de la justicia, potencia por un pueblo poderoso, por sabio, por sabio, por ilustrado, por eso es que es tan importante la educación y la creación de los valores verdaderos de una sociedad, del humanismo, del socialismo, esa es la más grande fuerza que pueda tener un país, su pueblo ilustrado, unido, conciente, la voz del pueblo es la voz de Dios, hágase un pueblo ilustrado y culto y será la voz brillante de Dios, aquí sobre la tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un pueblo que sea un faro, dijo Cristo: “luz del mundo, y sal de la tierra” iluminar las oscuridades y acabar con la corrupción de ahí luz y sal, seamos un pueblo de luz y de sal, acabemos con la corrupción de los valores, acabemos con la envidia, el egoísmo, curemos la sociedad y brillemos con luz propia, en ese camino vamos los venezolanos con el favor de Dios y el esfuerzo de nosotros, de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero además de eso, Venezuela tiene que como ser un país, una potencia económica, yo le decía a los comandante de guarnición militar hace unos días, miren, es tan importante para nosotros tener una fuerza armada cada día más poderosa, una milicia cada día más poderosa, la Milicia Bolivariana, la Fuerza Armada, un pueblo preparado para defender al país, millones de nosotros. ¿Por qué? Porque las amenazas cada día van a ser más grandes, el imperio. Una de las razones ¿cuál es? Miren, se va a acabar el petróleo en el mundo, y cuando se acabe el petróleo en el mundo aquí todavía quedará mucho petróleo. Imagínense ustedes las amenazas que van a venir sobre nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las amenazas que van a venir sobre nosotros. De los imperios que van a pretender adueñarse de nuevo de nuestra materia prima fundamental, de nuestras riquezas. Venezuela tiene, pues, riquezas y tiene potencial para desarrollando ese potencial ser un país económicamente muy fuerte, socialmente muy fuerte, políticamente muy fuerte, moralmente muy fuerte. De ahí la fórmula, apréndansela que voy a hacer unas pruebas cortas por ahí. Asistente Comandante, estamos con rodilla en tierra. Presidente Chávez Sí, más que rodilla en tierra, no, ahorita vamos al trote, porque rodilla en tierra el que está es defendiendo algo, ahorita vamos es al ataque, ¡al galope!, ¡al galope! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al galope rumbo al domingo. Bueno, vamos a despedirnos de allá de Ureña, del simoncito, vamos a darle el pase de nuevo a Zoraida, pero por un minuto Zoraida, porque no hay ni tiempo aquí. Adelante. Jefa de la Zona Educativa del estado Táchira, Zoraida Parra Comandante, de verdad que nosotros estamos muy contentos, esta es otra área construida por FEDE, este comedor tan hermoso que usted ve, donde los niños tienen condiciones nutricionales, calóricas, proteicas, para hacer eso que ustedes dice, esos próceres de la independencia que les falta todavía a Venezuela, y que los estamos construyendo a tenor de lo que usted está estableciendo. Aquí tenemos al alcalde. Niños [algarabía]. Jefa de la Zona Educativa del estado Táchira, Zoraida Parra ¡Eso! Le están saludando los niños y niñas. Tenemos a nuestro alcalde del municipio, tenemos al consejo comunal, tenemos a la representación de las madres, las docentes, las directoras; bueno, todos lo quieren saludar, yo no sé usted disponga comandante. Adelante. ¿Quién le quiere terminar de saludar? Para cerrar con broche de oro este pase tan hermoso. Presidente Chávez Bueno, quienes ustedes designen ahí, libertad plena, hagan una elección en un segundo y designen a alguien para que se despida. Con un beso a todos los niños. Me gustaría que un niño hablara, porque no pones a un niño, o una niña. ¿A ver? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ponme la niña para acá, que está paradita ahí. Alcalde del Municipio Pedro María Ureña, Jesús María Mendoza Este pueblo que lo ama y lo quiere, igual como usted nos ama a nosotros. Esta obra que usted está entregando hoy al municipio Pedro María Ureña hacía muchos años lo estaba pidiendo la comunidad, hoy estos niños que pronto van a iniciar estos estudios acá, pronto irán a los liceos, después para las ciudadelas universitarias, que ya tenemos el terreno muy pronto, tengo es fe en usted y en toda la Revolución, que muy pronto vamos a iniciar esa ciudadela universitaria aquí en nuestro municipio Pedro María Ureña. Comandante, el próximo domingo con el corazón, con el amor por usted, por Venezuela, todos los venezolanos le vamos a apoyar con ese Sí que todos los venezolanos debemos estar allí apoyándolo y que se triunfo rotundo que vamos a obtener en este municipio, en el Táchira y en toda Venezuela. Gracias, comandante, por todo lo que usted nos ha dado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! Bolívar, Bolívar. Jefa de la Zona Educativa del estado Táchira, Zoraida Parra El niño simoncito quiere despedirse de usted, comandante. A ver, qué le va a decir al Presidente. Bueno, este simoncito es muy penoso, Presidente, no se parece al que arrulló la negra Matea. Niño Gracias, Presidente, por darnos el simoncito para estudiar. Asistentes [aplausos]. Jefa de la Zona Educativa del estado Táchira, Zoraida Parra ¡Ajá! Muy bien, muy bien. Presidente Chávez ¡Bravo, bravo, simoncito! ¡Bravo! Vamos a aplaudirlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué bonito habló! ¡Habló muy bonito! Gracias a ustedes. Miren, aquí tengo yo a Inés, esta Inesita. Me recuerda a mi Rosinés. ¡Mira qué belleza de Inés! ¡Mira esas crinejas! Unas crinejitas. Bueno, miren, gracias a ustedes allá en Ureña, profesora, al alcalde, muchas gracias; y sobre todo a los niños, las niñas, a las madres que están ahí, las que están por parir, que ya están inscribiendo a los niños. Ahí está el simoncito, tienen su comedor ¿ve?, cocina, comedor, atención plena. Que Dios los bendiga, muchachos. Un aplauso desde aquí para Ureña y para los niños y niñas del simoncito. Muchas gracias, que Dios los bendiga, que Dios las bendiga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, qué bonito. Van a comer ahora, deben estar almorzando, ahí están las muchachas de la cocina. Bueno, nos despedimos del pase, no tenemos más tiempo lamentablemente. Saludamos a todos allá. Allá está la cocina, están las señoras cocinando. Esa es la educación integral. Yo siempre dije, porque uno cuando era militar activo, pues, teniente, capitán, por las fronteras, por Elorza, por Apure, uno llegaba muchas a escuelitas, vale, y uno veía a aquellos muchachitos, la mayoría con hambre. ¡Cómo va a aprender un niño en una escuela si no ha desayunado! Bueno, él hará un esfuerzo, bueno es como... cómo va a volar un avión sin combustible, cómo va... Bueno, ni siquiera un caballo, un caballo tú no le das comida y se niega, un burro se tira al suelo [risa], se tira al suelo, tira la carga de leña. ¡Y un niño! Para estudiar, para estudiar para aprender. Entonces la educación incluye todo eso, la salud integral, atención médica, los dientecitos, el seguimiento del peso, el tamaño, el crecimiento, la atención psicológica. Todo eso, todo eso. Ahora, bueno, me da mucha alegría. Aprovecho para saludar, ya que estamos por acá en Táchira y ahora en Ureña, este pase a todos los colombianos y colombianas que viven con nosotros aquí en Táchira, allá en Apure, todos esos millones de colombianos que viven en Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y debo decirle que yo lamento mucho las dificultades que tenemos con el gobierno de Colombia, pero no es culpa nuestra, a mí me llamaron para ayudar y yo me fui con el corazón en la mano, y estaba dispuesto, como estoy dispuesto, a meterme hasta el corazón de la selva más peligrosa en Colombia para tratar de ayudar a liberar a un grupo de personas, y más allá, tratar de buscar la paz, yo creo que ya está bueno de tanta guerra en Colombia, que tanto daño nos hace a nosotros: secuestros, inseguridad, desplazados; que los atendemos como si fueran venezolanos, porque los colombianos sepan que aquí en Venezuela los consideramos nuestros hermanos verdaderos; al pueblo colombiano vaya mi corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo siempre digo ¡viva Colombia! Porque yo amo a Colombia. ¡Yo amo a Colombia! ¡Yo amo a Colombia! Asistentes [aplausos]. Saludos solidarios y revolucionarios. Saludos solidarios y revolucionarios. Saludos solidarios y revolucionarios. Presidente Chávez Pero el Presidente de Colombia hizo algo muy, muy, muy malo que no se le hace a nadie, no porque yo sea presidente, qué me importa, ¿no? Si fuera por mí nada más no importara, pero se trata de la dignidad de Venezuela, porque yo soy el Presidente de Venezuela, yo soy el Presidente de Venezuela. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Se trata de dignidad, pues, de respeto, el más mínimo respeto. Oye, vale, es como que yo le diga a Ronald que es mi compadre, es mi amigo, y le diga, mira Ronald ayúdame aquí en mi casa, que tengo un problema, se me rompió, qué sé yo, la tubería, y a lo mejor Ronald sabe de plomería, tiene una llave que yo no tengo y le digo, ayúdame compadre, y de repente yo salga un rato, esté allí y vuelva y vea a Ronald fajao trabajando, sudando con la llave, tratando de tapar la tubería y tal, y venga yo y le dé una patada y lo eche de la casa, a lo mejor yo veo y le digo, mira Ronald, oye, tú no me estás arreglando la tubería, oye, gracias compadre, pero yo voy a buscar a otra persona, o busco a otra persona o yo mismo ¿no? Pero por lo menos le doy las gracias por el empeño que puso. No, el Presidente de Colombia hizo algo muy malo, tan pronto él autoriza mi mediación, yo tenía años recibiendo llamadas de familiares, de cartas de familiares, pedimentos... yo siempre dije: no, yo no puedo hacer nada sin autorización del Gobierno de Colombia, por respeto a Colombia pues, hasta que el presidente Uribe, yo no sé por qué razón, dijo: Bueno está bien que el presidente Chávez nos ayude. De inmediato lo llame y le dije: Presidente, bueno recíbame en Colombia pues y me fui a Bogotá y pasamos siete horas, yo ni dormí esa noche completica, porque hablé con él seis horas, después me fui a la Embajada nuestra en Bogotá, recibí a los familiares de los secuestrados, a los familiares de los guerrilleros presos, hablé con los periodistas como dos horas, no sé con cuántos periodistas; amaneciendo me vine a Caracas y empezó el trabajo sin descanso, sin descanso. Y cuando ya estábamos a punto de lograr una primera solución, entonces viene el presidente Uribe sin decirme nada, ni una llamada telefónica, ni un emisario, ni nada; sino que mandó un comunicado diciendo que ya se terminaba la mediación. Una patada, eso se llama una patada. Y además, utilizando un argumento indigno, indigno, utilizando la mentira pues y eso es muy feo que un Presidente utilice la mentira y que no tenga la dignidad, el coraje... por lo menos, una llamada que me hubiera hecho y me hubiera... mire Presidente, ya no me conviene que usted siga porque los gringos se pusieron bravos, porque aquí este... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque por ahí va la verdad, por ahí va la verdad. Mire y a mi me da un dolor muy grande sobre todo por los familiares y por los secuestrados, porque ya estábamos a punto de que Marulanda me entregara un grupo, un primer grupo. Yo incluso creo que antes de fin de año ya eso estaba, hubiera estado listo. Y el siguiente paso era ir a conversar con Marulanda al Caguán, que el mismo Uribe había aceptado a condición de que liberaran a un primer grupo. ¡Ah! cuando eso lo supieron en Washington prendieron todas las luces y dieron la orden: Eso no puede ocurrir, hay que sacar a Chávez. Porque uno se pone a trabajar con el corazón y con el corazón las cosas salen. Como dijo alguien, Federico El Grande de Prusia dijo un día: “El que pone el corazón en lo que hace, consigue recursos o soluciones donde los demás se dan por vencidos”. Ya estábamos a punto de un primer paso y luego incluso la posibilidad de la paz con el ELN primero, ya hablado con Gabino el jefe del ELN que vino a Miraflores. ¡Ah! eso no le gustó a Estados Unidos y con la FARC uno de los jefes del secretariado. Pero bueno, entonces yo no podía quedarme callado, yo tengo que salir a decir mi verdad y lamentando mucho que las relaciones con Colombia, yo lo digo así: Mientras el presidente Uribe, un presidente que es capaz de mentir descaradamente, de irrespetar a otro Presidente a quien ha llamado su amigo, a quien ha llamado para que le ayude, y de repente... bueno, si eso me lo hace a mí, ¿cómo será con el pobre pueblo colombiano? Me imagino, me lo imagino, me lo imagino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso lo digo ante el mundo, lo digo ante el mundo. Mientras el presidente Uribe sea presidente de Colombia, yo no tendré ningún tipo de relación ni con él, ni con el gobierno de Colombia, no puedo, no puedo. Por dignidad, por dignidad. Asistentes [aplausos]. ¡Así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Pero, pero como ustedes lo saben, nosotros amamos a Colombia y estos dos brazos estarán abiertos siempre y este corazón al pueblo colombiano que es un pueblo hermano y especialmente a los colombianos y colombianas que aquí viven, que se convirtieron también en venezolanos. Siéntanse venezolanos. Y al pueblo colombiano que vive allá nuestra pasión, nuestro amor, y la esperanza de que mejore cada día más la situación de ese hermano. Y que algún día juntos (Colombia y Venezuela) hagamos realidad el sueño de la Patria Grande bolivariana, de la Patria de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, esta Inés nos a cantar una canción de “Las pulgas”, ¿a ver? Con ustedes con la canción de “Las pulgas” ¿no es? La cantora de Cordero, Inés “La pulga”. Presidente Chávez Perdón, “La pulga”, me equivoqué no son “Las pulgas”, “La pulga”. Inés, la cantora de Cordero. La cantora de Cordero [canta] Hay una pulga muy cristiana/ que era católica, apostólica y romana/ que se comió un elefante/ porque era un protestante/ Y vino Dios y le dijo: “¡Pulga!, pulga eso no se hace”/ Asistentes [risas]. La cantora de Cordero, Inés Es tu hermano el elefante/ el testimonio hay que enseñarle/ Y dice: ¡a la catunga, tunga, tunga! ¡A la catunga, tunga, tunga, tunga! Presidente Chávez ¡Bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta muchacha si canta bonito. Y tiene un sabor que le pone a la canción. Eso no se hace, ¿ves?, esos son los valores, los valores. Miren, no permitan, madres, padres, madres y padres, no permitamos que a estos inocentes, a estas inocentes, nos los envenenen. ¡Cuidado con la televisión!, ¡cuidado con esa publicidad espantosa! ¡Cuidado con el consumismo! Ellos son inocentes, ellos son el potencial de la mujer nueva y del hombre nuevo. Para ellos es la Patria que estamos construyendo, para ellos y para ellas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, que Dios te bendiga Inés. Mira, ¿y tú no sabes “Los pollitos”? La cantora de Cordero, Inés ¿Qué? Presidente Chávez “Los pollitos”. [canta] Los pollitos dicen: pío, pío, pío/ cuando tienen hambre, cuando tienen frío./ ¿No te la sabes? ¡Ay! No se sabe “Los pollitos”. Fíjate es facilita, mira, vamos a ver: [canta] Los pollitos dicen: pío, pío, pío/ cuando tienen hambre, cuando tienen frío./ A ver, otra vez. Presidente Chávez e Inés [cantan] Los pollitos dicen: pío, pío, pío/ cuando tienen hambre, cuando tienen frío./ Presidente Chávez ¡Eso! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! Y después dicen, mira: [canta] La mamá le busca el maíz y el trigo/ le da su comida y le presta abrigo./ ¿Ves? [canta] La mamá le busca el maíz y el trigo/ le da su comida y le presta abrigo./ Presidente Chávez e Inés [cantan] La mamá le busca el maíz y el trigo/ le da su comida y le presta abrigo./ Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta muchachita va a ser una cantante, ya es una cantante. ¡Qué te pasa pues! La Inés. Que Dios te bendiga y que Dios bendiga a todas las niñas y los niños del Táchira y de Venezuela. ¡Patria para nuestros hijos! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Nosotros venceremos, nosotros venceremos. Ese es nuestro camino, la victoria, la vida, la Patria Grande y bonita, la Patria socialista. Que Dios bendiga a Cordero, a la Aldea Universitaria Andrés Bello, al estado Táchira, a su pueblo, a su gobernador, a sus gobernantes, a sus alcaldes, a sus alcaldesas, a sus estudiantes, a sus muchachas bonitas, a sus muchachos valientes; a sus trabajadores, a sus mujeres, a sus soldados. Que Dios bendiga al Táchira y a Venezuela. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. ¡Hasta la domingo! ¡La victoria! Presentador Señoras y señores, ha concluido el acto, tengan todos ustedes muy buenas tardes.