Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Tenemos futuro. Y yo creo, sin duda creo que la integración es una de las claves de nuestro futuro como región, es apenas un dato. El canciller del Uruguay, en nombre de la Presidencia pro témpore, expondrá el informe de gestión correspondiente al período que hoy culmina. Señor Canciller. Señor canciller. Canciller de la República Oriental del Uruguay, Reinaldo Gargano Señor Presidente, señora Presidenta, señores presidentes. Yo quiero dar cuenta en primer lugar de que se ha recibido una nota de los gobernadores, gobernadoras, intendentes, intendentas, prefectos y representantes de asociaciones y gobiernos locales de apoyo al desarrollo del Mercosur que yo voy a hacer incorporar a las actas, si ustedes están de acuerdo. La Presidencia pro témpore de Uruguay del Mercosur ha desarrollado una intensa tarea en pro de la consecución de los objetivos que fueron fijados como prioritarios, en especial aquellas tareas tendientes a la implementación de la segunda etapa de la decisión número 54/04 del Consejo del Mercado Común para la eliminación del doble cobro del Arancel Externo Común, así como en la definición de un plan de trabajo para superar las asimetrías en el Mercosur. Con relación a los órganos de carácter decisorio de la estructura institucional del Mercosur se celebró una reunión extraordinaria del Consejo del Mercado Común, se han realizado dos reuniones ordinarias del Grupo Mercado Común y una reunión extraordinaria, además de mantener tres reuniones a nivel de coordinadores nacionales. La Comisión de Comercio se ha reunido con una frecuencia mensual durante este período, por su parte se han realizado reuniones de los diferentes grupos, comités técnicos y reuniones especializadas dependientes de estas reuniones; los resultados de este semestre se relatan de forma sucinta en el presente informe. En el área económica comercial, reglamentación de la segunda etapa de la decisión Consejo Mercado Común número 54/04. La implementación del artículo cuarto de la decisión 54/04 para que entre en vigor no más allá del 2008 la eliminación del doble cobro del Arancel Externo Común como paso necesario para establecer la libre circulación de bienes al interior del Mercosur. Para implementar esta segunda etapa resulta necesario aprobar el Código Aduanero del Mercosur, a tales efectos durante esta Presidencia pro témpore de Uruguay se celebraron seis reuniones del Grupo de Alto Nivel para la redacción del Código Aduanero del Mercosur, así como dos reuniones informales a nivel de coordinadores nacionales alternos. Es importante destacar que se ha logrado completar la redacción del articulado de conformidad con el orden temático trazado oportunamente y ahí se ha alcanzado ahora la armonización de todos los regímenes aduaneros, lo que resulta de vital importancia para el proceso de consolidación de la unión aduanera. No obstante ello el proyecto no ha podido ser concluido por lo que se procedió a extender los plazos para que el grupo de Alto Nivel continúe trabajando y concluya con la tarea de redacción en el mes de mayo del 2008. Con respecto al mecanismo de distribución de la renta aduanera se trabajó en el ámbito de la Comisión de Comercio del Mercosur que celebró cuatro reuniones durante el semestre, se alcanzaron algunos avances en el ámbito técnico, los cuales se reflejaron en un documento que se anexó al acta de la reunión ordinaria del Grupo Mercado Común. No se pudieron concluir las tareas, las cuales seguirán desarrollándose en el marco del Consejo del Mercado Común a los efectos de que sean finalizadas durante el primer semestre del 2008. A pesar de los esfuerzos realizados por esta Presidencia pro témpore para concluir los trabajos relativos a la reglamentación de la segunda etapa de la decisión Consejo del Mercado Común número 54/04, este objetivo lamentablemente no pudo ser alcanzado en los tiempos previstos, en virtud de la importancia que la libre circulación tiene para la profundización de esta unión aduanera, estas tareas deberán estar concluidas en el primer semestre del 2008. Las asimetrías. Dada la importancia que reviste la superación de las asimetrías en los niveles de desarrollo de las economías menores de la región, se impulsaron acciones concretas en cumplimiento de la decisión Consejo de Mercado Común número 33/07 teniendo especialmente en cuenta las medidas propuestas por Paraguay y Uruguay. Se desarrollaron durante este semestre dos reuniones del Grupo de Trabajo de Alto Nivel para la superación de las asimetrías, creado por la decisión Consejo de Mercado Común número 33/07. Grupo de Alto Nivel para las Asimetrías. En la primera de ellas realizadas entre los días 3 y 4 de septiembre del 2007 se acordó un índice temático para la elaboración del informe que se presentó en la reunión del Consejo de Mercado Común Extraordinario, en la segunda reunión del Grupo de Alto Nivel de las Asimetrías se trabajó en la redacción del plan estratégico en el cual se incluyeron los principales pilares demandados por Uruguay y Paraguay, que figuran en la Declaración Consejo Mercado Común número 33/07. En este sentido el plan contiene entre otros los siguientes pilares: Pilar 1: Acciones para el desarrollo y la integración de las economías de los países sin litoral marítimo. Sintetizo. Pilar 2: Acciones de apoyo a la competitividad. Pilar 3: Acceso a los mercados regionales y al resto del mundo. Pilar 4: Acciones en el marco institucional y Fondo de Convergencia Estructural del Mercosur, Focem. Se abordó también el tema de las restricciones no arancelarias. Durante nuestra Presidencia se dio cumplimiento al programa de trabajo aprobado por la decisión Consejo de Mercado Común 27/07, respecto a las restricciones no arancelarias y en tal sentido se aprobó la Directiva 11/07 de Consejo de Mercado Común, mediante la cual se adopta un formato de formulario para la presentación de las referidas listas. En cumplimiento de dicha norma los estados parte procedieron a intercambiar los respectivos listados conteniendo las restricciones y medidas no arancelarias más relevantes que dificultaron sus exportaciones hacia cada uno de los estados partes. Integración productiva. Se realizó la primera reunión de grupo de trabajo sobre Integración Productiva y Fondo Mercosur de apoyo a las pequeñas y medianas empresas en la ciudad de Montevideo los días 12 y13 de noviembre. Asuntos de carácter institucional. Con relación al Tribunal Permanente de Revisión cabe destacar la designación del Secretario del Tribunal Permanente de Revisión, se ha designado al doctor Carlos Alberto Garaeli como nuevo miembro del Tribunal Permanente de Revisión y se ha renovado el mandato del doctor Moreno Rufineli como Quinto Arbitro del Tribunal Permanente de Revisión. Asimismo el grupo ad hoc de Alto Nivel para la reforma institucional del Mercosur ha redefinido los plazos y elaborado un cronograma en cumplimiento del mandato emanado por decisión del Consejo de Mercado Común 29/06 para elaborar una propuesta integral de reforma institucional del Mercosur adaptada a la actual evolución del proceso de integración regional. En el relacionamiento externo —y sintetizo— acabamos de firmar los cancilleres el Primer Acuerdo de Libre Comercio entre el Mercosur y un Estado extra de Mercosur, lo hemos hecho con el Estado de Israel recientemente. Yo he significado que esto tiene un carácter importante para las relaciones entre Israel y el Mercosur, pero sobre todo es de carácter simbólico acerca de las posibilidades que hay de que este espacio económico pueda tener con otros espacios económicos. Cito los trabajos que hemos realizado desde la Presidencia pro témpore del Mercosur, junto a los representantes de la Unión Europea. Durante la reunión de Consejo del Mercado Común se procedió a la firma de un comunicado conjunto sobre las relaciones políticas, económicas y comerciales Mercosur-Unión Europea; en dicho comunicado las partes acuerdan relanzar las negociaciones para cumplir el acuerdo de asociación entre el Mercosur y la Unión Europea con una reunión ministerial que tendría lugar en mayo próximo en Lima, precedida de una reunión de altos funcionarios. Asimismo se suscribirá una declaración conjunta sobre la estrategia de cooperación bioregional 2007-2013, que tiene una importancia yo creo muy significativa porque importa una cooperación de 50 millones de euros durante este período de la Unión Europea con el Mercosur. Se realizaron reuniones de avance entre el Mercosur y la Unión Aduanera del África, otra entre el Mercosur, la Unión Aduanera de África y la India, otra entre Mercosur y Singapur. Por primera vez tenemos presente en las reuniones del Consejo del Mercado Común a representantes de ASIAM, está aquí el secretario general de la misma; hemos iniciado durante esta Presidencia pro témpore las tareas de alto nivel de relacionamiento entre el Mercosur y Corea en Montevideo y en tal oportunidad se acordó continuar con las discusiones sobre la posibilidad de comenzar las negociaciones para un acuerdo bilateral, para lo cual será necesario una evaluación interna de dicho estudio. Y se han realizado reuniones entre el Mercosur y Rusia para desarrollar los instrumentos de cooperación que ya fueron firmados en anteriores oportunidades. Por último, en materia de cooperación técnica, la cooperación Mercosur-Unión Europea debe señalar como punto más destacado es la negociación y suscripción de la declaración conjunta Mercosur-Unión Europea en materia de cooperación bioregional llevada a cabo en este Consejo. También se registraron avances en la elaboración o actualización de los marcos de cooperación con la Agencia Española de Cooperación Internacional, con el gobierno de Corea y con Alemania e Italia, así como en la implementación de los proyectos del BID. Este es el informe señor Presidente. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Gracias. Gracias señor Ministro. Yo no voy a llover sobre mojado, pero tal vez abusando de esa suerte de privilegio derivado de ser anfitrión de esta reunión y presidirla, así como de la tolerancia de ustedes, permítanme hacer algunas consideraciones relativas a este informe, pero ya como Presidente del Uruguay. El informe refleja lo que todos sabemos. Primero, que la integración no es meramente una construcción teórica ni retórica, requiere hechos concretos y lo estamos viendo a lo largo de todos estos años. Segundo, que a veces no basta la voluntad política para concretarla, hay dificultades que a veces hacen que tengamos que trabajar fuertemente sobre ella para poder avanzar. Tercero, que como decimos los médicos los diagnósticos no curan, ayudan a curar pero no curan, no alcanza conocer el diagnóstico sino tenemos que tener propuestas. Y cuarto entonces que se necesitan acciones concretas y resultados tangibles, incluso a nivel bilateral, para que desde nuestro muy modesto punto de vista este proceso de integración regional camine, vaya hacia adelante; se necesita muy buen relacionamiento entre todos quienes integramos este grupo que no tenemos. Pero también se necesita un buen relacionamiento a nivel bilateral. Y yo hoy quiero rescatar lo positivo de estos relacionamientos y nos bastaría como ejemplo citar apenas dos casos. El primero de ellos en una época de crisis energética y dificultades en ese terreno quiero destacar el acuerdo para la implementación y operación del proyecto de regasificación, de gas natural licuado entre Uruguay y Argentina, es un proyecto extremadamente importante, para el Uruguay lo es, es una inversión grande y creo que ambos países nos vamos a ver, los pueblos de ambos países nos vamos a ver altamente beneficiados por un tratado de este tipo que Uruguay, su gente, el Gobierno, el Presidente valora enormemente y que fue suscrito hace muy pocos días. Y en cuanto al... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Presidente. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Sí señor. Presidente Chávez Perdóneme Presidente, podría usted —como nosotros somos novicios aquí— este acuerdo de gasificación, pudiera comentarlo un poco más, para nosotros enterarnos, un minuto al menos, ya que no hay mucho tiempo. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Sí. El señor Canciller que ha actuado, el señor Canciller de Argentina seguramente —no sé señora Presidenta— pero me parece que ellos podrían. Canciller de la República Oriental del Uruguay, Reinaldo Gargano En un minuto damos cuenta. Este acuerdo para instalar esta planta de regasificación es paralelo a otro que ha firmado también Argentina con Venezuela; en este proyecto que se va a desarrollar en Uruguay está abierto a la intervención de la compañía petrolera brasileña y también de los aportes que hagan otras organizaciones, lo dice el Tratado, hay un Tratado escrito que tiene que ser ratificado por los parlamentos porque hay que convertirlo en ley, en el Uruguay hay que convertirlo en ley para que entre en funcionamiento, cosa que haremos nosotros rápidamente por razones obvias porque, yo no soy un técnico, solamente fui el que contribuí a armar el Tratado desde la Cancillería, pero puedo decir, sí, sobre sus resultados de materializarse, las previsiones que en dos años esté en funcionamiento y que proporcione gas suficiente para cubrir las necesidades de Uruguay y para transferir a la capital federal de la República Argentina y a la provincia de Buenos Aires el gas suficiente por un período casi de cinco años en, hasta que se complete, digamos, la construcción de las otras emprendimientos que hay para proveer de gas a la República, para llevar gas a la vivienda y a la industria, para todo. Presidente Chávez Todo, y los vehículos. Canciller de la República Oriental del Uruguay, Reinaldo Gargano Bueno, hasta aquí yo. Presidente Chávez Quizás no llegue hasta allá. Pero bueno, no quería molestar, perdónenme, estamos interesados en el tema, ustedes saben. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner No, simplemente, no sé si va a ser para GNC, seguramente que no porque se va a privilegiar el uso de carácter residencial e industrial que van a ser fundamentalmente los dos usos básicos que se va a dar para todo lo que denominamos región metropolitana, no, o sea esto es provincia de Buenos Aires, en todo el cono urbano y también para la capital federal, pero los excedentes pueden también utilizarse para otras cuestiones. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vásquez Un comentario, sí. Lo que pasa es que como es sabido nosotros estamos trabajando en la ampliación de nuestra fuente de energía por facilitar para el mayor crecimiento que estamos teniendo. Con el caso de Uruguay tenemos una situación muy especial y Uruguay necesita más gas para su desarrollo y ha pensado en la posibilidad de regasificar el gas licuado aprovechando las ventajas comparativas que tiene el puerto de Montevideo y la posibilidad de instalar ahí una cosa que es fácil; y segundo elemento afuera es que existe la tubería, la tubería existe desde hace años y fue concebida al revés, fue concebida para llevar gas de Argentina a Argentina, a Uruguay, entonces está la instalación, está todo interconectado; entonces la idea fue por qué no aprovechamos la ventaja del puerto de Montevideo, la cañería existente, Uruguay solo por problemas de tamaño de mercado no es una cosa atractiva económicamente si tiene que financiar toda la inversión, entonces la asociación aparece natural. Se pone en Montevideo que es un lugar de acceso fácil, está la cañería instalada, Uruguay cumple con sus necesidades de energía por el lado del gas y Argentina recibe un adicional muy significativo de millones de metros cúbicos de gas para y que llega perfectamente interconectado; esa es la base del esquema del acuerdo que es visto como muy provechoso... Presidente Chávez Gracias. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner O sea es un negocio para ambas partes. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vásquez Exacto, exacto, exactamente. No, no, por favor. Lo traje al tapete porque creo que es un buen ejemplo que muestra la potencialidad que tenemos los países del Mercosur en conjunto, pero también bilateralmente de desarrollar proyectos que beneficien a nuestra gente ¿verdad? Y quiero mencionar también lo que decía el señor canciller, el Tratado comercial Mercosur-Israel que como muy bien me expresaba hace algunos minutos el señor Canciller de Brasil, mi querido amigo Celso Amorín, muestra la voluntad que tiene el bloque de abrir posibilidades de acuerdos con otros bloques u otros países fuera de la región; así que me parece que estos son hechos realmente positivos en el Mercosur que los debemos remarcar y llevar adelante. Quiero decir también que en el semestre que hoy culmina hubo acciones concretas y resultados tangibles en materia institucional, normativa y de procedimientos en lo económico. Quién puede dudar de la importancia que tienen los Fondos Estructurales para ir buscando superar las asimetrías que existen en el bloque y que realmente para los países de menor economía esto es muy, muy importante, realmente muy importante, nos va a permitir desarrollar proyectos de orden social de gran envergadura para nuestros países; también en lo comercial, en la conectividad física y energética de integración productiva, de convergencia estructural, de seguimiento de los órganos subsidiarios del Grupo de Mercado Común, de cooperación científica, de intercambio cultural, de derechos de relacionamiento Estados del Mercosur, etc. Digo todo esto porque si en algún momento el Uruguay y quien habla tuvo una visión muy crítica del Mercosur, hoy debemos reconocer que hay avances sustanciales, que los hubo a lo largo de los últimos meses y me parece que es bueno que estemos macando para conocimiento de la gente de estos avances tan importantes. Pero el informe también denota temas sin resolver, algunos de ellos inherentes a asuntos tan fundamentales para la consolidación de Mercosur como la superación de las asimetrías en lo que ya estamos trabajando y a lo que hice referencia y la libre circulación de bienes; no voy a enumerar la agenda pendiente, todos los aquí presentes la conocemos, sabemos de su importancia y sabemos también los motivos por los que está pendiente esta agenda, así como las posibilidades de saldarla y los mecanismos para hacerlo, nosotros somos optimistas y creemos que vamos a poder avanzar en la dirección adecuada, pero esto supone entre otras cosas: A) Asumir dónde estamos en materia de integración regional, no partimos de cero, hemos avanzado pero por algo estamos en esta etapa de proceso y no en otra, debemos seguir avanzando. B) Ser plenamente conscientes de hasta dónde queremos y podemos llegar, queremos construir una Unión Aduanera pero en realidad hasta el momento tenemos una zona de libre comercio con aranceles de Estado Común muy perforados. ¿Cómo y hasta dónde seguimos? Bueno esto es lo que tendremos que analizar y discutir en los próximos tiempos. En este sentido voy a reiterar lo que Uruguay ha planteado en más de una oportunidad, la necesidad de flexibilizar dentro del bloque para permitir a los países de economías menores encontrar acuerdos en mercados extra región que le permitan superar las asimetrías y los grados altos de competencia entre los países que integramos el Mercosur, este es un planteo de Uruguay y seguramente para ser estudiado si así se considera en el futuro. C) Gobernar nuestros acuerdos y también nuestros desacuerdos o matices, que los tenemos por cierto, que no es un drama que exista, dramatizar los desacuerdos es la mejor forma de profundizar y posibilitar su solución, nosotros creemos en este proceso de integración, sabemos que no es fácil avanzar, si tomamos como ejemplo la Unión Europea tiene más de medio siglo de trabajar para avanzar, este es un proceso de integración nuevo, apenas 16 años, ha dado muchos frutos, muchos beneficios y creo que puede dar mucho más beneficios. Yo hasta aquí llego, queridos colegas, Presidenta y Presidentes, y con mucho gusto ahora sí cedo el uso de la palabra para que si ustedes quieren expresarse así lo hagan. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva (Sin traducción, habla en portugués). Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Muchas gracias, señor Presidente. ¿Alguna otra apreciación presidente de Paraguay? Presidente de la República del Paraguay, Nicanor Duarte Frutos Bueno, presidente amigo Tabaré muchas gracias por recibirnos en su tierra, aquí en Montevideo, una ciudad muy cara a nuestro sentimiento por la historia, por la solidaridad y por la integración cultural que siempre tuvo su epicentro aquí en la capital de la hermana República del Uruguay, saludo a los amigos presidentes y particularmente a la amiga presidenta Cristina, que va a asumir la presidencia pro témpore en la fecha; a los amigos cancilleres. He oído atentamente la reflexión del amigo presidente Lula. En realidad ese hijo que naciera hace cerca de 20 años ha ido mejorando su perfil, creo que el Mercosur con el advenimiento de presidentes con mayor compromiso social y con una mirada de vuelta fuerte hacia la región, preocupados por la necesidad de reducir las asimetrías, de lograr un crecimiento global, el Mercosur empezó a dinamizarse, el Mercosur hoy está mucho más atractivo, mucho más atlético, con menos colesterol, menos paquidérmico; pero evidentemente falta todavía, mi querido presidente Lula, algún apunte estético, y nosotros tenemos que ser los cirujanos de esa estatización que haga del Mercosur todo un ejemplo de integración para el mundo, y que demuestre a nuestros detractores, aquellos que han intentado y siguen intentando la muerte del Mercosur, la liquidación de este nuevo espíritu en la región de unidad, de integración, de autonomía, de emancipación, que somos capaces de hacer la historia, de romper los paradigmas, de derribar los muros de la mezquindad y de no someternos a esa pretendida colonización de nuestras mentes, o la colonización de nuestras mentes a partir de los voceros y de los propagandistas de los enemigos de la integración de la región y del Mercosur. Y yo quiero realmente ser optimista, porque hemos logrado recientemente, en estos días, extender hasta el 31 de diciembre del 2015 el plazo para que el Paraguay aplique arancel 0 y 2 a sus importaciones de bienes de informática y telecomunicaciones, lo cual beneficia especialmente a Ciudad del Este. Algunos medios detractores viscerales del Mercosur, y especialmente de nuestras relaciones bilaterales, decían que en el Mercosur, que aquí en Montevideo se iba a consagrar la defunción de Ciudad del Este, que jamás lograríamos extender esta excepción que representa casi 20-25 por ciento de nuestro comercio, y entiendo que una manera de promover la reducción de las asimetrías, que desafortunadamente existen en la región, pero a las que estamos enfrentando con mucha solidaridad, esa reducción depende mucho de las posibilidades de que los comercios de los países de menor desarrollo crezcan, no se interrumpan y no sean interferidos por posiciones mezquinas. Por eso yo celebro que esto se haya extendido hasta el 2015. Actualmente en el marco de la formalización del comercio el Paraguay aplica un arancel de 0 por ciento a una línea de 57 productos de fuerte impacto para el comercio de las regiones fronterizas de nuestro país, cuyo vencimiento estaba previsto para el 31 de diciembre del 2007. Para los demás productos del universo de bienes de informática y telecomunicaciones el Paraguay aplica aranceles reducidos del 2 por ciento con miras a fomentar la actividad comercial principalmente, considerando el significativo volumen de las importaciones registradas durante los dos últimos años. A su vez las delegaciones se comprometieron a revisar los plazos de las listas de excepción al Paraguay, cuyos vencimientos están previstos para el 2010, a fin de evaluar dichos plazos a la luz de los avances en materia de profundización del proyecto de integración del Mercosur. Con relación al tratamiento de las asimetrías el Paraguay hizo la presentación del plan de inversiones al 2020, con el objetivo de tender hacia los promedios regionales en los sectores de vialidad, agua y saneamiento; salud, educación, vivienda y seguridad, que necesitamos atender. Al respecto se dio entrada al punto y será estudiado en un grupo de trabajo durante la presidencia pro témpore de la República Argentina. Yo creo, estimado Tabaré, estimado presidente, que hay razones para ser optimistas, hay razones para avanzar en las metas que nos propusimos, además celebro que en la reunión del Consejo de Ministros del Mercosur se viabilizaron dos proyectos nuevos con los recursos del Focem, por 46 millones de dólares, para el sector vial, para agua y saneamiento rural. Y esto para nosotros es muy importante, porque nuestro país sigue adoleciendo de ruta de todo tiempo, nuestra integración comercial interna, nuestra integración con el comercio internacional de pronto se ve muy limitada por la falta de más caminos de todo tiempo. En ese sector estamos trabajando con mucha fuerza y hoy los proyectos, cuyos montos totales ascienden aproximadamente a 46 millones de dólares, 33 millones aporte Focem, y 12 millones de contrapartida local, aprobados en Montevideo, serán ejecutados por el Ministerio de Obras Públicas y el Servicio Nacional de Saneamiento del Paraguay. Esto es muy importante para nuestro país. La aprobación incluye dos proyectos de inversión por un total de 46 millones de dólares. El primero contempla los trabajos de asfaltado del tramo de la Ruta 8 San Salvador-Borja-Iturbe y Ramal a Rojas Potrero, por un monto de 6 millones de dólares. Es una región productiva que con este camino de todo tiempo elevará sustancialmente sus condiciones de vida y ofrecerá nuevas oportunidades a su gente. Y el segundo proyecto corresponde a la construcción y mejoramiento del sistema de agua potable y saneamiento básico en comunidades rurales del país, por valor de 39 millones, fundamentalmente para beneficiar a comunidades indígenas y a sectores rurales. Con la aprobación de ambos proyectos la inversión en el Paraguay con los recursos del Focem ya llega a 114 millones de dólares. Con esto yo quiero señalar, estimado Presidente, que existe una justificación ética, existe una justificación histórica del Mercosur y de todo lo que estamos haciendo. Con respecto a la supresión de la doble imposición, yo quiero decirles a los amigos presidentes que nosotros acá con el equipo económico, el ministro de Hacienda César Barreto, canciller y todo el equipo económico hemos evaluado esto, y estamos para apoyar esta doble imposición en la medida en que se aplique una política justa de distribución de la renta, considerando que somos un país mediterráneo, somos un país sin costa marítima, obviamente ningún ingreso de los productos a la región se hará por nuestro país, y toda vez que aceptemos un mecanismo de distribución de la renta de los impuestos a las importaciones que beneficie al Paraguay, porque estamos haciendo un gran esfuerzo en nuestro país para sostener una política fiscal responsable. Los ingresos en el Paraguay durante mi gobierno han crecido por el orden de 114 por ciento, y con esto hemos abordado los problemas sociales más acuciantes, de manera que la paz social, que es condición previa para la estabilidad política se sostenga en el Paraguay. Y afortunadamente eso estamos logrando, y este año estamos teniendo una exportación récord, Paraguay tiene la exportación récord de América Latina, en este momento la exportación de Paraguay. Estamos logrando niveles récord de exportación con Venezuela, con Argentina, con Brasil, y esto significa reactivación de la economía, esto significa que hay una recuperación en el Paraguay, especialmente del sector empresarial, que hay un camino que se está impulsando, que se está andando, que hay objetivos claros. Y con respecto a esa doble imposición que se va suprimir y se distribuirá luego a los países de la renta del impuesto a la importación, Paraguay después de 10 años de déficit fiscal, tenemos cuatro años continuados de equilibrio fiscal, de superávit fiscal, y no un superávit fiscal sobre el ajuste, no un superávit fiscal sobre la restricción, sino un superávit fiscal aún con un incremento del 50 por ciento, en estos cuatro años, de los gastos y de las inversiones destinadas al área social para la reducción de la pobreza. De manera que la democracia sea amar a nuestro país, y el Mercosur también sea revalorizado, como lo estamos logrando. Entonces este es un discurso optimista. Yo creo que es un deber ser optimista en este momento, y vamos a seguir apoyando. Quiero decirle al amigo presidente Hugo Chávez, nuestras exportaciones están llegando a niveles inéditos a Venezuela, empezamos con 200 millones de dólares, hoy estamos más de mil millones de dólares de nuestras exportaciones a Venezuela, y estamos en condiciones, mi querido Presidente, de venderle los productos de autoconsumo, los productos que ustedes necesitan, conforme a la conversación que nuestros ministros están llevando, que están avanzando aquí en Montevideo, en este momento la agricultura está creciendo en el Paraguay, este año el Paraguay va a terminar con crecimiento de 6,5, después de 20 años, a pesar de la sequía, a pesar de no tener costa marítima, a pesar de nuestro proceso de industrialización todavía deficiente, precario. Y agradezco a los amigos presidentes por la facilitación de nuestro comercio. Es cierto tenemos todavía problemas, pero hoy, mi querida Cristina, estamos vendiendo, estamos exportando sin problema a la Argentina, estamos pasando por Argentina sin problemas para llegar a Chile, y sé que es preocupación de nuestra nueva y flamante presidenta también establecer un cupo de exportaciones al Paraguay de los derivados de gas, que afectan nuestro proceso de industrialización en algunos rubros, de modo que no perdamos competitividad, no perdamos empleo. Y yo celebro esta posibilidad de que Argentina establezca un cupo para la exportación de derivados de gas sin el impuesto, o con impuesto reducido, de manera que nosotros sigamos teniendo trabajo y nuestras industrias activen y generen más empleo. Lo mismo estamos pasando con Brasil, con Venezuela, con los países, y entiendo que hay un proceso nuevo en América del Sur, y este es proceso nuevo no creo que sea una mera coincidencia histórica. Aquí algunos publicistas del nuevo liberalismo, algunos detractores, dicen “Bueno, en América del Sur hay crecimiento porque resulta que los factores externos están incidiendo”. No es cierto. En América del Sur, en América Latina se ha generado un proceso de reivindicación de las banderas sociales, con el ascenso de los presidentes que están acá, con una visión nueva de lo que significa el desafío social, de lo que significa el rol del Estado, de lo que significa la necesidad de poner freno a los abusos del mercado, del capital; la necesidad de mirar hacia los sectores históricamente marginados, la necesidad de desarrollar políticas de exclusión y de convertir al Estado en una institución que promueva la equidad social, que participe, inclusive que subsidie si hace falta, yo creo que este discurso, esta filosofía, esta acción, es lo que finalmente está generando una paz y una estabilidad en América del Sur, más allá de los problemas que obviamente tenemos y que van a seguir existiendo. Yo por eso tengo fe en el Mercosur, tengo fe en lo que estamos haciendo, y estoy seguro de que nuestra integración cada día va a ser más sólida, más firme. Y que cada día América del Sur, América Latina va a tener un protagonismo mucho más activo, mucho más digno, mucho más influyente en esta economía planetaria, que necesita ser reorientada, que necesita ser gobernada realmente para evitar una polarización y un aumento de la pobreza en el mundo que ponga en riesgo la estabilidad, la estabilidad mundial. Muchas gracias. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Señora Presidenta de Argentina, tengo el enorme gusto de cederle la palabra y decirle, seguramente a nombre de todos quienes aquí estamos, que nos alegramos enormemente que una voz femenina se sume a la que ya teníamos en estas reuniones, cosa que es verdaderamente importante, y además muy bienvenida nuevamente. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Muchas gracias, Presidente. Creo que hoy es un muy buen día. Es un muy buen día porque he escuchado atentamente el discurso del señor Presidente del Uruguay, donde ha reafirmado la querida República Oriental del Uruguay su pertenencia, su identidad, su razón de ser en la unió latinoamericana en el Mercosur. Es una gran noticia, no solamente para nosotros, que integramos el Mercosur, sino para todos los pueblos del mundo, que conciben que las unidades regionales son algo más que un relato de buena vecindad, que son por sobre todas las cosas, como dijo el presidente Lula en Argentina, la necesidad, la condición sine qua non para que podamos desarrollarnos cada uno de nosotros, porque él con muy buen criterio, cuando dio su mensaje con motivo de la firma del acta del Banco del Sur, sentenció, creo que fue a nivel de sentencia, que nadie puede ser próspero, nadie puede tener bienestar en su sociedad si las sociedades que lo circundan, si las sociedades que están a su alrededor viven mal o tienen demasiados problemas. Y creo que todos estábamos un poco cansados de leer en letras de molde la muerte que se pronunciaba antes de cada reunión del Mercosur, y de que era una cosa casi formal. Usted presidente Lula se queja porque dice que somos malos padres, porque estamos criticando al hijo todos los días, que le vemos defectos, que tiene la nariz larga o que no se peina bien. En realidad no somos nosotros los que lo criticamos, hay fuertes intereses internos y externos, y también en algunos sectores de nuestros propios países, una suerte de ceguera cultural hacia todo lo que nos es propio. Pueden observar con admiración y beneplácito, y describir cualquier otra unidad en cualquier otro punto del mundo, pero basta que aquí en casa, en lo nuestro, nos pongamos de acuerdo y decidamos reunirnos, para que inmediatamente tengamos críticas. Hay una suerte de desprecio a lo propio, y casi de subordinación a lo exterior. Y me parece sencillamente que esta decisión de reafirmar pertenencias tiene que ver no solamente con una cuestión económica, social o política, sino esencialmente cultural, mirarnos con mejores ojos a nosotros mismos, como hacen ellos en los países centrales y desarrollados, mirarse con excelentes ojos ellos mismos, y tal vez querer exportar por afuera de sus fronteras lo que jamás han practicado adentro de sus propios países. Así que bienvenida esta primera reafirmación de pertenencia histórica, cultural, económica y política al Mercosur. Y la segunda, la salud de este Mercosur. Yo creo que hemos podido sobrevivir a lo que fue la tragedia neoliberal en América Latina, el Mercosur pudo resistir a la adopción de políticas neoliberales en el Cono Sur donde fuimos una suerte de laboratorio, una suerte de conejillo de indias donde se experimentó que era posible hacer desaparecer al Estado, que el Estado no tuviera injerencia en absolutamente nada y que las sociedades sobrevivieran. A duras penas pudimos sobrevivir a lo que fue la década del neoliberalismo en América Latina, y el Mercosur pudo hacerlo, con lo cual tenemos una primera garantía de anticuerpos suficientes y buenos en este Mercosur que pudo superar etapas muy difíciles, en algunos casos como en mi país, casi de implosión social, económica e institucional, y aquí estamos en un mundo y en una América Latina sustancial, mente diferente, donde por primera vez, y no me canso de repetirlo, sus gobernantes se parecen a sus gobernados, y comienzan a mirar hacia adentro no para negarse hacia afuera sino precisamente para reconstruir fuerzas, tomar envión, poder comunicarse mucho mejor con el mundo, y creo que hay desafíos muy importantes en esta etapa que se avecina, la de las asimetrías que muchos de ustedes señalaron, pero también la de la integración productiva, tal cual lo charlábamos en nuestra visita bilateral a Brasilia a los pocos días de haber resultado electa presidenta de todos los argentinos, la integración productiva que presupone la construcción de cadenas de valores, y entonces los lazos entre los países no solamente sean de superar asimetrías sino esencialmente de integración profunda, creo que esta es una de las claves que nosotros tenemos que lograr. En otras palabras, las obras de infraestructura, las obras físicas, fundamentalmente esto no solamente tiene importancia en cuanto a dotar de infraestructura económica y social a nuestros países, sino también en la percepción más clara, más visible que tienen las sociedades ante las obras concretas. Hace pocos días estuve en Paraguay visitando a mi querido amigo Nicanor, y a Blanca, espero que no se enoje nadie por la mención, y precisamente fuimos a inaugurar una obra complementaria, un canal muy importante, una obra que hoy ha sido demandado por la República del Paraguay en mi país, a todos los gobiernos y que ninguno lo había hecho porque, bueno, era una inversión importante, y significaba que 50.000 hectáreas de arroceros paraguayos no fueran abnegadas por la inundación de Yacyretá. Es entonces donde las sociedades a partir de hechos puntuales, concretos que impactan en sus vidas cotidianas, en sus actividades económicas y sociales cotidianas, y donde los pueblos y las sociedades perciben con claridad las ventajas de la integración y de la cooperación entre los países. Yo creo que ahí también tenemos que apuntar mucho a la infraestructura, a las obras de infraestructura que tenemos que realizar para que esto pueda ser percibido en toda su dimensión por las sociedades, por supuesto en esta presidencia pro témpore que iniciamos hoy en nombre de la República Argentina vamos a trabajar fuertemente en el tema del doble arancel, sé que hay impedimentos de carácter legal, y muchas veces cuestiones técnicas. Bueno, pero espero que mi carácter de abogada me pueda ayudar con un buen código aduanero de modo tal que podamos eliminar definitivamente el doble arancel que realmente perjudica y no nos permite consagrarnos como una verdadera unión aduanera, sus límites claros, precisos, y que vamos a abordarlo con toda fuerza en esta etapa que se avecina. En este vecindario, como decía Tabaré, vecindario con obras, y vecindario también con visitas, muchas veces las visitas en el vecindario no ven con buenos ojos que los vecinos se unan y se lleven bien, y entonces promueven acciones tendientes precisamente a intentar dividir, separar, o que los unos y los otros nos consigamos como impedimento, algo molestos. Por eso yo espero que en esta presidencia pro témpore que iniciamos hoy, podamos definitivamente incorporar a la República Bolivariana de Venezuela. Lo he dicho y lo reitero, la presencia de Venezuela en el Mercosur va a permitir configurar el cierre de la ecuación energética, clave, absolutamente clave no solamente ya para la región sino para el mundo en los tiempos que vienen, y por lo que uno puede mirar, y por lo que uno puede prever a largo y a mediano plazo también va a ser energía junto a alimentos, tal vez la dos claves que signen el siglo XXI junto al conocimiento paralelamente ¿no? Un mundo con un conocimiento que prácticamente ya no conoce fronteras, y allí está la frontera clara de la energía, con todo lo que implica no solamente en materia de desarrollo sino también de calentamiento global y todo lo que eso implica en cuanto a cambio climático, y al mismo tiempo alimentos para pueblos que realmente carecen de ellos y necesitan que cada vez produzcamos más alimentos. Creo que estos son los desafíos desde siglo que viene, y creo que aquí en América Latina, aquí en América del Sur, aquí en el Mercosur tenemos estos 3 elementos: energía, alimentos y también conocimiento; creo que podemos trabajar mucho también en este desarrollo de la investigación, innovación tecnológica como un modo de poder agregar calidad y competitividad a nuestros productos en agroindustria, energía, en fin, en todo lo que pueda ser para el desarrollo de nuestras comunidades. Así que muchas gracias por la bienvenida, me siento muy honrada de ser la primera socia mujer del Mercosur, realmente quiero representar bien al género y quiero en este sentido decir que me siento representante únicamente de las mujeres argentinas sino de las uruguayas, de las brasileras, de las paraguayas y también de las venezolanas. Así que muchas gracias y muy buenos días. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vásquez Muchas gracias señora presidenta. ¿Alguna participación más? Querido Presidente de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Gracias Presidente. Queridos amigos, colegas, Tabaré, Lula, Nicanor, Cristina. Bienvenida Cristina a este equipo, aun cuando ya tú eras parte de este equipo, pero ahora como presidenta; queridos cancilleres, ministros, breve ¿no? Breve porque no hay tiempo, son las 10:30, creo que tienen que venir los demás Presidentes ¿no? Evo estaba por ahí, llegó esta mañana, sí, a Evo lo vi allí en el hotel, veníamos saliendo y él venía llegando. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vásquez Señor Presidente si usted me permite también una consulta porque sino me voy a olvidar. Los parlamentarios del Mercosur solicitan ingresar a la sala cuando se haga la transmisión de mando, si los señores Presidentes no tienen inconveniente, bien. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias Presidente. Bueno, algunas ideas que quiero comentar agradeciendo la invitación a la Cumbre, a pesar de que no sabemos todavía, falta la aprobación de los Parlamentos de Brasil y de Paraguay, para que Venezuela pueda al fin después de... yo creo que ustedes deberían darnos algún trofeito de premio a la resistencia, 9 años hace que Venezuela solicitó su ingreso a Mercosur, 9 años, fue en diciembre por estos días de 1998, recién nuestro triunfo allá, a los pocos días nos vinimos por Brasilia, Buenos Aires. Claro, había mucho frío por aquí, aquí mucho frío, estábamos en la mitad de la helada noche neoliberal, como dice el compañero Correa, sin embargo desde entonces hicimos la solicitud, y hemos tenido paciencia, fundamentados en la conciencia, en la conciencia de que éste es nuestro rumbo. Ustedes saben que Venezuela fue convertida en el siglo XX en una colonia norteamericana, Lula bromea mucho con nosotros de distintas maneras, y en una ocasión me decía, bueno, tú que hablas tanto del imperialismo, pero allá juegan es beisbol, no juegan fútbol, le digo, no jugábamos, veo que el color aquí es vinotinto ¿no? Ahora nosotros podemos echarle un susto al mejor equipo que puedan ustedes armar en el Cono Sur, y ya no somos la cenicienta del fútbol aun cuando nos falta mucho, mucho todavía. Pero eso es reflejo, yo le decía a Lula, has dado en el clavo, hasta nos impusieron del deporte, pues, nos impusieron en la American way of life, perdónenme mi inglés que es muy malo, hasta en el deporte, el teatro. Uno de los más prestigiosos teatros que hubo en Caracas a comienzos de siglo fue importado de los Estados Unidos, yo soy muy curioso y leo mucha historia, y veo libros y leo, y hace poco estaba revisando la historia cultural del siglo XX, los nombres, a los niños, Venezuela abunda mucho John, Washington [risa], etc. No tenemos nada contra esos nombres. Pero yo lo que quiero decir es, Venezuela fue tomada como una colonia lo que Varsavsky, el gran maestro Oscar Varsavsky en sus estudios y sus trabajos sobre los proyectos nacionales, él llama el estilo tecnológico, él habla de los estilos tecnológicos, de los estilos o modelos de desarrollo, y a uno lo llama el sultanato petrolero, eso fue Venezuela, y gobierno que trató de salirse de eso fue derrocado todo, sin excepción, incluyendo el nuestro sólo que por 2 días nada más, pero también fuimos derrocados. Venezuela comenzó a exportar petróleo casi al mismo tiempo en que comenzaban a sonar los cañones de la Primera Guerra Mundial, y desde 1925 hasta 1960 fuimos el primer exportador del mundo, se llevaron cuanto petróleo pudieron de Venezuela, en algunas partes hasta se hundió la tierra y se sigue hundiendo de tanto petróleo que sacaron del subsuelo las transnacionales, y no pagaban impuesto, contaminaron ríos, lagos, lagunas, etc., y nos impusieron una cultura, pues. Así que nosotros decidimos virar hacia el Sur con todos los costos que ello implica, o ha implicado y pudiera implicar, y abrazarnos, bueno, con lo que somos, con la herencia de lo que somos, el orgullo de lo que somos con Suramérica. Ayer estábamos conmemorando un año más de la muerte de Bolívar y fuimos al Panteón antes de venirnos, y estábamos recordando a Bolívar y a Neruda en su canto, y toda esa historia heroica, Artigas, San Martín, Tiradentes, los libertadores ¿no? Solano López; eso es lo que somos nosotros, y Venezuela seguirá esperando con paciencia. Yo agradezco mucho la invitación a esta reunión, Venezuela quiere venir a Mercosur a ayudar en primer lugar, eso es lo que nos mueve, ayudar, ayudar modestamente, agregarnos, a sumarnos con nuestros modestos potenciales al gran potencial de la unión del Sur, yo creo que del destino del Mercosur depende el destino de Suramérica por eso hay que cuidarlo tanto al niño. ¿Cómo fue que dijo Lula? Que es cabezón, es narizón y tal. O la niña. Nosotros queremos aportar nuestro permanente pensamiento crítico, nosotros somos pensadores críticos, pensadores de la crítica permanente, y ahí compartimos con ustedes, somos producto de la crítica, el pensamiento crítico, la conciencia crítica y la acción crítica. Todos los que estamos aquí somos navegantes de esos mares, dígame el presidente Nicanor, le he oído ese pensamiento crítico duro, Cristina, Lula, Tabaré. Ahora, Venezuela aspira, ojalá el próximo año, ya no nos tocará, pero habrá que esperar de nuevo la ronda, pero eso no es lo más importante para asumir cuando nos corresponda la presidencia pro témpore. Pero desde antes que se concluya el proceso completamente, a la falta de las decisiones pendientes de algunos parlamentos, nosotros hemos venido acoplándonos, ustedes lo saben, preparándonos para el acoplamiento, nos retiramos de la CAN y no pensamos volver a la CAN, aun cuando nos han solicitado algunos buenos amigos Presidentes, el Grupo de los 3 que tenía amarrado a Venezuela con México, en unos acuerdos de la década de los 80, y además hemos tomado acciones para incrementar nuestras relaciones políticas, bilaterales, comerciales, el intercambio, y esa es quizás la primera ayuda que Venezuela puede aportar a Mercosur, incluso para con esa ayuda modesta, pero creo que de alguna importancia, al mismo tiempo contribuir al combate de las asimetrías, lo que decía el buen amigo compañero Nicanor, de 200 millones de dólares a más de 1.000, aquí tengo las cifras más recientes de Paraguay, 1.200, 1.300 millones de dólares. Venezuela este año va a terminar con unas cifras aproximadas, un monto de importaciones de entre 55 mil y 60 mil millones de dólares, y a pesar de todos los esfuerzos que hemos hecho, sin embrago ustedes saben que hay una inercia, hay una cultura, hay unos mecanismos, unas estructuras muy difíciles de cambiar, tienen un peso muy grande. La mayor parte de esas importaciones siguen viniendo del Norte, no es que nosotros no queramos nada con el Norte, no, pero nosotros queremos que vengan en primer lugar del Sur. Así que este incremento de 200 millones a 1.200 millones de Uruguay, eso pudiera llegar a 3.000 millones de dólares en poco tiempo. Lo mismo con Uruguay que hemos incrementado bastante el intercambio, pero hay un potencial aún mucho más grande del incremento que hasta ahora se ha logrado, ni se diga con Brasil, ¿a Lula? En Brasil el intercambio era de 500 millones por ahí, ya va por 5.000 millones de dólares y va a seguir creciendo, porque vean ustedes Venezuela, Venezuela está igual que todos nuestros países, cada quien con sus modelos, con sus políticas; pero Venezuela ha comenzado a liberar sus potenciales de desarrollo, y no sólo por el precio del petróleo, porque ya hay precedentes de los años 70. El precio del petróleo a 100 dólares hoy, que no ha llegado y ojalá no llegue a 100 dólares; pero si llegara a 100 dólares, ese precio todavía no sería equivalente a los precios de los años 70 cuando llegó a más de 30 dólares, 34, 35 dólares, Venezuela tuvo así muchas oportunidades para tomar una senda de crecimiento y de desarrollo, pero no, estaba supeditada, porque por una parte llegaban los llamados petrodólares, y por otra parte el Fondo Monetario, las políticas impuestas desde el Norte, el Consenso de Washington. Así que nunca Venezuela tuvo el ciclo de crecimiento que ha tenido ya no sólo en extensión, vamos por quinto año consecutivo, sino la magnitud del crecimiento interanual, 11% en promedio a lo largo de 5 años; el Producto Interno Bruto nuestro era, hace 9 años cundo comenzaba nuestro primer período, no llegaba a 90 mil millones de dólares, este año va a llegar a 200 mil millones de dólares el Producto Interno Bruto, además un sistema de redistribución del ingreso que ya nos ha causado problemas serios de desabastecimiento, ¿por qué? Porque los pobres antes no comían carne, por ejemplo, ¿de res? No comían carne de res, en los 80, en los 90, si acaso una vez a la cuaresma como decía mi abuela, a la cuaresma comían res, carne de res los pobres, ahora comen, y leche, los niños pobres no tomaban leche, y entonces nuestro sistema productivo, o nuestro aparato productivo fue destrozado por el modelo petrolero y el latifundio. Hace poco nos visitaba el presidente Lukashenko, de Bielorrusia, como ustedes saben, y volábamos en helicóptero la Faja del Orinoco que algunos de ustedes ya han conocido, del Orinoco hasta el Caribe sobrevolamos en helicóptero, y él me decía, Chávez pero tanta, tanta tierra ¿y no hay una vaca? Es verdad, es decir, todavía estamos rescatando latifundios en Venezuela que tienen 100 mil hectáreas, son millones de hectáreas. Ahora, además de eso problemas culturales, la gente se fue a las ciudades. Yo le explicaba a Lukashenko, por ahí en oriente donde está la zona petrolera de más intensidad, me decía hace años que uno conoce a esa región desde que éramos muy jóvenes soldados, los dueños de finca, por ejemplo, les cuesta a veces conseguir trabajadores, ¿por qué? Porque un trabajador prefiere pegar, como dicen ellos, en una petrolera por 3 meses, y en 3 meses ganan, o tienen un ingreso superior al trabajo, si trabajaran todo el año sembrando maíz, criando vacas, lo cual es un trabajo mucho más duro que ustedes conocen muy bien los uruguayos, los argentinos, los paraguayos. Entonces es un problema cultural también, nos va a costar a nosotros Dios y su ayuda, y la ayuda de ustedes que agradecemos mucho, la ayuda de Argentina, especialmente la de Argentina en el tema agrícola, y ahora con Brasil hemos firmado convenios para instalar allá una oficina de Embrapa. Para nosotros es vital llegar en el más corto plazo, pero no será en el corto plazo, llegar a tener una soberanía alimentaria, sólida como la tienen ustedes. Nosotros hoy a veces entramos en situaciones de dificultad alimentaria para nuestro pueblo, por el solo hecho de que hay un huracán en el Caribe y un barco se retardó, o un barco se accidentó, o hubo un problema en un puerto; es un problema grave heredado, y no hemos podido levantarlo, hemos logrado avanzar en algunos rubros, algunas áreas, pero es un problema muy, muy serio, como me dijo un día “Pepe” Mujica, me dijo: “mira, esa vaca que va ahí (estábamos bajando una vaca de esas uruguayas, las holando-uruguaya que están compitiendo con las holando-Argentina, hasta ahora van empatadas en producción de leche. Pero él me decía: “Mirá, una vaca de esas no es sólo una vaca, ahí van 10 generaciones uruguayos, una cultural, igual pasa con Argentina, o igual pasa con Girolando de Brasil, un ganado que estamos llevando para las zonas calientes, y es de muy buen rendimiento. Entonces he allí un primer aporte que nosotros queremos dar, y queremos dar y ojalá pronto se concrete nuestro ingreso pleno, para que podamos abrir con más amplitud las compuertas de las importaciones no sólo de alimentos, de bienes, de servicios, de maquinarias, etc., y seguir incrementando las importaciones desde Venezuela a los países del Mercosur. Luego además de eso, en segundo lugar otra ayuda que nosotros queremos prestar y sobre todo a los más pequeños, a los países más pequeños, más pequeños en tamaño, porque aquí todos somos iguales, hay que partir de eso. Pero, bueno, en dimensión geográfica, en población, Uruguay, Paraguay, pero bueno, a todos. Hace poco fue Lula con 200 empresarios a Venezuela, hace apenas una semana, y revisábamos las inversiones, son miles de millones de dólares en inversiones. Nosotros queremos seguir dándole entrada a Venezuela a empresas uruguayas, hay que ver cómo nos están ayudando las empresas de software, levantando nuestro nivel tecnológico, paraguaya, empresas de Brasil, de Argentina, ¿para qué? Para la inversión, inversiones en infraestructura, en obras públicas, inversiones productivas. Venezuela va a seguir incrementando las inversiones propias e inversiones extranjeras también. Pero nosotros hemos diseñado un mecanismo que nos ha permitido utilizar una figura que yo con mucho respeto recomiendo que cada quien la revise aun cuando tiene que ver con la soberanía de cada país; pero es una experiencia que pudiera servir, las reservas internacionales. Las reservas internacionales, nosotros creamos una figura, yo se la explicaba a Lula una vez, las reservas excedentarias. Ahorita al fin de año nosotros vamos a determinar, está en la Ley, hay distintas formulas, determinamos en un trabajo conjunto entre el Banco Central y el Gobierno, cuál es el nivel necesario de reservas internacionales, Nicanor, porque si no lo hubiéramos hecho, ¿tú sabes en cuánto tendríamos nosotros ahorita las reservas? En más de 50 mil millones de dólares, eso es demasiado para Venezuela, ya con 4, 5 meses de importación y un colchón de reservas sería suficiente. Así que nosotros hemos destinado todos los años las reservas excedentarias, ahora las tenemos en 30 mil millones de dólares, pero las reservas este año van a estar por encima de 30.000 otra vez; todo lo que esté por encima de 30.000 va directo a un Fondo de Inversiones, de esa manera hemos logrado inyectar en ese fondo más de 30 mil millones de dólares en 3 años: ferrocarriles, autopistas, viviendas, escuelas, hospitales, equipamiento de los hospitales, modernizando hospitales, fábrica de medicamentos, centrales termoeléctricas, uno que otro armamentico que hace falta también, sobre todo nos tienen amenazado por allá. No, y además Lulas, ¿tú te acuerdas que nosotros queríamos comprar los Tucanos, los Súper Tucanos de ustedes, y fuimos vetados por Estados Unidos, fue vetado, como la empresa es privada, Embraer, tuve que irme a Moscú a hablar con Putin y nos vendió unos Sukhoi. Los F-16 nuestros yo voy a tener que regalárselos a Mercosur, porque no nos quieren vender los repuestos, hermano, violando los tratados internacionales, que bastante caro le salió a Venezuela los F-16, y además se los vendieron a Venezuela pensando en Cuba, y era cuando Venezuela era una colonia desde todo punto de vista, F-16 para la hipótesis Cuba, para que Venezuela fuera contra Cuba, o contra Guyana, la Guyana aquella de Forbes Borjan ¿ves? Decían a nosotros los militares venezolanos, nos decían que la amenaza era Brasil, que la amenaza era Guyana, que la amenaza era Cuba, y la amenaza la teníamos dentro desde hacía mucho tiempo, saqueándonos y chupándonos aquí como el Conde Drácula, 100 Condes Dráculas. Entonces uno que otro armamentico hemos adquirido, Lula me dijo que me iba a prestar un submarino nuclear que está casi listo ya, por un día, por un día nada más. Pero en fin, la inversión social para redistribuir a través de becas, las pensiones las hemos incrementado no sólo en monto que era una miseria, las hemos equiparado a salario mínimo, y hemos incrementado el número de pensiones en más de 300%, las becas a los muchachos pobres, son millones de becas que estamos dando, algunas de 100 dólares mensuales, otras de 150 dólares. En fin, tenemos un proyecto de desarrollo, un modelo, un modelo ya experimentado con algunos fracasos y correcciones que iremos haciendo sobre la marcha. Entonces incrementar las importaciones de Mercosur, continuarlas incrementando. Segundo, incrementar la presencia en Venezuela de empresas de los países de Mercosur. Fíjense, ahí en Venezuela están: empresas norteamericanas, empresas españolas, empresas francesas, empresas italianas construyendo ferrocarriles, construyendo metros, y no es que ellas traen inversiones, es que les pagamos; bueno a veces traen, invierten pero a los pocos meses se les va pagando las obras públicas sobre todo. Nosotros queremos, queremos incrementar esto, la empresa, empresas de Brasil están construyendo el segundo puente al Orinoco, el tercer puente al Orinoco, el segundo puente en el Lago de Maracaibo, nuevas ciudades, nuevas ciudades que estamos construyendo, transformando ciudades, barriadas muy miserables, en condiciones de miseria, en, bueno como lo estamos haciendo todo, porque hace poco yo fui allá en Buenos Aires con las Madres de Plaza de Mayo a un barrio que no recuerdo su nombre y qué maravilla, cómo se está transformando unas villas miserias como las llaman allá, en unos edificios dignos, lindos, hermosos para los pobres y qué bueno, la mayoría de la gente que vive allí no es nativa de Argentina, la mayoría son bolivianos, paraguayos, bolivianos y paraguayos porque yo iba preguntándoles; las mujeres, ellas mismas aprendieron a hacer sus cosas, los muchachos, etc.; todos estamos haciendo distintas cosas en lo social. Y la tercera manera en que nosotros aspiramos seguir cooperando con el fortalecimiento de Mercosur, de nosotros mismos pues, es a través de lo que Cristina ha llamado muy bien la ecuación energética, nosotros tenemos varios años hablando de cono energético, anillo energético, ecuación energética, etc., pero no terminamos de definir la ecuación, tenemos, yo creo que debemos hacer un mayor esfuerzo para, bueno para ensamblar bien la ecuación y tomar decisiones a tiempo -Lula, lo decías ahorita- a veces los técnicos y todavía a pesar de que aquí no somos neoliberales pero para nada, ninguno de nosotros, sin embargo todavía nos ocurre que en algunos casos la tecnocracia termina imponiéndose a la política y a la geopolítica, como Lula lo explicaba muy bien dando un ejemplo, que tiene que ver con la refinería de Pernambuco, la Faja del Orinoco. Bueno la causa más importante de las agresiones contra Venezuela no es realmente la causa ideológica, no es realmente que nosotros tengamos un plan para invadir Washington o para atentar contra los intereses de Estados Unidos en América Latina, al menos directamente. No, no es nuestro plan, no, una de las causas fundamentales, además del viraje histórico que estamos dando, que eso cruje, cruje, yo recuerdo cuando llegó el primer barco petrolero venezolano al río de La Plata, hicimos fiesta, pero después de 100 años de estar mandando barcos hacia el Norte, llegó el primer barco al río de La Plata hace apenas tres años, bueno la causa fundamental de esos pesares o agresiones contra nosotros es la energía, desde hace mucho tiempo. Venezuela tenía contabilizados 170, 180 mil millones de barriles de petróleo, reservas probadas, estamos avanzando en un proceso de certificación en la Faja del Orinoco que ustedes conocen, algunos, y fíjense, Estados Unidos, las transnacionales de Estados Unidos habían logrado convencer a los mismos venezolanos de que eso no era petróleo sino que era un bitumen –la hora ¿no? ¿Llevo qué, 5 minutos, Tabaré? Termino entonces, termino, sí, termino. Luego este año vamos a llegar, obviamente es petróleo, petróleo pesado, pero que lo convertimos en petróleo liviano como el agua. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vásquez Perdón señor Presidente, el motivo es que están esperando ya en la puerta. Presidente Chávez Sí, correcto Tabaré. Dame dos minutos más nada más y termino, termino, no, es una de mis críticas a Mercosur, que no hay tiempo, todo uno dura seis horas volando de allá para acá y seis horas de regreso y habla diez minutos nada más; bueno, pero no importa, en la próxima habrá más tiempo. Fíjate, no, porque en verdad yo creo que nosotros tenemos que discutir, incluso hacernos preguntas y a veces sacar las cámaras o en vez de transmitir para debatir algunos temas que puedan ser álgidos, ¿no? Yo creo que esa es una cosa que deberíamos –con modestia lo digo y con mucho respeto- tomar como norma, discutir, discutir temas políticos, económicos, etc. Bueno, entonces nosotros quisiéramos elaborar, que elaboremos esa ecuación energética, por eso yo hacía la pregunta, Tabaré, cuando tú hablabas del programa de gasificación. Miren, te doy este dato Tabaré –y a todos y todas- si Venezuela sustituyera, así en un tris, como se dice allá, el consumo derivado del petróleo, el consumo interno por gas, que pudiéramos hacerlo, tenemos cómo, tenemos la materia prima, eso implicaría -haciendo los cálculos respectivos- un ingreso adicional anual de más de 10 mil millones de dólares a los precios de hoy. Con esto yo invito a que revisemos cada país hasta dónde se puede sustituir y por cuánto tiempo el consumo de derivados del petróleo por gas, hasta dónde Venezuela, Bolivia y los países que tenemos mayor cantidad de gas pudiéramos sostener un proceso de gran envergadura como ese, cuáles serían las decisiones que habría que tomar desde ahora para asegurarnos el suministro; Venezuela va a llegar y yo decía este año a 200 mil millones de barriles de petróleo y el próximo año debemos estar acercándonos a 300 mil, porque estamos certificando con empresas internacionales las reservas en sitio y en gas estábamos en 120, vamos a 200 trillones de pies cúbicos, esa es una de las reservas más grandes del mundo de gas; ahora nosotros en vez de que, permitir que eso se lo lleven hacia el Norte, se lo sigan llevando hacia el Norte, no, es el viraje estratégico. Queremos ayudar en eso, pero ir tomando decisiones desde ahora mismo, por eso creo que es una de las ayudas que Venezuela pudiera dar a Mercosur además de la parte geopolítica, Mercosur en el Caribe, Mercosur abriéndose hacia el Caribe incrementando su potencial, su visión, integrando el Caribe con la Patagonia, el Orinoco con el río de La Plata, el Amazonas de por medio. Bueno yo tenía otras cosas, Tabaré, pero no quiero abusar. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Con mucho gusto señor Presidente, antes haríamos pasar a los presidentes para que no estén esperando. Presidente Chávez Correcto, correcto. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Y con mucho gusto, los voy a recibir. Presidente Chávez Sólo, sólo yo quiero alertar y es un tema político. Bolivia, ahora viene el presidente Morales, pero hay una situación difícil en Bolivia. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez ¡Ajá! Presidente Chávez Ahí viene, viene llegando. Doy. Bueno, vamos a esperar entonces que entren los compañeros. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Muchas gracias por su gentileza, estaban esperando ya hacía tiempo a los presidentes, por eso lo interrumpí, pero con mucho gusto. Presidente Chávez No, un minuto porque, solo quería tocar el tema político o geopolítico, ya la presidenta Cristina también lo asomaba, Lula también lo comentaba ¿no? Los factores externos. Si bien es cierto que –tema que también se debatió en Santiago de Chile hace una semana, varias semanas en la Cumbre Iberoamericana- si bien es cierto que nosotros no podemos, no debemos andar achacándole nuestras fallas a factores externos, sin embargo no debemos caer en la otra posición que sería sumamente ingenua, de desconocer o no ver o no tomar en cuenta la existencia de esos factores. Al respecto yo, más que por Venezuela –que ya tenemos 9 años soportando agresiones, soportando infamias que bastante daño hacen. Yo les contaba a un grupo de amigos lo que pasó hace poco en Bolivia, cuánto agradezco a los hermanos de Bolivia su cooperación, el habernos abierto las puertas y los brazos, un avión venezolano, uno de los muy pocos aviones Hércules que nosotros tenemos, había un militar como ustedes saben que antes viajaba solo Caracas-Miami, Miami, Caracas-Miami; ahora no, ahora viene Caracas-La Paz, Caracas-La Habana, Caracas-Miami también; bueno y entonces el avión vino a traer unas medicinas y a traer unos equipos para allá, la zona de la Amazonía boliviana, porque estamos cooperando modestamente con un dique, allí hubo una inundación muy grande hace poco; pero para que ustedes vean hasta dónde puede llegar el daño que nos hacen las campañas y las operaciones psicológicas que yo no tengo duda de dónde vienen, vienen de Washington y estoy obligado a decirlo, estoy obligado a decirlo, no puedo no decirlo, estoy obligado a denunciarlo, no es ninguna intención o actitud confrontacional a priori; no, no, es que estamos obligados porque somos agredidos permanentemente. Bueno, el avión fue apedreado por una poblada, una gente de la oposición interna que tiene el presidente Morales, el avión aterrizando lo apedrearon, orientados por los líderes políticos de oposición, han envenenado a la gente diciéndole, Tabaré, que nosotros estamos introduciendo armas, eso sale por periódico, eso sale por la radio, por la televisión todos los días: Chávez está metiendo armas a Bolivia para una guerra pues; entonces una gente víctima de esa campaña y orientada por unos líderes equivocados sin duda, bolivianos que es lo que más dolor da, son bolivianos, pero manejados psicológicamente muchos de ellos, apedrearon al avión, el avión iba a abastecer combustible, tuvo que despegar en emergencia, le partieron un parabrisas, casi termina eso en una tragedia toda la tripulación pues, el avión aterrizó casi sin combustible en una población brasileña llamada Río Branco, allá aterrizó gracias a Brasil. No, no, pero mire, es que yo les he dado las instrucciones a los pilotos, ni los pilotos llevan armas, ni siquiera pistola; entonces ahí decían: No, que hay que investigar, unos diputados de Bolivia dijeron que iban a Brasil a pedirle al Senado de Brasil que dejaran el avión detenido porque estaba cargado de armas; medicamentos fue lo que llevó y agua y unas máquinas de ingeniería para trabajar junto con soldados bolivianos y pobladores tratando de arreglar algunos pequeños problemas, pero eso son ejemplos, no, de hasta dónde nos hace daño la campaña psicológica que, bueno, que permanentemente trata de sembrar cizaña entre nosotros, yo tengo que denunciar al imperio norteamericano que está detrás de todas estas jugadas, ahora mismo en Bolivia hay una situación que creo yo es difícil, está el presidente Morales aquí, pero yo quiero transmitir nuestra solidaridad al pueblo de Bolivia, hay una situación muy difícil, alguien puede pensar que si -ojalá no ocurra- en Bolivia hay un conflicto de marca mayor, ¿la América del Sur va a quedar incólume? Eso nos afectaría a todos, pero en primer lugar al pueblo boliviano, a pueblo boliviano, se está tratando de sabotear un proceso democrático, legítimo, una Asamblea Constituyente, se desconoce a un Gobierno, se desconoce las instituciones, bajo el mismo formato, Presidente, que se aplicó en Venezuela. Hace apenas una semana estaban unos prefectos departamentales que han declarado ahora la autonomía y desconocen el gobierno de Bolivia elegido por el pueblo, estaban en Washington, allá estaban. Entonces yo creo que de esto hay que tomar nota y yo aprovecho la reunión para comentarlo. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Sí. Presidente Chávez Gracias Presidente. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Gracias señor Presidente. Solo pediría al señor Canciller que hiciera mención de una declaración que se hizo con respecto al tema que usted acaba de tocar, respaldando el gobierno libre y democráticamente electo por el pueblo boliviano. ¿Señor Canciller? Canciller de la República Oriental del Uruguay Reinaldo Gargano Sí. Gracias Presidente. Creo que es del conocimiento de todos los presentes que hace 15 días atrás nuestra Cancillería por orden del señor Presidente circuló a todas las cancillerías de América del Sur una nota breve pero contundente de solidaridad con las instituciones democráticas bolivianas llamando además a hacer respetar las instituciones libremente elegidas por el pueblo boliviano, fue una declaración consultada con el resto de los cancilleres de América del Sur y avalada por todos éstos y bueno, yo creo que en esto concuerdo con algo que decía el presidente Chávez, no fue demasiado difundida por los medios de comunicación que normalmente controlan, en fin, la llegada a nuestro país pero aquí se conoció, aquí se conoció y en Bolivia se conoció también porque el gobierno boliviano y nuestro Embajador se preocuparon de hacerla conocer. Gracias Presidente. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Gracias al señor Presidente. Con mucho gusto le doy la más cordial de las bienvenidas a la señora Presidenta de Chile, al señor Presidente de Bolivia y le cedo al mismo tiempo señora Presidenta el uso de la palabra o al señor Presidente de Bolivia, el señor Evo Morales, el uso de la palabra si así lo desea. Sí. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Bueno, muchas gracias. Queridos y hermanos presidentes, Presidenta de Chile, delegados de las distintas organizaciones internacionales como también delegados de los demás países presentes acá. Creo ya por tercera vez participo de esta reunión de Jefes de Estado de Mercosur, es una nueva alegría para mí el estar junto a ustedes. Brevemente quiero primero expresar nuestro agradecimiento por la manifestación oportuna hecha por cancilleres de Mercosur, quiero decirles de manera sincera, franca porque el gobierno boliviano, el gobierno boliviano, mi persona en especial, no estamos acá atentando ni a la democracia ni con políticas que violan los Derechos Humanos. Ustedes saben compañeros presidentes yo vengo de las luchas sindicales sociales en momentos hemos sido acusados de todo, especialmente del narcotráfico y terrorismo; lamento mucho decir algunos grupos y en algunas ciudades de mi país pues ahora ya no nos acusan ni de narcotraficantes ni de terroristas sino hay grupos que nos marginan, que nos excluyen, el racismo aún todavía existe, yo pensé que como llegamos a ese sector más despreciado en el pueblo al Gobierno, pues iba acabarse el racismo; más bien el racismo sigue vigente, ahora es sencillo decir: Llama, es como decir animal, salvaje, indio, yo sé que en algunos países el término indio valora bastante a los pueblos indígenas, pero allá el término indio es manejado despectivamente. No solamente hay esa provocación, agresión –como decía en Chile, aprovechando la reunión de Jefes de Estado en esta Cumbre de Iberoamérica- que hay intromisión extranjera que promueve algunos grupos en mi país que no aceptan el cambio, si quisiéramos revisar los datos macroeconómicos, hay excelentes resultados gracias a la cooperación de algunos países de Latinoamérica, de Europa, de Asia, gracias a la participación incondicional de algunos organismos internacionales con créditos que otorgan a mi país y también apostando con una revolución social dando resultados importantes. Algo quiero que sepan queridos presidentes, que hay grupos que no aceptan, que han llamado indígena, campesino, indio, pero como decía algún compañero solo los pobres pueden dedicarse a los pobres y grupos que no aceptan que nos dediquemos a los pobres; yo he llegado con ese voto y es mi obligación trabajar por ellos, eso no significa desconocer a otros sectores, en todo caso nuestra obligación como Presidente de Bolivia es trabajar para todos. Ayer al presidente Lula decía, envidio al presidente Lula porque me visitó pero junto a sus empresarios y quisiera que nuestros empresarios me acompañen a mí como acompañan sus empresarios al presidente Lula. Sé que los empresarios, algunos sectores están con nosotros pero están amedrentados, están intimidados y no quieren aparecen al lado del indio, de ese animal como nos tratan de allá y están allí apoyando por debajito pero que esa intimidación de grupos es fuerte en mi país. Y agradecer por todo el apoyo brindado por ustedes, hemos escuchado las palabras de distintos presidentes de los países correspondientes, pero un período especial, presidente de esta Cumbre, el doctor Tabaré, y a todos los presidentes. En mi gobierno jamás vamos a pretender violar los Derechos Humanos, yo no sabía que era tan sucia la política, me acusan a mí de asesino con los hechos de Sucre, pero quiero que sepan hasta ahora ya van más de tres semanas y no hay informe llamado forense, informe, la autopsia; yo tuve muchos problemas de esta naturaleza en Chapare cuando era dirigente sindical, un cocalero muerto y ya estaba ahí el Fiscal, estaba el Juez, estaba el médico forense –dos, tres horas de autopsia- en ese momento conferencia de prensa: un cocalero mató a otro cocalero, ese era el informe, en ese día mismo, pasan tres semanas ningún informe forense; y mi pedido acá queridos presidentes, presidentas –perdón, ya tenemos dos presidentas, mil disculpas compañeras Presidenta de Argentina- mi pedido es que y por qué no, así como algunos presidentes expresaron que haya una Comisión internacional de Mercosur, de otros presidentes, una investigación transparente, porque están ocultando informes sobre los hechos de Sucre, de Chuquisaca. Jamás desde el gobierno nacional, desde la Presidencia ni del Alto Mando militar ni del Alto Mando policial hay instrucciones de usar balas, proyectiles contra el pueblo, eso no hay y no va a haber. Nosotros tenemos mucha información propia, no quisiéramos informarles para no entorpecer esa investigación. Pero quisiéramos, mi pedido es que se haga una investigación internacional, no soy, expertos en la investigación de temas balísticas, en temas forenses, pero yo sé que cada país tiene, que vaya y que se diga la verdad, porque agarran ahí para acusar al Gobierno, Evo asesino, Gobierno asesino, cuando infiltra a la gente para matar y buscan muertos y hacer una bandera política. Yo nunca como dirigente sindical y como oposición, porque he sido parlamentario de la oposición, hicimos eso nunca, jamás, pero acá lamentablemente cuando el adversario político se reduce pero es mucho más radical y operan de esta manera para querer desprestigiar al gobierno nacional. Presidentes, bueno, mi disculpa por el atraso. Escuchamos las palabras del hermano, compañero, presidente Hugo Chávez, como también nuestro Canciller, toqué ese temita, quiero decirles nuevamente, agradecer por la solidaridad reiterándoles nuestra obligación como Presidente, trabajar por el pueblo, por todos los bolivianos así como en otros países por todos los venezolanos, brasileños, pero en Bolivia si no resolvemos el problema económico, el problema social de la mayor cantidad, de la mayor parte del pueblo boliviano, que es el movimiento indígena campesino, jamás se resolverán los problemas políticos, los sociales, y apostamos, estamos apostando para cómo disminuir estas diferencias económicas de familia a familia pero en democracia. Cuando públicamente dijeron que ahí no se respeta la democracia, dijeron que no se, que se acabó la democracia, que hay un autoritario, que hay un dictador Evo Morales; les propuse a ver si soy dictador ¿por qué no nos sometemos todos, Presidente y los nuevos prefectos o los gobernadores llamados en otros países, al referéndum revocatorio? Y ahora me mandan mensajes por debajo que no haya referéndum revocatorio, hace dos días atrás un Presidente de un Comité: “el presidente Morales que cumpla con su mandato...” Porque saben que van a perder el referéndum revocatorio, estoy convencido de eso porque estoy junto a mi pueblo; entonces a veces siento que cuando se llega a estos niveles, que la política es tan sucia, yo no sabía eso porque siempre tratamos, luchamos con sinceridad, con transparencia por las reivindicaciones y cuando por debajo de unas propuestas, por echárselas algunas propuestas, otros intereses de grupos ya es muy diferente, ya es una confrontación ideológica, programática, tal vez hasta cultural, pero muy alentado y seguramente algunos compañeros presidentes, presidentas hacen seguimiento al gran sentimiento del movimiento popular de seguir apostando por esas transformaciones profundas, democráticas, pacíficas es el gran deseo que tenemos; no quiero explicar detalles los problemas económicos o los problemas a ver políticos, pero de manera general es el resultado que tenemos en este momento que hay apoyo de la población, hay un sentimiento para seguir apostando en democracia a estos cambios que estamos llevando adelante. Mis disculpas por tocar este tema y agradecer por esta pequeña participación, y agradecer sobre todo por todo el apoyo que hemos recibido durante estos últimos tiempos. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Gracias, señor Presidente. Y sepa que usted cuenta seguramente, en nombre de todos los aquí presentes, con el respaldo de los países que integramos el Mercosur. Señora Presidenta de Chile. Presidenta de la República de Chile, Michelle Bachelet Muchas gracias presidente Tabaré. Yo quisiera naturalmente agradecer siempre la hospitalidad del pueblo uruguayo y de usted como Presidente de Uruguay y ahora como Presidente pro témpore de Mercosur, hasta el día de hoy; agradecer también a todos los países que se solidarizaron con nosotros cuando tuvimos el terremoto en el norte de Chile, también yo quisiera saludar y dar la bienvenida a la presidenta Cristina Fernández, porque el que haya otra mujer en América Latina, en Suramérica, una mujer en Mercosur —nosotros somos país asociado— por eso como miembro pleno, nos habla de la capacidad que estamos teniendo en América Latina de construir sociedades más justas, más integradas y más democráticas. Hay un lema muy antiguo que también recordábamos el otro día en Bolivia, y es, ellos decían: “la unión hace la fuerza”; nosotros decimos: “la unidad hace la fuerza”. Y eso es uno de los fundamentos básicos de la necesidad en conjunto de enfrentar desafíos y dilemas que tenemos los países de la región. Y por eso es que para nosotros es tan fundamental, desde la integración política, en la medida en que podamos llegar a concordar elementos básicos que nos permita tener una voz en un mundo que claramente muchas veces no nos da condiciones justas a los países más pequeños. Y por eso es que la integración política un elemento central. Y lo digo porque si bien somos miembros asociados a Mercosur, siempre hemos sentido que somos miembros plenos desde el punto de vista de lo que es Mercosur político y queremos seguir teniendo un rol ahí porque estamos convencidos que todos juntos podemos tener una voz que se escuche mejor y que se escuche más fuerte. Lo segundo es que para Chile es central todo el ámbito multilateral, porque es claro que en un ámbito multilateral con reglas claras es que permite que grandes y pequeños tengamos mejores condiciones también para ser parte de este mundo con toda su complejidad. Ahora, esta nueva cumbre, presidente Tabaré, que nos convoca, yo siento que es un momento, y probablemente ustedes lo han hecho antes que nosotros ingresáramos, para mirar por un lado como ha avanzado el proceso de integración, y por otro lado cuáles son los proyectos, cómo seguir caminando juntos. Y a mí me parece que en este período ha habido avances importantes, pero hay algunas áreas donde creo que podemos hacer mucho más, y algunas áreas donde nosotros desde el punto de vista de Chile digamos en particular, sentimos que queremos avanzar más rápido. Tenemos avances importantes, y seguramente el informe del Mercosur ya lo ha detallado, y nosotros quisiéramos contar, a lo mejor el presidente Lula ya lo comunicó con ustedes, es que hace dos días en La Paz nosotros hemos anunciado ya un compromiso de desarrollar el Corredor Bioceánico de Brasil-Bolivia y Chile, que va a surcar las regiones de Rica, Tarapacà, los departamentos de La Paz, Oruro, Potosí, Cochabamba, Santa Cruz, y los estados de Mato Grosso del Sur y Sao Paulo, hasta el puerto de Santos de Brasil. Y creemos que esto es muy importante porque también es una manera como la integración muestras obras indesmentibles, que significa hechos concretos que van a mejorar no sólo las posibilidades de comunicación personal, de pueblos que están aislados, y entre nuestros pueblos de mayor turismo, sino también de intercambio comercial; y de algo que siempre nosotros como Chile hemos señalado que queremos trabajar, y es poder apoyar lo que es la relación entre los países que miran el Atlántico, o los países que miramos al Pacífico, y también los países que están en el nivel central de la América del Sur, dado que hacia el Pacífico es claramente un área internacional de mucha fuerza. Todas las evaluaciones al año 2040 muestran que va a hacer el área más dinámica de la Tierra, y creemos que todos juntos como países, si generamos las condiciones de infraestructura, de intercambio comercial, podemos tener muy buenos resultados de esto. Y en ese sentido creemos que este corredor en concreto también va a ser una forma, junto con otros corredores que se van a seguir desarrollando en América del Sur, para poder realmente unir ambos lados de la América y tener los beneficios que esto significa. Por otro lado hay algunas áreas en que nosotros en particular nos parece que debiéramos, en la relación de Chile con Mercosur, avanzar más. Si bien yo diría que el intercambio comercial entre nosotros se ha triplicado, en los once años en que Chile ha estado participando. La verdad es que falta concretar acuerdos que para nosotros son importantes, como en el ámbito de comercio de servicio, contratación pública, y quisiéramos pedir que se pudiera hacer un grupo ad hoc para que iniciáramos la negociación en estos puntos para poder trabajar. También en lo vinculado a inversiones recíprocas. Yo creo que en áreas como complementación económica, infraestructura, energética, científica y tecnológica, conectividad, tenemos grandes desafíos que podemos aprovechar mucho más. Por eso yo quiero reiterar nuestra disposición también para colaborar para que empresarios chilenos y de los países del bloque puedan emprender iniciativas conjuntas para enfrentar los mercados, como ya decía del Asia Pacífico, aprovechando los acuerdos de libre comercio que nuestro país tiene suscritos. Siempre yo cuento una anécdota, y es que cuando... Cuento dos anécdotas a decir verdad. Una es que en el Gobierno del presidente Lagos fueron a la India, y los hindúes estaban interesados en comprar almendra, y cuando preguntaron la producción de almendras de Chile la verdad que ellos necesitaban siete veces más. Y nosotros entendemos que en nuestra relación con nuestros países hermanos Chile tiene un conjunto de acuerdos que ya ha desarrollado y que puede permitir efectivamente dar espacios a esos mercados, a un montón de otros países. Y también quiero traer a colación la opinión que creo que ya dije una vez en Tarija, cuando estuve con los países de la CAN, cuando nosotros estábamos trabajando un acuerdo con Vietnam, Vietnam es un país que va a continuar con su régimen socialista, en lo político, pero que ha entendido que para ellos es fundamental un desarrollo económico acelerado, y los vietnamitas lo señalaban de una manera muy interesante, decían: “Si uno pesca en el borde, en la costa, saca pocos peces y muy pequeñitos. Si uno pesca en alta mar, claramente va a sacar peces más grandes y en enormes cantidad de tamaño”. Y nosotros tenemos desafíos de la pobreza muy importante. Y por eso es que un país como... Y lo estoy mostrando como país en el Asia Pacífico de distinta perspectiva política, económica, está muy interesado en mirar cómo logramos crecer en el mundo y cómo logramos a través de eso producir mejores condiciones de vida a nuestros habitantes. La verdad es que también hemos propuesto este semestre de establecimiento un mecanismo para promover el diálogo político entre los países del Mercosur y asociados con los de Asia y Oceanía, porque como yo decía tratarse del área del mundo con mayor potencialidad económica y crecimiento, y valoramos muy fuertemente la acogida en la declaración que hoy aprobaremos que hay de esta iniciativa. Pero para nosotros Mercosur es mucho más que un bloque comercial, es una instancia verdaderamente esencial para el proceso de integración regional, y como ya decía al comienzo un valioso instrumento para coordinar posturas a nivel internacional, para que nuestra voz se pueda escuchar. Y por eso es que queremos continuar, a través de Mercosur, coordinando nuestras políticas sociales, como en temas como la defensa de los derechos humanos, de la democracia, y la verdad que también por eso hemos apoyado muy fuertemente las iniciativas argentinas presentadas para perfeccionar el Foro de Consulta y Concertación Política. También hemos respaldado la creación de esa instancia que aborde el desarme y la no proliferación de armas de destrucción masiva, propuestas también por Argentina. Y también el establecimiento de un grupo de trabajo que se ocupe de la lucha contra la corrupción, presentada por Uruguay. También quiero manifestar nuestro reconocimiento a todos los países del Mercosur y asociados, por haber incluido nuestra sugerencia en el comunicado, del claro rechazo a la Casa de las Ballenas en la Antártica, asunto que a nuestro país le preocupa especialmente. Y también el respaldo unánime para incluir esta mención relacionada al tema de los emigrantes. Y yo quisiera dar una cuenta, porque acá mismo en el Uruguay en la Cumbre Iberoamericana del año 2006 hicimos compromisos claros con respeto al tema emigrante, yo por tanto quiero dar cuenta aquí a los compañeros, que nosotros hemos querido predicar dando ejemplo, y mi Gobierno acaba de implementar un programa de regularización migratoria, el que se traduce en una amnistía que beneficia a inmigrantes de más de veinte países, en su mayoría latina, entre los cuales 15 mil ciudadanos peruanos, los que se van a ver directamente beneficiados al poder contar por un lado regularizar su situación y contar con condiciones laborales y de protección social, como el resto de los chilenos. Y también estamos muy contentos por el importante convenio multilateral iberoamericano sobre seguridad social que suscribimos en la última Cumbre Iberoamericana en Santiago. Ahora todo esto, presidente Vázquez, nos lleva a un tema mayor, y es que me parece que lo central es que situemos las políticas sociales en el proceso de integración. Yo lo dije en la reciente Cumbre Iberoamericana, nuestra región se encuentra ante una oportunidad especial, porque como pocas veces vivimos en una época de democracia estamos transitando una larga etapa de crecimiento económico que pocas veces he visto en otra región, y creo que tenemos que aprovechar este momento para construir en nuestras América Latina una sociedad más inclusiva, más equitativa, con mayor cohesión social, con esta idea institucional y democrática. Y por lo tanto a mí me parece que parte de este proceso es una suerte de que seamos capaces de forjar un nuevo pacto latinoamericano, con todas las iniciativas multilaterales que este compromiso exige. Y nosotros estamos por apoyar cada una de ellas. La verdad es que la integración regional tiene un largo camino por recorrer y ha recorrido un largo camino, y es en este camino de unidad y de construcción institucional que se construye a partir de objetivos y principios comunes, y también de políticas comunes. Yo estoy segura, y aquí lo decía el compañero Evo recién, que todos compartimos los principios del respeto a la democracia, a los derechos humanos, y que nuestro objetivo es crear una región unida, con una voz potente y única frente al mundo, próspera económicamente, justa socialmente, y a la vez sustentable desde el punto de vista ambiental. Por eso es que el camino, a mi juicio, es la construcción de políticas comunes. Hemos avanzado en muchos ámbitos, pero es un proceso largo y necesariamente tendremos que continuar. Y una de las claves radica en que las políticas comunas puedan ser perdurables y creo que eso demanda solidez institucional entre los estados es participante. Y eso se logra en democracias consolidadas. Pero también muy especialmente si esas políticas comunes se basan en acuerdos genuinos y en consenso reales. Poro eso que nosotros hemos reiterado la necesidad de respeto entre los estados, lo que incluye el respeto por la forma y la búsqueda de acuerdos por sobre las legítimas diferencias. Legítimas. Y que siempre han existido, existen y seguirán existiendo. Pero creo que nuestro desafío y nuestra posibilidad es unidad en la diferencia. Y yo creo que así como nosotros en el pasado hablábamos de que había una relación dialéctica entre unidad y lucha, yo creo que hay una relación también dialéctica entre unidad y diversidad, entre unidad y diferencia, y es sobre esa unidad y diversidad, unidad y diferencia, es que creo que el gran desafío es que podamos encontrar, las políticas comunes, empujarlas con mucha fuerza de manera de hacer aquello que nuestros pueblos esperan de nosotros, que seamos capaces de entregarles una vida de calidad más justa, más igualitaria. Nosotros en Chile hemos trabajado en el ámbito del pacto social, dado que la relación política no es de mayoría necesaria para lo que queremos. Y gracias a eso hemos logrado tres acuerdos. Un acuerdo de reforma educacional que permita pasar de una acceso, que tenemos más de un 98 por ciento de la educación, ahora a la tarea de la calidad de la educación, para que cualquier hijo de nuestra Patria, haya nacido en el hogar que haya nacido, pueda tener una educación de calidad que permita un presente y un futuro mejor. Un acuerdo sobre seguridad ciudadana muy importante, porque nosotros estamos en nuestro país haciendo un cambio, podríamos decir del tipo de sociedad al que aspiramos, queremos que al fin de mi gobierno hayamos consolidado una sociedad donde garantice derechos sociales a cada uno de sus hijos, por el solo hecho de ser hijo de esa Patria, o por vivir en nuestra Patria. Pero esos derechos también requieren de la seguridad y de la paz, no hay derecho efectivo y no hay libertad efectiva, si no hay también ciertos niveles básicos de seguridad. Y por eso que para la gente poder vivir en paz y seguridad, con un atajo a la delincuencia importante, es un área también muy importante, y hemos hecho también un gran pacto social en ese sentido. Y el tercer gran pacto social tiene que ser con la segunda gran reforma de mi gobierno, que es la reforma previsional, que si logramos ya sacarla al principio del próximo trimestre del Parlamento vamos a tener desde el 1° de julio del próximo estar pagando pensiones más dignas y decentes a nuestros adultos mayores, a las mujeres, y a un conjunto muy grande de personas, que por no haber trabajado o haber trabajado por poco tiempo tenían una vejez indigna y pobre. Y la verdad es que estamos extremadamente contentos, porque junto con el Programa de Chile Crece Contigo, en las políticas a la infancia, vamos a seguir produciendo igualdades de la partida, igualdades de la cuna, igualdad a la llegada, igualdad a los adultos mayores, y grandes oportunidades para nuestras mujeres, nuestros hombres y nuestros jóvenes. Y en ese sentido es que nosotros le estamos dando con tanta fuerza la importancia a las políticas sociales. Queremos que nuestro país sea un país más democrático, más justo, más igualitario, y por ende nuestras tareas son profundizar la democracia, mejorar los sistemas electorales, mejorar la democracia con mayor participación ciudadana, políticas sociales que permitan que efectivamente saquemos de la pobreza y de la indigencia a un porcentaje que aún resta en nuestro país, y finalmente también trabajar con nuestros amigos, con nuestros vecinos, con nuestros países hermanos, para que en este proceso podamos seguir avanzando juntos. Lo mejor que le puede pasar a Chile es que todos los países de América del Sur puedan avanzar. Y por eso reitero aquí mi compromiso con ustedes para seguir trabajando juntos. Gracias, Presidente. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Muchas gracias, señora Presidenta. Informamos de la mecánica que vamos a llevar adelante en los próximos minutos. Hay un mensaje del señor Presidente de Rusia que el señor embajador, que creo que está aquí presente, va a dar lectura. Luego pondremos a consideración tres documentos que ya los señores presidentes tienen para su eventual aprobación. Y finalmente tendré el altísimo honor de pasarle la Presidencia pro témpore a la señora Presidenta de Argentina. Así que le doy la palabra al señor embajador de Rusia. Embajador de Rusia Muchas gracias señor Presidente. Señores presidentes, tengo un honor de leer el mensaje dirigido a todos los participantes de esta Cumbre, el mensaje de mi Presidente el señor Vladimir Putin. Sigue el texto: “Moscú, Kremlin, 7 de diciembre de 2007. A los participantes de la Cumbre del Mercado Común del Sur. Me es grato saludar a los participantes de la Cumbre del Mercosur. Rusia aboga por la cooperación más amplia con el Mercado Común del Sur, basada en la concepción común del mundo contemporáneo, multipolar, así como en la primacía del derecho internacional y el papel central de la ONU en las cuestiones de la seguridad global. Atribuimos primordial importancia al memorando de entendimiento para el establecimiento del mecanismo de diálogo político y cooperación entre Rusia y Mercosur, que fue firmado el año pasado. Su implementación permitió garantizar el carácter regular de los contactos políticos que se convierten en un elemento esencial para coordinar nuestras posiciones sobre los puntos claves de la agenda internacional. En la esfera económica y comercial son precisamente los países del Mercado Común del Sur, que aportan la mayor parte del intercambio comercial entre Rusia y América Latina. Partimos de que hoy en día se han formado las condiciones prácticas para seguir desarrollando nuestras relaciones a base de la complementación económica y el interés de las comunidades empresariales hacia la realización de los proyectos industriales y de inversión en gran escala. En este contexto consideramos oportuno, en el futuro más cercano, llegar a la suscripción del convenio sobre la cooperación en la materia de economía y desarrollo. Estoy seguro de que el avance consecutivo de la cooperación multifacética entre Rusia y Mercosur va a contribuir al fortalecimiento de la estabilidad internacional y regional, aumento del bienestar de nuestros países y pueblos. Les deseo muchos éxitos para su foro, el cual sin duda va a representar un hito más en el camino del progreso político y socioeconómico de los estados del Mercosur. Firma: Vladimir Putin”. Muchas gracias señor Presidente. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Gracias señor embajador. Procederemos entonces a aprobar los documentos a los que voy a hacer mención, si así lo entienden los señores presidentes, ya tratados y aprobados por las comisiones correspondientes. El primero de ellos: Declaración de los Presidentes del Mercosur sobre el ingreso de la República Bolivariana de Venezuela al Mercosur como miembro pleno. En ese sentido confirmaron su voluntad política de culminar el tratamiento de los aspectos pendientes para la conclusión del proceso de adhesión de la República Bolivariana de Venezuela al Mercosur a la mayor brevedad posible, para avanzar en una identidad única regional y mejorar su posicionamiento estratégico y global. Está a consideración de los señores Presidente si estamos de acuerdo. Estamos de acuerdo. El segundo documento se refiere al comunicado conjunto de los presidentes de los estados partes de Mercosur y estados asociados, sobre la reunión del Foro de Consulta y Concertación Política, aprobado también por las comisiones correspondientes. Si los señores presidentes no tienen objeción lo damos por aprobado. Y el tercer y último documento es la Declaración Final redactada por las comisiones, los cancilleres, y fuera aprobado oportunamente. Si los señores presidentes no tienen inconveniente con mucho gusto lo aprobamos y lo comunicamos públicamente. Muchas gracias señores presidentes. La señora Canciller de México pide hacer uso de la palabra para transmitir un saludo del señor Presidente de México. Canciller de México, Patricia Espinosa Cantellano Muchas gracias señor Presidente. Señoras y señores jefes de Estado de los países miembros y asociados del Mercosur, señoras y señores ministros, señoras y señores. Me ha pedido el Presidente Felipe Calderón agradecer a todos ustedes y en particular al presidente Vázquez su amable invitación. Apreciamos la oportunidad que nos ofrece esta Cumbre para transmitir a ustedes el mensaje del Presidente de México con su más afectuoso saludo. El gobierno de México se ha propuesto ampliar y fortalecer los vínculos de amistad, cooperación y comercio que unen a México con todas las naciones de América Latina y el Caribe, sin excepción. Buscamos participar decididamente en todos los ámbitos de reflexión y de acción conjunta en los que se abordan los temas fundamentales de nuestra agenda regional. Con el Mercosur compartimos retos, oportunidades y aspiraciones de unidad y desarrollo para América Latina en su conjunto. Nuestro país está comprometido con la integración latinoamericana de la cual se asume como parte, promueve una integración abierta y la convergencia de los diversos procesos subregionales, de ahí la importancia que otorgamos al fortalecimiento de sus vínculos con el Mercosur. Nos proponemos avanzar en un mayor acercamiento político y también comercial con el Mercosur, sobre la base de reglas claras y equitativas, es decir de certidumbre jurídica para los sectores económicos y un trato igualitario en relación con otros países asociados. Este mayor acercamiento estamos seguros favorecerá el aprovechamiento pleno de las oportunidades que nos brindan el potencial y la complementariedad de nuestras economías. Felicitamos al Uruguay por su gestión al frente de la Presidencia pro témpore y deseamos a la Argentina el mayor de los éxitos. Muchas gracias, Presidente. Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Muchas gracias señora Canciller. Dada la trascendencia que tiene el transmitir un mandato a otro país hermano y a la importancia del mismo, yo le pediría a la señora Presidenta de Argentina si me acompaña al podio para proceder entonces a la transmisión. Señoras y señores presidentes, señoras y señores ministros, amigas y amigos, a veces las formalidades son huecas y esta es precisamente una de esas veces. Es para mí muy grato transferir la Presidencia pro témpore del Mercosur a la hermana República de Argentina en la persona de su señora Presidenta. Es muy grato por el cúmulo de razones, sentimientos, tradiciones y proyectos que sintetiza la sigla Mercosur. Es muy grato por todo lo que une a argentinos y uruguayos, que es mucho más y mucho mejor que lo que puede expresarse con palabras. Es muy grato también porque quien recibe esta Presidencia, que afortunadamente es más una tarea que un título, es alguien que hace pocos días ha asumido la responsabilidad institucional que la ciudadanía argentina soberana y democráticamente le confió. Y es muy grato además porque Uruguay en un su conjunto, y yo en particular, sabemos que asumirá esa tarea con convicción, dedicación, responsabilidad ¿y por qué no? Pasión. En el Mercosur, señora Presidenta, no hay bastón de mando, tenemos un modesto martillo para ordenar estas reuniones, que pasa de un Presidente a otro, se lo entrego tal como lo recibí, sin instrucciones de uso ni garantías. Finalmente, quiero decirle que está usted en su casa, y no me refiero solamente a este edificio, hotel emblemático del Montevideo de principios del siglo XX y ahora sede del Mercosur, que obviamente está a su disposición, me refiero al exterior de este edificio, a esta ciudad, a este país, y si los colegas no se molestan, y estoy seguro que no se molestarán, permítame decirle señora Presidenta, que en Uruguay usted está en su casa, nos alegra que esté aquí pues entre esta raza de gente sencilla que somos los uruguayos ningún argentino es extranjero o extraño, y nos alegra enormemente que nos visiten. Buena gestión y muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Gracias, muchas gracias. ¿Y qué debo hacer con este martillo? ¿Puedo golpearlo así o no? Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Sí, sí, con energía. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Señor Presidente de la República hermana oriental del Uruguay, en primer término quiero agradecerle a usted y a todo el pueblo uruguayo el afecto y el cariño con el que me han recibido y la hospitalidad que he sentido aquí desde anoche, cuando proveniente de Mar del Plata vine para participar en esta Cumbre del día de la fecha. Quiero decirle que me he sentido en mi casa, porque es mi casa el Uruguay, como mi país la República Argentina, es también la casa de miles de uruguayos y uruguayas que hace mucho tiempo viven junto a nosotros, como nosotros y también con nosotros. Quiero agradecerles también a todos los señores y señoras jefas de Estado, la presencia aquí. Hoy es un día, y lo decía en nuestro desayuno de trabajo, muy especial. He escuchado con mucha alegría, sinceramente con mucha alegría, la declaración del señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, de su pertenencia, de su elección cultural, política e histórica, de este espacio que es la América del Sur y de este espacio más concreto aún que es el Mercosur. Yo leía antes de venir aquí, ayer, en estos días, en letras de molde, que en realidad esta iba a ser una casi reunión de defunción del Mercosur, son los que nunca creyeron, no solamente en el Mercosur, son los que en cada uno de nuestros países tampoco creen en sí mismos, en la potencia del pueblo, en la identidad cultural, en la pertenencia histórica. Y yo lo decía hoy por la mañana, que si este Mercosur ha sobrevivido a la década del neoliberalismo en la región, donde nos hicieron creer que el Estado ya no servía, que el mercado era el mejor asignador de recursos y que entonces la riqueza finalmente iba a derramar en todos, si hemos podido sobrevivir a eso con nuestro Mercosur, está claro que este Mercosur no solamente goza de buena salud sino que además tiene excelentes anticuerpos. Y creo que debemos profundizar ahora, en un tiempo diferente para la América Latina, para nuestra región, que ha vuelto a reencontrarse con su propia identidad, en gobiernos que han hecho de la democracia y de la inclusión social dos ejes irrenunciables de la actividad política, creo que allí nuestro desafío será lograr, y yo voy a hacer todo lo posible durante esta presidencia pro témpore, el tema de poder unir finalmente en un código aduanero que impida que los productos de cada país, como recién remarcaban varios miembros, tengan que pagar aranceles en una y otra jurisdicción, es una tarea que la podemos encarar y creo que la podemos llevar a cabo. Creo también que debemos afrontar y abordar el problema de la integración productiva, la reindustrialización, este segundo proceso de reindustrialización que está teniendo mi país y que se ha extendido a todas otras jurisdicciones, porque todos sabemos que la clave en la mejor calidad de vida para nuestros pueblos es agregar valor a nuestros productos para poder colocarlos mejor en el mundo, y de esta manera tener trabajo digno, tener trabajo decente, que ha sido y ha sido siempre el gran signo de la movilidad social ascendente en mi país, las obras de infraestructura que necesitamos para que además esta unidad sea percibida y sea también disfrutada por nuestras sociedades, de modo tal de que no solamente sean defensores de este espacio común los gobernantes sino también las sociedades, es un gran desafío y tenemos que darlo. Yo también quisiera referirme a las manifestaciones del Presidente de la hermana República de Bolivia, Evo Morales, en cuanto a cierto grado de desilusión que evidenciaron sus palabras cuando hablaron de que nunca creyó que la política fuera tan sucia. Presidente, con todo el respeto, yo creo que la política no es sucia, creo que algunos que hacen política desde adentro y desde afuera de nuestros países son los que hacen operaciones sucias y políticas sucias en la región... Asistentes [aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Pero la política es algo maravilloso, es un instrumento que ha servido para mejorar la calidad de vida de los pueblos, en nuestra historia de apenas 200 años liberar a esta región, que nunca fue una región que colonizara sino que fue colonizada, nuestra región fue profundamente libertaria, tenemos historia de ellos, esos hombres que hacían política y que muchos tuvieron que meterse a militares precisamente para lograr esa tarea libertaria. Vaya mi recuerdo a ese gran argentino que fue Miguel Belgrano, a José de San Martín, a Bolívar, a Artigas, a O’Higgins, a tantísimos latinoamericanos que con el instrumento maravilloso de la política dieron su vida por la libertad y también por la igualdad, que las dos cosas deben ir unidas, libertad sin igualdad no sirve, e igualdad sin libertad tampoco, queremos ambas cosas, libertad e igualdad, y aquí en América Latina, tal vez no el continente más pobre pero sí el más inequitativo en la distribución de la riqueza, debemos dar y tenemos que dar a fondo la tarea en la lucha por la inequidad. Y en esto no tenemos que ser ingenuos, amigos y amigas presidentes, yo creo que muchas veces vamos a sufrir, como lo estamos sufriendo en estos momentos, interferencias, por llamarlo de algún modo generoso en términos diplomáticos o eufemísticamente, interferencias de los que parece ser que solamente quieren países empleados y subordinados, y no entienden la política de amistad que sí entendemos los pueblos de Latinoamérica. Y en esto tenemos que ser muy serios, no recurrir al discurso panfletario por allí, pero sí al discurso firme, sincero y genuino de que no nos van a doblegar, vamos a seguir luchando por la profundización de este Mercosur, vamos a seguir abogando por un mundo multipolar, la multipolaridad, que da equilibrio a relaciones internacionales. El unilateralismo ha creado sólo tragedia, dolor e inseguridad en el mundo contemporáneo, tenemos que volver a reconstruir el equilibrio perdido y en esto el Mercosur tiene que ser también una punta de lanza. Agradecemos también la presencia de representantes de la CIAM, de Rusia, porque además este Mercosur que hoy emblemáticamente ha firmado su primer tratado fuera de la jurisdicción con la República de Israel, quiere en este gesto simbolizar que en este espacio geográfico cultural e histórico, que es la América Latina, libre de diferencias religiosas o étnicas, libre de enfrentamientos o falsos dilemas entre países hermanos, nos reconocemos como un espacio diverso, plural y democrático que quiere brindar su ayuda para vivir en un mundo mejor, todos los días un poco. Y quiero agradecer profundamente la presencia de todos ustedes aquí y comprometerme como siempre lo he hecho en mi vida y en mi práctica política, a hacer las cosas con toda la capacidad, con toda la sinceridad y con toda la pasión de que somos capaces nosotras las mujeres. Quiero decirles además que me siento no una argentina aquí en el Mercosur, me siento una latinoamericana, hermana de mis hermanas uruguayas, brasileras, paraguayas, bolivianas, mexicanas, chilenas, y en fin, una ciudadana, a mí me gusta llamarme ciudadana porque nos da una categorización universal, la del respeto por las libertades, por las igualdades y por la defensa irrestricta de los derechos humanos, que es nada más y nada menos que respetar la condición humana. Muchísimas gracias, muchas gracias Tabaré, muchas gracias. Y bueno, ¡fuerza Latinoamérica! Asistentes [aplausos]. Presidenta de la República Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Bueno, ahora los vamos a invitar a hacer la foto de rigor y agradecerle la presencia de todos ustedes ya en ejercicio de esta Presidencia pro témpore. ¿Debo convocar a una próxima reunión, o no es así? Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez Oportunamente. Presidenta de la República Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Bueno, oportunamente, oportunamente es una palabra espectacular, porque permite diferir las cosas o acercarlas de acuerdo a cuál sea el cronograma. Oportunamente, acá el Canciller muy diplomáticamente asiente con la cabeza. Quiero decirles que la diplomacia nunca ha sido uno de mis fuertes, pero vamos a tratar de hacerlo lo mejor posible. Bueno, oportunamente se convocará nuevamente a reunión. Tengan todos ustedes muy buenos días y muchas gracias. Asistentes [aplausos].