Nieves Valdez Bien, amigos de Radio Nacional de Venezuela y de Venezolana de Televisión, el Presidente de la República sigue haciendo su recorrido por todos los puntos críticos del estado Vargas. En estos momentos se encuentra en El Cardonal, muy cerca de la Casa Guipuzcoana. El Presidente de la República saluda a las personas que aquí se han acercado a comunicarle sus principales necesidades que tienen, por supuesto, debido a estas fuertes lluvias que se han registrado en el Litoral, no solamente varguense sino también en todo el litoral del país. Por supuesto el Presidente de la República se encuentra acá, en El Cardonal, tal y como lo hemos mencionado, con personas que están en este momento conversando con él y explicándole un poco, con un mapa, exactamente dónde se encuentran y qué quebradas han crecido demasiado. El Presidente de la República ha dicho que se mantiene el Estado de Emergencia y que precisamente ha venido a ver todos los puntos críticos aquí en el estado Vargas se han suscitado producto de estas lluvias torrenciales que han caído, esta vaguada, y que continúa todavía una pertinaz lluvia. Vamos a escuchar lo que dice el Presidente. Presidente Chávez Son más de 24 horas, porque ya tenemos detectado el sitio de la rotura, lo más importante es llegar con las máquinas, pero se pueden llevar por agua o por aire. Primero la previsión, organización popular, movilización y salvamento donde haya que evacuar. Fíjate que en este momento estamos evacuando, ya hemos evacuado 3 mil personas todas por agua, durante la noche y la madrugada, tenemos ahora mismo mil doscientos hombres de la Marina abordo con 14 buques, evacuando gente de todos estos sitios, de Los Caracas, de Puerto Azul, hay un despliegue, hay un despliegue. Pero infórmenle eso a la gente, que lo del agua se va a solucionar, porque el agua es una cosa bueno vital. ¿Cómo estás tú, vale? ¿De dónde vienes por ahí? Periodista Todo bien, Presidente. Estamos haciendo un recorrido por todo el Estado Vargas. Presidente, qué información tiene... Presidente Chávez Nosotros estamos por aquí ahora mismo, vamos a ver si llegamos a Macuto, yo quiero llegar hasta Macuto. Periodista: Presidente, a nivel nacional qué informe tiene sobre la situación del país, en todo lo que es la zona costera, donde esta está vaguada que aún permanece, aunque ya vemos que por lo menos hay un cierto resplandor del sol. Quisiéramos saber ¿qué informe tiene a nivel nacional de la situación? Presidente Chávez Mira, nosotros hemos pasado de ayer para hoy a situación de crisis, es una crisis que la estamos enfrentando, una crisis bueno natural obviamente, este invierno tan extraño en esta época de febrero, imagínate tú en pleno verano. Ahora la situación se vino agravando, se vino complicando, decretamos la emergencia, nos desplegamos por todas partes. Ahora, esta madrugada la situación se agravó, sobre todo Vargas y Miranda, y hoy amaneció aliviada en Falcón, aliviada en los Andes, aliviada en Caracas, afortunadamente, donde esta la mayor carga poblacional, pero agravada en Vargas y en Miranda, por eso me vine para acá, estamos desplegados los jefes políticos, la población organizada, como lo vemos, los jefes militares. Tenemos una operación naval, aeronaval, desplegada desde Chichiriviche de la Costa hasta Los Caracas y más allá, con más de 2 mil hombres abordo y en tierra rescatando gente, incluso hemos movilizado las fragatas, los Tango, los transportes Tango, el Ejército desplegado con su logística, la Guardia Nacional con su transporte, Protección Civil, los gobernadores, es decir un país enfrentando una crisis imprevista. Yo aprovecho para hacer un llamado a la unidad nacional, a la solidaridad, y que no sea de un solo día, ni de una semana, sino una solidaridad permanente, porque la crisis más grave que tenemos es la pobreza y es la miseria, pero bien bueno que hayan salido sectores de la empresa privada, donaciones, ha habido donaciones importantes de alimentos, de medicamentos, alimentos para niños, etc. Es decir todas estas crisis tiene efecto positivo, uno de ellos es que se despierta la solidaridad nacional, y es bueno, yo como Jefe de Estado y de gobierno, bueno sobre la crisis, manejando la crisis, con el pueblo desplegado, con el gobierno desplegado, la Fuerza Armada desplegada, llamar a la unidad nacional. Periodista Presidente algo muy importante es ¿qué medidas se han tomado con las personas afectadas, damnificadas, para la atención médica? Presidente Chávez Todas las medidas que en estos casos se toman. Hay centros de refugio, de concentración, primero la evacuación. Por ejemplo todas esas personas de Puerto Azul, en este instante ha zarpado ya el Tango... El Tango que está en Puerto Azul, es el Tango... Dame el mapa, chico, se lo llevaron otra vez. Aquí tengo mi mapa, chico. Es el Tango 63 Guajira ha zarpado desde Puerto Azul con más de 2 mil personas abordo, rescatadas esas personas, van a pasar por acá al puerto de La Guaira y allá hay un sistema de autobuses y el transporte terrestre para llevarlos a Caracas, sobre todo, la mayoría son turistas o vacacionistas, que todavía quedaron allí aislados del Carnaval. Ahora la situación más difícil está en aquella población golpeada permanentemente por la pobreza, la miseria. Entonces tenemos centros de refugio donde se ha concentrado la logística, es decir, la alimentación, tenemos Barrio Adentro, medicamentos y bueno todas las cosas que ustedes saben que en estos casos se ponen en práctica. Afortunadamente hay un pueblo organizado, un pueblo con mucha mística, mucha moral, y felicito al pueblo venezolano, a las comunidades organizadas y bueno un gobierno al frente de su pueblo.