[Interpretación del Himno Nacional de la Republica Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”]. Directora nacional del PSUV, Blanca Eekhout Escucharemos la intervención de un trabajador petrolero en defensa de la soberanía de la Patria, en defensa de la soberanía energética, en defensa de Venezuela, el camarada Víctor Rodríguez. Trabajador del sector petrolero, Víctor Rodríguez Buenas tardes camaradas, buenas tardes Comandante, es un honor, es un verdadero honor y de parte de los trabajadores petroleros nosotros venimos del CRP, del CRP Cardón, CRP Amuay, todos sabemos lo que venimos pasando del CRP y es un honor darle un saludo bolivariano, socialista y revolucionario de parte de toda la clase obrera consciente y trabajadora tanto petrolera de toda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Trabajador del sector petrolero, Víctor Rodríguez Estamos dispuestos a dar la batalla en el escenario que sea, en el escenario que la oligarquía lo plantee y esa es, ya se lo demostramos en Amuay, lo hemos demostrado en Amuay, Comandante, la clase obrera ha madurado, ha clase obrera ha madurado y nuestra mayor reivindicación va más allá del socialismo, del deber social, de la propiedad social, sabemos que el punto de honor de todo nuestro socialismo es Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Trabajador del sector petrolero, Víctor Rodríguez Quien no entienda eso es un traidor a la patria, aquí venimos hoy a hacer este juramento que sellamos con fuego en Amuay y que reivindicaremos y reafirmaremos el 7 de octubre en la Batalla de Carabobo; independencia y patria socialista. Asistentes ¡Venceremos! [Aplausos]. Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, Blanca Eekhout Ahora tendremos las palabras de la trabajadora Eglée Sánchez en defensa de la dignidad de los trabajadores y las trabajadoras de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Federación Gráfica y Papelera, Eglée Sánchez Muy buenas tardes queridos Presidente, ministros, ministras, Vicepresidente, trabajadores todos de la patria, hoy estamos aquí no solamente para ratificar el compromiso que tienen los trabajadores con su Presidente sino estamos aquí para denunciar, para denunciar una campaña que tiene un candidato de la ultraderecha, arrastrado al imperio norteamericano, arrastrado a los intereses más indignos de un ser humano y que ha tocado la sensibilidad de la clase trabajadora y a ese candidato le decimos: aquí estamos rodilla en tierra y si es necesario fusil en el hombro, pero a nosotros no nos van a quitar esta revolución. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidenta de la Federación Gráfica y Papelera, Eglée Sánchez Podrá venir, podrá venir de las peores cloacas del capitalismo salvaje que se trató en un momento de imperar en el país pero gracias a Dios que aquí llegó la revolución bolivariana, aquí llegó el presidente Chávez no solamente para dignificar la lucha de la clase obrera, esa clase obrera que era pisoteada, que cuando salíamos a una marcha detrás de la marcha venía el agua y encima estaban los cabilleros, eso se acabó gracias al presidente Chávez que nos ha dignificado, ese candidato que cree que nosotros nos vamos a amilanar, ni somos una cosa ni somos la otra, lo que somos se un pueblo trabajador, profundamente agradecido con su líder, profundamente agradecidos con Chávez y eso no nos lo va a quitar nadie. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Federación Gráfica y Papelera, Eglée Sánchez Ese candidato que sale de lo más profundo de las cañerías, ese candidato que cree que nosotros le tenemos miedo, no, no nos provoquen, la clase trabajadora que está con Chávez rechaza que se le provoque porque nosotros tenemos un solo corazón y este corazón está lleno de amor, está lleno de bondad para el presidente Chávez porque nos dignificó, hizo que la lucha en Venezuela fuera respetada, que la gente no tuviera miedo ni tuviera pena de decir que era dirigente sindical porque una de las cosas que Chávez nos devolvió a nosotros era que se podía ser sindicalista y ser decente y eso se lo debemos al comandante Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Federación Gráfica y Papelera, Eglée Sánchez Quiero manifestar mi profundo rechazo y no solamente lo hago en nombre de los trabajadores y las trabajadoras, de todo este pueblo que un buen día dijo: yo me la juego con Chávez, pues nosotros nos la jugamos con el Presidente de la República pero esta revolución y este amor que nosotros llevamos por dentro no habrá nadie en este planeta que nos lo haga quitar, por eso estamos trabajando en el 1 x 10, estamos luchando y le decimos al Comandante que sean cuales sean las dificultades tú tienes aquí un pueblo trabajador, a nosotros se nos convocó a la 1:00 de la mañana y aquí estamos, y cuando tú nos convoques, a la hora que sea, aquí estaremos. Camaradas, no solamente como luchadora social ni como presidenta de una federación, sino como mujer de pueblo, mujer trabajadora, que Chávez nos ha dado tantos beneficios que no se dieron en los últimos cien años de esta Patria. Y por eso hoy estamos con él. Ese candidato de la cloaca está equivocado, nosotros estamos con Chávez, porque Chávez es amor, respeto, consideración; pero sobre todo Chávez nos ama, nos quiere a los trabajadores, y eso es lo más importante, y por eso nosotros estamos con Chávez. ¡Independencia y Patria Socialista! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! [gritería y aplausos]. Presidenta de la Federación Gráfica y Papelera, Eglée Sánchez  ¡Vivan los trabajadores! Asistentes [gritería]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Directora nacional del PSUV, Blanca Eekhout ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Que viva! Directora nacional del PSUV, Blanca Eekhout Amor combatiente, el vínculo indestructible entre Chávez y su pueblo. Ahora tenemos las palabras de un trabajador del Complejo Refinador Paraguaná, el camarada José Aray, coordinador de Vanguardia Obrera Socialista. Asistentes [aplausos]. Coordinador de Vanguardia Obrera Socialista, José Aray ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Coordinador de Vanguardia Obrera Socialista, José Aray Muy buenas tardes, mi comandante. ¡Independencia y Patria Socialista! Muy buenas tardes, camaradas; muy buenas tardes hermanos trabajadores y trabajadoras. Nuevamente no dejamos de hacer historia, en este momento estamos ratificando que estamos convencidos que es con Chávez que tenemos que construir el socialismo; que es con Chávez que tenemos que construir esa Patria bonita. Mi comandante, me permito informarle a usted y a este grupo de hermanaos y hermanas trabajadoras, que continuamos cumpliendo con la segunda fase en el Complejo Refinador Paraguaná, y quiero decir que la segunda fase es el proceso de revisión y puesta en servicio de las plantas; y continúa todo bajo control. Asistentes [aplausos]. Coordinador de Vanguardia Obrera Socialista, José Aray me voy a tomar la libertad de hacer algunas reflexiones acerca del candidato de la oligarquía. Ciertamente, cuando ellos generaban puestos de empleo, ellos tenían que especular; sí. Hoy, nosotros convencidos de que no tienen discurso, de que no tienen moral para vernos a las caras y vernos fijamente a los ojos, hoy hay ese rechazo emblemático de la clase trabajadora, ellos utilizaron esos argumentos para explotarnos, para destruirnos, y hoy lo quieren hacer para manipularnos. Por supuesto ya un pueblo despierto, una clase obrera organizada, esa clase obrera que en el 2002-2003 recuperó la industria, y eso no nos lo perdonan. No nos van a perdonar, mi comandante, que nosotros en ese momento dijimos que sí teníamos la capacidad suficiente para restablecer nuestra industria. Y hoy la defenderemos con la vida misma, si es necesario, mi comandante, y lo demostramos en ese momento cuando falló lo que falló en el CRP, y levantamos y mantenemos bajo control la situación. Y podemos considerar que los vencimos, vencimos el juego. Ahora nos toca vencer lo mediático, esa guerra emblemática que tiene centrada en contra de los trabajadores petroleros, en contra de Chávez, en contra del ministro Ramírez, porque somos un solo músculo de la Revolución, por eso nos atacan, por eso nos dicen que somos incapaces, pero demostramos que sí somos capaces, y no solamente capaces, porque en cualquier terreno los podemos combatir. Asistentes [aplausos]. Coordinador de Vanguardia Obrera Socialista, José Aray En cualquier terreno le podemos decir que ya basta de ese ciclo que se consideraron los dueños del país, y que hoy nosotros somos los representantes del pueblo, porque cada uno de nosotros, mi comandante, tomándote tus palabras, nos sentimos Chávez. Sí, estamos considerados que somos Chávez, estamos considerados que somos pueblo, porque esa es al Pdvsa socialista, y por eso cada uno de los trabajadores, mi comandante, ayer iniciamos; o no iniciamos, sino le dimos continuidad, pero con mayor fortaleza, así como se sumaron esos 320 bomberos para contrarrestar, mitigar y eliminar el fuego, así mismo están activadas las brigadas socialistas de diferentes partes del país, para reparar lo que tenemos que reparar, para enmendar y llevarle la tranquilidad al pueblo de Falcón. Y, hoy por hoy podemos decir con certeza que tenemos una Pdvsa socialista, por ello esa la muestra, esa es la mejor muestra que podemos decir que tenemos una clase obrera hoy organizada, hoy conciencia del deber social, porque acompañándote, mi comandante, acompañándote al final, porque no habrá final, el final será esa vida eterna que cada uno de nosotros tiene que centrarse, porque como lo has dicho en varias oportunidades: amor con amor se paga. ¡Independencia y Patria Socialista! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! [gritería y aplausos]. Directora nacional del PSUV, Blanca Eekhout ¡Que viva la Pdvsa socialista! Asistentes ¡Que viva! Directora nacional del PSUV, Blanca Eekhout ¡Que viva el coraje y el amor de este pueblo! Asistentes ¡Que viva! Directora nacional del PSUV, Blanca Eekhout Ahora vamos a escuchar las palabras de otro trabajador, Oswaldo Vera, integrante del Consejo Superior del Trabajo, quien va a hacer un balance de la aplicación de la Ley Orgánica del Trabajo. Asistentes [aplausos]. ¡Te queremos, Chávez, te queremos! ¡Te queremos, Chávez, te queremos! ¡Te queremos, Chávez, te queremos! Dirigente sindical y Miembro del Consejo Superior del Trabajo, Oswaldo Vera Bueno, Presidente, hoy hemos querido en este encuentro, un encuentro de combatividad del pueblo trabajador, de los trabajadores y las trabajadoras, también presentar un resumen de lo que ha sido hasta estos momentos la aplicación de la Ley Orgánica del Trabajo. Una ley que como todos recordamos en este mismo sitio, en el mes noviembre, los trabajadores y las trabajadoras le solicitamos al Presidente que a través de la Ley Habilitante promulgara no una reforma, sino una nueva y revolucionaria Ley Orgánica del Trabajo. Y usted la asumió y dijo: “me la juego con los trabajadores, vayan al debate, vayan a la discusión, y tendremos una nueva y revolucionaria Ley Orgánica del Trabajo”. Asistentes [aplausos]. Dirigente sindical y Miembro del Consejo Superior del Trabajo, Oswaldo Vera Más de 19 mil propuestas surgieron, diferentes debate, y usted promulgó esa ley, una ley que entre otros elementos devolvía a los trabajadores y a las trabajadoras un símbolo de lucha, un símbolo fundamental, como era la retroactividad de las prestaciones, esa que en un momento determinado la cúpula empresarial, los traidores de la CTV, y aquellos que pretenden volver al gobierno, vendieron, le robaron y le quitaron a los trabajadores. Usted señaló que volvía la retroactividad de las prestaciones sociales, y hoy, la retroactividad de las prestaciones sociales es una realidad, gracias a la Ley Orgánica, gracias al Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Dirigente sindical y Miembro del Consejo Superior del Trabajo, Oswaldo Vera Pero también conocíamos que era necesario, que más nunca se creara una deuda, como se había creado en la administración pública y se creó el fondo para prestaciones sociales, pero también como hay una deuda, usted promulgó entre otras cosas, ese bono, el bono Orinoco, para demostrar que más nunca en el estado socialista que estamos construyendo, va a haber deuda para los trabajadores y las trabajadoras. Por eso, entre otras cosas, es que no tenemos duda. Los trabajadores y las trabajadoras no las jugamos con Chávez, y hoy, aclamamos ante el mundo, ante el pueblo, que usted es el candidato de los trabajadores y las trabajadoras, y el próximo 7 de octubre lo vamos a demostrar. Asistentes [aplausos]. Dirigente sindical y Miembro del Consejo Superior del Trabajo, Oswaldo Vera  Las cifras lo dicen. Mañana mismo, se cumple también, otro de los beneficios que usted le ha dado a los trabajadores y las trabajadoras. Mañana, de nuevo hay el aumento del salario mínimo, que esta vez, se ha daba en mayo y se daba en septiembre; 14 años, a pesar de las crisis, a pesar de los problemas, el Gobierno Revolucionario ha cumplido y se ha dado ese aumento del salario mínimo, que forma parte también ahora la Ley Orgánica del Trabajo. Pero, podemos decir entre otras cosas, lo que se refiere a la estabilidad. Usted promulgó en esa Ley, que aquí se acababa el despido injustificado, que más nunca un trabajador de manera injustificada podía ser despedido a través de la inamovilidad que usted señaló; y tenemos las cifras. Más de un 70 por ciento de los reclamos en materia laboral, en materia de despidos se ha presentado ante la inspectoría, y eso se debe, porque además se creó un mecanismo; se creó los inspectores de ejecución que han ido en el momento que se ha presentado una circunstancia, al sitio de trabajo, acompañando al trabajador y obligando al reenganche tal como lo dice nuestra Ley Orgánica del Trabajo. Los tercerizados, más de 40 mil tercerizados, han ingresado en los últimos 3 años, como parte de esta política. Y podemos, y tenemos que evaluar la otra área que también la Ley lo contempla y que hoy es una realidad, los trabajadores por cuenta propia, la seguridad social de manera general. En un artículo donde usted hizo esa reforma, se incorporan los nuevos trabajadores y trabajadoras que por cuenta propia, le estaba negada la seguridad social; de 360 mil jubilados que tenía en la Cuarta República, hoy con orgullo, los trabajadores y las trabajadoras sabemos que más de 2 millones, 125 mil nuevos jubilados y pensionados, forman parte de la realidad de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Dirigente sindical y Miembro del Consejo Superior del Trabajo, Oswaldo Vera Pero las otras visiones que nos afectan, que nos conviene de manera directa, los niveles de formación. Hoy cuando Eglée estaba zumbando esa intervención, es bueno señalarlo que Eglée es egresada de la Misión Robinson, como parte de miles, millones de trabajadores que pudieron estudiar, que sacaron el bachillerato, que aprendieron a leer y a escribir, que están estudiando en educación superior. Asistentes [aplausos]. Dirigente sindical y Miembro del Consejo Superior del Trabajo, Oswaldo Vera Razones suficientes tenemos, muestra suficiente tenemos, de un obrero, de un trabajador y un gobierno obrerista. De tal manera, que en este encuentro, después de miles de debates que continúan, incluso ahora para la creación del Reglamento de la Ley Orgánica del Trabajo, en las diferentes conversaciones hay una consigna, que han hecho los trabajadores. Aquí estamos por la construcción del socialismo, y por eso nuestra pancarta: Vamos para el socialismo. Pero usted ha dicho en otra ocasión, que me la juego con los trabajadores y las trabajadoras. Hoy los trabajadores le decimos a Venezuela y al mundo, ¡no la jugamos con Hugo Chávez Frías! ¡A la victoria del 7 de octubre!, ¡independencia y patria socialista!, ¡viviremos y venceremos! Asistentes [aplausos]. Directora Nacional del PSUV, Blanca Eekhout ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Directora Nacional del PSUV, Blanca Eekhout Ahora vamos a escuchar las palabras del trabajador Carlos López, él va a hablar sobre el debate que se ha dado en el seno de los trabajadores en torno al programa de la patria, el papel de los trabajadores y las trabajadoras en la construcción del socialismo bolivariano y el compromiso de la clase obrera con Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Trabajador Carlos López Ciudadano presidente de la República, Hugo Chávez Frías, trabajadores y trabajadoras. La clase trabajadora venezolana está de fiesta, una fiesta que comenzó el 10 de noviembre del año 2011, en este mismo sitio, cuando además de fundar la Central Bolivariana Socialista de Trabajadores y Trabajadoras de la Ciudad, el Campo y de la Pesca, además ese día el compatriota Hugo Chávez, aceptó la invitación de elaborar la Ley Orgánica del Trabajo. La fiesta continúa, seguimos celebrando después del 1 de mayo, con mucha alegría le anunciamos al mundo la promulgación de esa Ley, una Ley que es muy buen ejemplo para los trabajadores del mundo y desde luego, muy mal ejemplo para los transnacionales, capitalistas, que tienen por eso la mira puesta en Venezuela porque en Venezuela los trabajadores tenemos esos derechos en la Ley. Pero, después del 1 de mayo, nuestra central inició el proceso de consultas para aportarle a la propuesta de programa de gobierno, con sus cinco objetivos históricos. Y queremos anunciar con mucha felicidad, con mucho orgullo, que como conclusión de un gran debate realizado, hemos constatado el comienzo, el comienzo del nacimiento de una clase trabajadora mayoritaria, organizada, unida, ideologizada, politizada y comprometiéndose cada vez más, con la Revolución Bolivariana y socialista. No es para menos compañeros, no es para menos, cuando contrastamos nuestra realidad en ascenso económico, en ascenso social y político, con la triste realidad de millones de trabajadores del mal llamado mundo desarrollado; a nuestros trabajadores venezolanos, se les hace cada día más fácil, entender que si no es por la Revolución, estaríamos en peores condiciones, que esos compañeros y compañeras europeos y norteamericanos, esos hermanos trabajadores que sufren la explotación, y cada día es más fácil para nuestros trabajadores entender que si no hay revolución no hay reivindicación que valga, y que nuestro destino como clase trabajadora está indisolublemente unido al destino de la Patria soberana e independiente, y a la Revolución Bolivariana. Cómo no vamos a entender los 5 objetivos históricos; cómo no vamos a entender que los trabajadores tenemos que unir férreamente nuestra libertad en la defensa de la soberanía y de la independencia de la Patria, primer objetivo histórico del programa revolucionario. ¿Es que acaso Pdvsa y demás empresa socialista básica, comunitaria, acaso pudieran sobrevivir sin la independencia nacional? ¿Es que acaso pudiéramos tener esta libertad de los trabajadores sin que haya independencia y soberanía nacional? Ese es el primer objetivo que los trabajadores desde luego los conocemos y lo desarrollaremos hasta la última consecuencia. Y cómo no entender que los trabajadores tenemos que participar hiperactivamente en la construcción del socialismo, en la lucha diaria como clase, y en la conciencia de todos nosotros, que son nuestros objetivos históricos los trabajadores, y que automáticamente nos conducen al tercero, cuarto y quinto objetivo, Venezuela la gran potencia económica y social. Cuarto: La construcción de un mundo multipolar, un mundo equilibrado. Y quinto, compañeros, salvar el planeta porque sino con la revolución socialista mundial este planeta se nos va de las manos, es la única garantía de que podamos vivir en la Tierra si hay una correcta explotación de los recursos naturales, y si los trabajadores vivimos en forma socialista es justicia social. Pero compañero Presidente, hoy los trabajadores y trabajadoras después de esa consulta dije que eran 517 actividades que ha hecho la Central Bolivariana, y 518 con ésta de hoy, después de muchas consultas de discusiones le presentamos al compañero Presidente una nueva solicitud, ya no es una Ley del Trabajo, ya no es un cambio súper estructural. De lo que se trata es de acelerar la construcción de nuestra Patria socialista compañeros. De lo que se trata es acelerar el modelo que estamos forjando al calor de la lucha, y enfrentando todas las dificultades que se presenten; es acelerar la consolidación del Poder Popular, de los trabajadores y trabajadoras en la conducción de la actividad productiva, y así lograr la transformación definitiva del viejo Estado capitalista que se derrumba, y construir el nuevo Estado socialista que tenemos que hacerlo con responsabilidad compartida todos los trabajadores y trabajadoras, responsabilidad compartida en la construcción de ese Estado socialista. Los trabajadores estamos dispuestos, hoy entendemos más que nunca que si no sobrevive esta revolución no tenemos otro camino que la esclavitud asalariada, la esclavitud compañeros. Hoy le hacemos esta petición Presidente, vamos todos a unir nuestras voluntades en la aceleración de la transformación socialista, vamos todos a consolidar la victoria el 7 de octubre; vamos todos a defender y a profundizar el socialismo; vamos todos a defender la victoria electoral el 7 de octubre; vamos todos a la lucha, y gracias ciudadano Presidente por haber venido a escuchar a los trabajadores; por haber venido a este recinto que sabemos que los trabajadores no defraudaremos. No defraudaremos ni a la revolución bolivariana, ni al compatriota Presidente. Hasta la victoria siempre compañeros. Asistentes [aplausos] Presentadora ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presentadora ¡Que viva el socialismo bolivariano! Asistentes ¡Vivaaa! Presentadora Y ahora vamos a tener las palabras del candidato del futuro, de la vida, del amor, el candidato de los trabajadores y de las trabajadoras, el candidato del pueblo de Bolívar; el candidato de la Patria, el comandante Hugo Chávez. Asistentes [ovación] Candidato de la Patria, Hugo Chávez Gracias, gracias, muchas gracias camaradas, compañeros, compañeras, son las ¿qué? Casi las siete de la noche ya. Un saludo a todo el pueblo del Estado Vargas, y desde el Estado Vargas al pueblo todo de Venezuela. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Este bonito atardecer, estaba muy bonito el crepúsculo, y yo transmito también un saludo muy especial dado el carácter de este encuentro, de esta reunión, a la clase obrera venezolana, toda la clase obrera. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Los trabajadores y las trabajadoras. Bueno, me parece que es un buen lugar, un buen lugar por muchas razones: frente al mar, frente al Caribe, el estado Vargas, este pueblo heroico. Saludo al gobernador del estado Vargas, a todos los líderes regionales del Poder Popular. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Los trabajadores del estado Vargas, y de aquí a toda Venezuela. Pero digo muy buen lugar porque fue aquí mismo, estaba recordándolo Oswaldo Vera, y ¿cómo se llama? López ¿no? Que aquí nos reunimos nosotros e noviembre, el 10, 10 de noviembre del año pasado, fue en el acto de fundación, ese día nació la Central Bolivariana y Socialista de Trabajadores de la Ciudad, del Campo, y la Pesca. Quiero saludar a todas las federaciones que están colegiadas en esta central de trabajadores y trabajadoras, creo que son 17 federaciones, 8 sindicatos nacionales, y cerca de un millón trescientos mil trabajadores y trabajadoras afiliados y afiliadas a esta poderosa Central Obrera Bolivariana y Socialista. Saludo también a todos los compañeros que han tomado la palabra, a Víctor Rodríguez, operador de planta de hidro procesos, de Cardón, a José Uray, coordinador de Vanguardia Obrera Socialista del Estado Falcón, y en ellos y con ellos a todos los trabajadores y trabajadoras de nuestra Petróleos de Venezuela, Pdvsa Popular, Pdvsa Socialista. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez De manera muy especial también desde aquí reiteramos nuestro saludo, nuestro reconocimiento a los trabajadores y trabajadoras de Amuay, al pueblo de Falcón. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Al pueblo de Punto Fijo, a todas esas comunidades tan impactadas por la tragedia de Amuay de hace unos días, reiteramos nuestro sentimiento de dolor, de pesar a los familiares de las víctimas de esta tragedia que ha enlutado y enluta al país nacional, a todos nosotros. Y ratificamos nuestra disposición a continuar investigando a fondo las causas de esta tragedia, y a remedir hasta donde Dios permita los daños que ella ha causado. Quiero felicitar a Rafael Ramírez, presidente de Petróleos de Venezuela, a toda la directiva de nuestra industria petrolera, a los trabajadores y trabajadoras, a los bomberos y bomberas, héroes anónimos en la batalla contra la muerte, en la batalla contra el dolor. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Un homenaje a los Guardias Nacionales, bomberos trabajadores y familiares fallecidos en esta tragedia que no ha enlutado y de la cual con el dolor a cuestas sin embargo nosotros debemos siempre salir fortalecidos, porque como lo hemos dicho somos los hijos de Bolívar, las hijas de Bolívar y nos crecemos en las dificultades. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Nos crecemos en las dificultades, sólo una burguesía apátrida ha sido capaz de hacer lo que la burguesía venezolana ha hecho en los últimos días, tratar de montarse sobre una tragedia, tratar de explotar el miedo, tratar de manipular el dolor para tratar al mismo tiempo de obtener algunas ventajas politiqueras, pero burguesía te lo vuelvo a repetir, a ti burguesía apátrida y a su candidato majunche hagan lo que hagan está escrito les daremos un nocaut fulminante el 7 de octubre. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Hagan lo que hagan, hagan lo que hagan, digan lo que digan, manipulen lo que manipulen nadie los salvará del nocaut el 7 de octubre. Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez Hoy es 31 de agosto y bueno mañana comienza septiembre, por eso les decía que me parece muy oportuno el día, el último día de agosto y el lugar en este hermoso polideportivo aquí en Vargas, donde nos vimos el 10 de noviembre cuando nació la central obrera bolivariana y socialista y cuando ustedes me pidieron que asumiera la tremenda responsabilidad de coordinar la elaboración y luego aprobar por Ley Habilitante la nueva Ley Orgánica del Trabajo de los trabajadores y las trabajadoras, me parece muy apropiado el lugar y el momento para iniciar no una nueva etapa, no, más bien para incorporar en la campaña electoral que ya cumple mañana dos meses y apenas a un mes y algunos días de las elecciones presidenciales, incorporar un elemento, un nuevo elemento que va hacer muy positivo, encuentros de este humilde servidor con distintos sectores de la vida nacional. Hemos comenzado con los trabajadores y trabajadoras, con la clase obrera venezolana. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Pero continuaremos con las mujeres venezolanas, con la juventud y los estudiantes, con los campesinos, los productores y las productoras, con los distintos profesionales y técnicos, la clase media, conversar y sobre todo oír como hemos oído algunas reflexiones y recibir documentos, propuestas, no se olviden que lo que he presentado al pueblo venezolano, como lineamientos estratégicos generales de la propuesta de gobierno para el 2013-2019 es sólo el marco estratégico, ahora tenemos que construir desde abajo y con la participación de los más distintos sectores de la vida nacional bueno el programa, el programa de gobierno hasta el nivel más detallado que vamos a comenzar a aplicar en enero del 2013 hasta enero del 2019, los próximos 6 años. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Eglée Sánchez gracias por tus palabras, Eglée, que bonitas palabras las de Eglée desde el alma, desde el corazón, Presidenta de la Federación Gráfica y Papelera; Oswaldo Vera dirigente sindical, diputado y miembro del Consejo Superior del Trabajo y de la Comisión, que está elaborando ahora el reglamento de la Ley Orgánica del Trabajo, en eso tenemos que seguir avanzando; Carlos López gracias Carlos, presidente de la Federación de Trabajadores Universitarios, está también Will Rangel presidente de la Central Socialista. Trabajadores de Fetralect (trabajadores eléctricos), trabajadores de Fenaciltrasalud, de Sinafun, Fetragras, Federación Nacional de Obreros Bolivarianos del Ministerio de Educación, Fetrauve (Trabajadores Universitarios de Venezuela), Feutpv (Federación Unitaria de Trabajadores Petroleros Amuay, trabajadores de puerto y aeropuertos de Conviasa, Inac, Bolivariana de Puertos, trabajadores de algunas empresas de sector privado, trabajadores no dependientes, trabajadores por cuenta propia, sindicato del estado Vargas, de la alcaldía de Vargas, Gobernación, Frente de Pensionados y Pensionadas. Por ahí está Mauro de Catia, ahí está Mauro; bomberos que trabajador en la tragedia de Amuay, les saludo a todos de manera muy especial, trabajadores de Paraguaná del centro de refinación. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Bien, miren yo pudiera decir muchas cosas en esta reunión hoy, el médico me ha recomendado que no hable mucho porque tengo una gripe que me agarró ayer de padre y señor nuestro, pero a pesar de la recomendación médica dije: no yo tengo que ir a ese evento de los trabajadores y aquí estoy con ustedes oyendo, sintiendo, llevándome ideas, propuestas, ratificando un compromiso, mi compromiso con ustedes. Lo voy a repetir de esta manera ¡con los trabajadores de mi Patria, Chávez se restea! ¡Con las trabajadoras de mi Patria, Chávez está resteado! Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Ahora, como les decía, yo pudiera abordar una serie de temas, sobre todo en este ambiente líderes obreros, también de El Metro de Caracas están aquí, Metro de Caracas y el Metro de Los Teques. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Trabajadores y trabajadoras de empresas del Estado. Ahora yo quiero centrarme en uno, dos temas que me parecen vitales en este momento de la batalla, no olvidemos ni por instante que la batalla que está teniendo lugar aquí en Venezuela está enmarcada, compañeros trabajadores, compañeras trabajadoras dentro de una batalla internacional, anoche estuve hablando un rato por teléfono con nuestro canciller, trabajador y líder obrero por cierto, Nicolás Maduro, él está ahora mismo en Teherán, capital de la República Islámica de Irán y, por cierto, es necesario que se sepa que Venezuela a partir de hoy, esa es otra responsabilidad que asumimos, Elías, ahí está el Vicepresidente Elías Jaua, la ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias, les saludo a todos mis compañeros y compañeras del gabinete del gobierno revolucionario, pero a partir de ahora nosotros asumimos una tarea más en este mundo, comenzar a trabajar para ser la sede en el 2015 de la Cumbre de los Países No Alineados de la Tierra, una cumbre mundial como la que está teniendo lugar ahora mismo en Irán. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Yo por razones de compromiso interno, de la política interna, estamos en plena campaña entrando ya, digámoslo, en la recta final, no pude asistir a Teherán, me hubiese gustado mucho asistir pero estamos bien representados, todo el país está bien representado por nuestro canciller el compañero Nicolás Maduro. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Pero ¿Qué es lo que les iba a decir? Que Nicolás me dijo anoche, yo lo llamé pero no pregunté qué hora era en Teherán y entonces primero, no, que no responde los teléfonos, que no responde, ¿dónde estará Nicolás?, ¿dónde estará Nicolás?, vuélvelo a llamar y no, resulta que era la 1 de la mañana allá y el Nicolás había estado reunido hasta la medianoche con presidentes, cancilleres y estaba descansando un poquito y vengo yo y lo despierto a la 1 de la mañana, hablamos como hasta las 2, le dije sigue durmiendo Nicolás, que tenía que levantarse temprano, ahora, qué me dice Nicolás, bueno, saludos, llegan presidentes, cancilleres de medio mundo y la pregunta es, la primera, la primera es ¿cómo está la salud de Chávez?, y segundo, ¿cómo va la campaña?, y en las dos desde aquí le respondemos a nuestros amigos y amigas en este mundo Chávez vivirá y nosotros venceremos, ¡viviremos y venceremos! Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Seguiremos viviendo y seguiremos y venciendo. Ahora, por qué creen ustedes que hay tanto interés en Europa, en África, en Asia, en América Latina y el Caribe, en todo el mundo, en Estados Unidos, en Norteamérica, en Oceanía acerca de lo que acontece en Venezuela, una de las razones es porque el mundo sabe, los pueblos del mundo saben, los estudiosos en este mundo saben que aquí en Venezuela se libra una batalla de la cual depende en buena manera el futuro de la humanidad, el futuro de la humanidad y no estoy exagerando nada. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Es una batalla entre la bestia capitalista y el proyecto humano, el proyecto socialista, la esperanza de la especie humana. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Aquí se libra esa batalla y vaya de qué manera la venimos librando, el capitalismo, el capitalismo, ahí está la crisis mundial, el capitalismo está acabando con este mundo y vuelve a tomar su espacio en el mapa, en el tablero del ajedrez mundial la frase aquella de Rosa Luxemburgo, socialismo o barbarie, he allí el dilema de la humanidad; el capitalismo es la garantía de la barbarie y la amenaza a la vida humana en este planeta incluso, el socialismo es la esperanza, es el camino de redención de los pueblos, lo digo yo como cristiano que soy, es sin duda la tesis de Cristo el Redentor, bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de la justicia, el reino de la igualdad, el reino de la vida. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Es tal cual el proyecto de Cristo, el proyecto de Bolívar, nuestro proyecto histórico, el socialismo, de allí la importancia, compañeros trabajadores, compañeras trabajadoras de que tomemos conciencia plena de la importancia de esta batalla, es vital y por eso ustedes ven y vemos que la burguesía venezolana, sus aliados internacionales no tienen límite, no tienen código, no tienen la más mínima noción del respeto a la moral del pueblo, a la moral de los trabajadores, no tienen límites a la hora de tratar de manipular la opinión pública, de mentir de manera descarada, es una batalla trascendental y de allí que cuando empieza mañana ya el mes de septiembre, este mes y rumbo a octubre, pido a todos y a cada uno y a cada una que nos dediquemos plenamente, que nos entreguemos plenamente con todas nuestras capacidades individuales y colectivas a la lucha, a la batalla, a la batalla por convencer, primero por consolidar nuestros espacios, es muy importante que nosotros nos organicemos cada día mejor, ahora de manera científica, no basta con la pasión, no basta con este fuego patrio, no, no, ahora hay que organizar milimétricamente, científicamente cada espacio de la batalla del 7 de octubre en torno a cada mesa electoral, en torno a cada centro electoral, el domingo, pasado mañana, como sabemos, hay un simulacro nacional de lo que va a ocurrir el 7 de octubre, pues todos debemos contribuir con el Poder Electoral, con el Consejo Nacional Electoral a que ese simulacro sea exitoso ya demás aprovecharlo para aprender, yo soy uno, miren, esta mañana amanecí buscando la cédula, eh, porque sencillamente el que no tenga cédula laminada no puede votar, así que esta mañana no conseguía mi cédula, menos mal que tengo dos, tengo una reserva, conseguí la de reserva, allá la tengo, la cédula, el registro, eh, el uso del captahuellas y todos los sistemas, no, cómo votar ahora en la pantalla; nosotros tenemos en verdad, sino es el mejor es uno de los mejores sistemas electorales que hay en este planeta, el sistema electoral venezolano, saludamos desde aquí a la doctora Tibisay Lucena, a todos los rectores y trabajadores y trabajadoras del Consejo Nacional y vamos a contribuir con ellos y con ellas para que el proceso siga su buena marcha. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Pero ahora nosotros, el Gran Polo Patriótico, la gran alianza patriótica, los partidos, todos, el poder popular, todos, pero bien organizados, se trata ahora de ir a ese nivel de organización, el 1 x 10, las patrullas, los patrulleros, patrulleras, recorrer calle por calle, pueblo por pueblo, campo por campo; prever, hay que prever muchos escenarios imprevistos que pudieran presentarse, comenzando para poner un ejemplo, los imprevistos de causas naturales. Vean ustedes como venimos saliendo de unas grandes dificultades por allá en Cumanacoa y todos esos caseríos que están en las montañas, que van entre Cumaná y Maturín, parte del estado Monagas también, inundaciones. Ahora la tragedia en Amuay. Aquí en Maracay, Elías estuvo allá hoy, el problema del Lago, del Lago de Valencia que sigue afectando a algunos barrios de Maracay, de Valencia y de todos esos pueblos intermedios. Estamos en invierno, pudiera presentarse, ojala que no, pero pudiera ser un día lluvioso el 7 de octubre. Para eso hay que prepararse, para cuando sea un día lluvioso, aún cuando llueva, truene o relampaguee —majunche—, nadie te salvará del ¡nocaut que te vamos a dar el 7 de octubre! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Hablando del majunche por cierto, que el señor anda desesperado cada día más, cada día más desesperado. Ahora le dio por llamar jalabolas a los trabajadores de la patria, ve. Asistentes [pita]. Candidato Chávez Ahora le dio por llamar jalabolas. Ah, claro, igual como llaman jalabolas a los generales de la Fuerza Armada, porque sencillamente, están comprometidos como la clase obrera, con la ¡Constitución Bolivariana! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y los llaman jalabolas. Jalabola eres tú majunche, del imperialismo, ¡jalabola! ¡majunche jalabola de la burguesía!, ¡jalabola de los vende patria!, ¡jalabola del imperialismo eres tú majunche!, ¡jalabola que eres tú! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Irresponsable, jalabola. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Le vamos a entregar el primer premio al jalabolismo al majunche, ese es el primer jalabola que hay aquí. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora, estos son signos del desespero, del desespero y en este mes de septiembre que comienza mañana, yo no sé que va a hacer el majunche, no se que va a hacer, él va a seguir insultando seguramente, seguro que va a seguir insultando y lo más probable, lo más probable, ojalá que no sea así; pero es lo más probable que el 7 de octubre van a tener que ponerle, cómo llaman esas camisas que le ponen a... una camisa de fuerza, sí. Claro porque, aquí a lo mejor hay algún psiquiatra o un psicólogo, ¿tú eres psicóloga?, ¿no? aja. El mentiroso, el que miente, miente y miente, hay un fenómeno psicológico, que termina creyendo sus propias mentiras y entonces el anda mintiendo, mintiendo y mintiendo y él dice que va a ganar pues, nada, no hay encuesta alguna en la que él crea; a menos que le favorezca. Y bueno, él llega al cinismo tal, de que dice, no, yo aquí tengo una encuesta, estoy ganando; pero alguien le pregunta, pero bueno muéstrela, no, no, aquí la tengo escondida, es un fenómeno psicológico el caballerito este, un fenómeno psicológico. Entonces, lo más seguro y debemos irnos preparando para eso también, es que el 7 de octubre el salga y ellos salgan a cantar fraude. Bueno, preparémosno, preparémosno, pero yo le quiero advertir a la burguesía que está detrás, porque la culpa no es, cómo es que dicen, la culpa no es del mono, sino del que la da la hojilla. El candidato burgués, es apenas un instrumento de la burguesía, ve, a él lo escogieron no porque es un candidato, o como alguien dijo por ahí, un candidatazo, no, yo creo que si alguien hiciera una evaluación de candidatos a Presidente, vamos a limitarnos a Presidente de la República en todo este continente, en Europa, en África, en Oceanía; en todas partes, yo creo que el majunche queda de último; creo yo, o entre los últimos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Porque vaya, qué candidato compadre, que candidato. Ahora, ahora pero lo escogieron por algo, él está bien escogido, bien escogido dije, no... Asistentes [risas]. Candidato Chávez Por... no, no vaya alguien a entender otra cosa, no, ve. El está bien escogido por aquellos sectores, aquellos sectores que quieren llevarnos de nuevo por el camino de la violencia, porque la burguesía venezolana sabe, el imperialismo sabe, que ellos a Chávez y cuando digo Chávez no me refiero a mí, porque Chávez ya no soy yo, Chávez son ustedes, Chávez es un pueblo; ellos no le ganan a Chávez más nunca una elección en Venezuela. ¡Ellos lo saben! Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡no volverán! Candidato Chávez Ellos lo saben, ellos lo saben. Y entonces buscaron a un candidato, bueno de esas características pues, un candidato disociado de la realidad, disociado de la realidad en verdad, y lo cargan por ahí, lo cargan como un, cómo se llama eso, como un, ¿ah? Un títere, un títere, en verdad lo cargan como un títere, ve, una marioneta; pero los que están detrás de el son los que tienen el plan. Ahora la gran burguesía venezolana, los llamados históricamente amos del valle, los amos del valle que ellos se creen dueños de Venezuela, bueno y en verdad lo fueron, hicieron aquí lo que les dio la gana, desde hace casi 200 años, los que están detrás del majunche ¿no?, haciendo planes, buscando militares, andan buscando, tratando de articular alguna fuerza militar, buscando alianzas con paramilitares, buscando apoyo imperial para el 7 de octubre decir, el tirano no reconoce la victoria, mi victoria, gané, me están robando. Yo sólo quiero recordarle a la burguesía venezolana y a los que están pensando en ese plan “B”, así lo llaman ellos el plan “B”, que yo lo mismo les dije varias veces antes del 11 de abril. Varias veces les dije, no se equivoquen, no se equivoquen, porque entre otras cosas recuerdo que les dije muchas veces públicamente y hasta en privado, esta revolución, nuestra revolución es pacífica, pero no es desarmada, que no se equivoquen... Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez No se equivoque la alta burguesía, esta es una revolución popular, una revolución social, una revolución política, una revolución integral. Ya algunos historiadores están hablando de la Revolución Bolivariana como la última revolución del siglo XX, y la primera revolución del siglo XXI, y han publicado en todo el mundo, uno consigue hasta en Rusia, en China, en el mundo árabe libros que se han publicado y aquí no sabemos muchas veces, sobre el fenómeno de lo que aquí ocurrió a finales del siglo XX, cuando después de la caída soviética, después de la caída del Muro de Berlín, qué cosa tan extraña, cosa más rara diría alguien, reventó en Venezuela una verdadera revolución, 1989, 1992, 1998 y todos estos años que han transcurrido. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Lo último que leí por ahí que dijo el majunche es que, bueno, no, que a la Revolución le vamos a quitar la R para que sea una evolución. Él ni siquiera sabe lo que está diciendo ¿no? Es lo que le ponen a que diga. Pero el plan que tienen ellos en verdad no es quitarle una R a la revolución, y entonces hablar de evolución ¿ves? No, en verdad, verdad el plan de la burguesía lo sabemos, sólo que el majunche con su ignorancia lo dice de esa manera: “No, quitémosle la R a la revolución y convirtamos eso en una evolución...” En verdad lo que ellos quieren es matar la revolución a través de la contrarrevolución, esa es la verdad, ellos son la contrarrevolución, nosotros somos la revolución... Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Ellos son el capitalismo, nosotros somos el socialismo. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Esa es la verdad, y de allí compañeros, compañeras trabajadoras, trabajadores, uno de los temas que yo creo que este mes que queda, y un poquito más, un tema al que debemos dedicarle mayor atención, mayor estudio, mayor tiempo de estudio, para explicarle no sólo a nosotros mismos, no, ir más allá, más allá de la izquierda diría Alfredo Maneiro, más allá de los partidos, más allá del Gran Polo Patriótico, irnos hacia la juventud, los estudiantes, hacia esos sectores medios, algunos los llaman indecisos, otros pudieran llamarlos confundidos; otros pudieran decir atemorizados, otros, descontentos, etc., etc. Pero tenemos que ir hacia allá con mayor intensidad, en las urbanizaciones, en los barrios, en los centros de trabajo, en todas partes, por radio, a través de los medios de comunicación, por las llamadas redes sociales, por Internet, por todas partes, volantes, periódicos, explicaciones, las esquinas de la Patria, las escuelas, en los módulos, en todas partes. Fíjense, se trata de desnudar plenamente el programa contrarrevolucionario, porque... Bueno, hace poco estaba yo viendo a algún dirigente de la oposición en un canal privado de televisión dando una entrevista, y creo que los más sorprendidos eran los dos entrevistadores de ese canal, por la mañana, porque este dirigente opositor salió a denunciar algo, yo apenas vi una parte, creo que estábamos por oriente todavía, y luego vino la tragedia de Amuay, y eso como que apagó un poco la denuncia. Pero resulta que, lo cierto es que hasta de algunos sectores opositores han comenzado a darse cuenta de lo que aquí podría pasar si ganara la burguesía y ellos intentaran aplicar el paquetazo neoliberal que cargan escondidos detrás del majunche. Miren, aquí hay un buen libro que yo recomiendo, el programa de la MUD, ¿ustedes lo han visto? Hay que estudiarlo, y esto además hay que extraer de aquí Mauro, elementos centrales, lo que uno pudiera llamar balas de plata, Romain Migus, con un prólogo de Federico Ruiz Tirado. Aquí está, por ejemplo, analizado, evaluado el programa de la MUD, que ellos presentaron pues, es el programa del majunche, y aquí por ejemplo señala, fíjense, sólo para comentar algo, tres puntos, dice el autor, tres puntos que desataron una verdadera propaganda de guerra podríamos resumir en tres puntos, primero: negar el pasado, Venezuela es un planeta espacial sin historia. Segundo: negar de manera sistemática todos los avances del gobierno. Según ellos Venezuela es un infierno sin nombre ¿ves? Tercero: Negar los intereses antagónicos. Venezuela es un país sin clases sociales. Eso es lo que ellos dicen, es una falsificación de la realidad. Pero han puesto en marcha una poderosa propaganda de guerra con esos tres puntos centrales, según el autor, y otros más que aquí están señalados, por ejemplo hablan de la tríada. Aquí se analiza la tríada. ¿Cuál es la tríada? Vamos a ver: Primero, autonomía. Segundo: descentralización. Tercero: privatización. Esos son elementos centrales del más crudo paquete neoliberal que se conozca, que causó el desastre aquí en Venezuela a lo largo de los años 70, los 80, los 90, por eso es que lo hemos dicho, el programa de la burguesía o el programa del candidato burgués no ofrece nada nuevo, ellos dicen que son lo nuevo, que ya Chávez esta viejo, que está cansado, que ya no puede más, que ya se desgastó, bueno es lo mismito que decían hace 6 años, ustedes se ponen... por ahí yo saqué un resumen de declaraciones del candidato burgués anterior, el filosofo que resulto ser mejor candidato que el actual, ve, mucho mejor candidato, es que es difícil, creo yo, conseguir un candidato peor que el candidato majunche, yo creo que es bien difícil pero bueno. El candidato burgués anterior el filosofo decía casi lo mismo hace 6 años y el discurso que lanzaban, por ahí yo tengo una carpeta no se si la trajeron, de un resumen que alguien sacó, hablaban de lo mismito, que Chávez anda en una carroza, mientras yo ando recorriendo los pueblos y los barrios en contacto directo con la gente, él anda encaramado en una carroza allá está encerrado en el Palacio sin contacto con la realidad, es el mismo cuento, el mismo cuento de que yo regalo el petróleo, el mismo cuento tratando de jugar con el miedo de que vamos acabar con la economía, que vamos acabar con el país, la regaladera, etc., etc., no tienen nada nuevo. Aquí está la esencia del programa burgués que yo invito a que lo conozcamos más, así como tenemos que conocer más el programa nuestro que es el programa de la Patria, hay que conocer también el programa del adversario, que es el plan del imperio, es el plan de la contrarrevolución, para detener la revolución y liquidarla y quitarle al pueblo todos los derechos que ha venido asumiendo y adquiriendo producto de tantas batallas y de tantos esfuerzos, quitarle a los trabajadores lo que han venido adquiriendo producto de tantas batallas. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Es impresionante... Asistentes No volverán, no volverán no volverán. Candidato Chávez Por eso les decía, miren fíjense lo que dice aquí la página 76, bueno y esto tiene mucho que ver con los trabajadores de manera directa y las trabajadoras, dice lo siguiente, permítanme leer aquí una parte: “apegado a esta visión de estado-empresa” porque la derecha, la burguesía siempre ha tratado bueno siempre ha visto y ha tratado de manera el Estado como una empresa, como una empresa capitalista además, esa es la visión del capitalismo neoliberal, la MUD sabemos que es el programa de la llamada Mesa de la Unidad Democrática, se queja del alto número de funcionarios que actualmente tiene la nómina de la Administración Publica, oído al tambor, leo, lo que voy a leer ahora es extraído del programa de la MUD “este crecimiento en el número de ministerios ha estado acompañado del un crecimiento en el número de funcionarios públicos (dice ellos) para el año 2011 el crecimiento había sido de 127,6 por ciento en comparación con el año 2000, al alcanzar la cifra de un millón 422 mil 534 funcionarios de la administración central, corresponden al nivel ministerial 972 mil 761 funcionarios y 449 mil 773 a entes descentralizados. En las empresas publicas no financieras se estima una cifra cercana a las 150 mil personas, de estas 114 mil trabajan en Pdvsa y sus filiales” fin de la cita, este es el artículo 154 y 155 del programa de la MUD. Entonces según ellos eso es demasiada gente ¿qué hay detrás de este planteamiento? Bueno la vieja tesis del Estado mínimo, la vieja tesis capitalista neoliberal de que el Estado hay que achicarlo dicen ellos, para que sea rentable, para bajar el gasto público, porque ellos dicen que eso es un gasto, que no se justifica tener tantos ministerios. Ayer por cierto estaba de aniversario creo que noveno aniversario el Ministerio de Ciencia y Tecnología, aquí nunca hubo Ministerio de Ciencia y Tecnología, la ciencia así llamada era reservada a una elite por ejemplo. Sólo para saludar desde aquí a todos los trabajadores y trabajadoras del Ministerio del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Estoy sudando la gripe, seguramente aquí boto la gripe, después tienen que descontaminar estos micrófonos (risas). Fíjense ustedes, ahora el libro es muy bueno, este libro es muy bueno porque usa mucho la matemática de manera seria, responsable, dice el autor que según estas cifras el número de funcionarios públicos y funcionarias (agrego yo), es de un millón 919 mil 160 y esto incluye no sólo los trabajadores del gobierno central, de las instituciones tradicionales, no, Pdvsa ya está señalado aquí, empresas como Cantv que sigue creciendo y expandiéndose esos son trabajadores del sector público, antes estaban privatizados y tercerizados la mayoría, los trabajadores de la empresas de Guayana empezando por Sidor que estaba privatizada, tercerizados más de la mitad de los trabajadores, ahora todos son trabajadores del sector público, hasta los trabajadores de empresas como Diana, trabajadores de la propiedad pública. He allí uno de los papeles más importantes que la clase obrera tiene que seguir ahora jugando, sobre todo en el próximo período de gobierno, como decía Carlos López, para acelerar y profundizar la transición al socialismo ¡transición al socialismo! Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Es vital, yo en verdad aspiro que nosotros en los próximos seis años, así lo he dicho y está escrito acá en el Programa de Gobierno, nosotros traspasemos la barrera del no retorno de nuestra Revolución. Para eso habrá que trabajar muy duro en todos los órdenes, en todos los órdenes; en lo económico, en lo social, en lo político, en lo cultural. Y en todos esos ámbitos u órdenes la clase obrera —camaradas, compañeros, compañeras— tiene que seguir jugando un papel fundamental. Carlos, yo te diría, así como ustedes me piden, y yo lo asumo, lo asumo, profundicemos y aceleremos los cambios revolucionarios, soy el primero en levantar la mano y decir: “de acuerdo”. Pero también de aquí para allá les pido, les exijo, y tengo moral para hacerlo, que la clase obrera profundice y acelere su papel en la transición al socialismo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez La clase obrera socialista, revolucionaria, ejemplo de lo que debe ser la cultura del trabajo contra la cultura del capital y sus vicios, y sus corruptelas, y sus antivalores. Muchas, muchas, muchas; de muchas cosas depende el éxito de nuestra Revolución, y una de ellas, de las más importantes, el papel de la clase obrera. Yo saludo, por ejemplo, la incorporación que ahora se está produciendo de manera más firme, de miles y miles de compatriotas del llamado sector informal de la economía, y aquí hay algunos de ellos y algunas de ellas. Allí están. Ahora, ustedes deben recordar —allá arriba— la Feria Económica Popular de Bellas Artes… Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Fíjense, ustedes deben recordar que dentro de la terminología burguesa capitalista, a ustedes, o a la mayoría de los sectores de la economía llamada informal, los llaman pequeños empresarios. ¡Ah! Eso es parte de una estrategia. En verdad ustedes no son pequeños empresarios, ustedes son trabajadoras y trabajadores de la Patria. Asistentes [gritería y aplausos]. Candidato Chávez El que sea buhonero, taxista, maneje un jeep, que maneje un mototaxi. ¿Ustedes son de mototaxi? ¿De qué sector son ustedes? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Peluquería! Sí, peluquería. ¿Ves?, las peluqueras, los peluqueros, los mototaxistas, los taxistas, los abogados que trabajan por cuenta propia, son trabajadores, son trabajadoras; los pescadores, los taxistas, trabajadoras de la playa, del turismo; son trabajadores. Ahora, en la medida en que ustedes se vayan incorporando, incorporando digamos a esta dinámica, irán tomando más conciencia de clase. Ustedes no son patronos o empleadores, ustedes son trabajadores y son trabajadoras, servidores públicos, servidoras del pueblo. Asistentes [gritería y aplausos]. Candidato Chávez Los trabajadores de la economía informal. Que son millones, son millones; son parte esencial de la clase obrera venezolana, son la clase obrera, parte de la clase obrera. Y entiendo que ya comenzaron a registrarse y a incorporarse en el marco de la nueva ley al Sistema de Seguridad Social, ¿verdad? ¿Cuántos se habrán incorporado ya, María Cristina? No, yo no oigo aquí. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Ya superamos los 60 mil, Presidente. Candidato Chávez Ya superamos los 60 mil trabajadores por cuenta propia, y trabajadoras. Que ya están incorporados en el Seguro Social, ¡eh! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Ahora, son cientos de miles, ¿verdad? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Ya Se estima que son 3 millones 800 mil… Candidato Chávez ¿Cuántos…? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Tres millones 800 mil personas. Candidato Chávez Tres millones. Bueno, imagínense ustedes. Ahora, eso sí es lo nuevo, una Ley Orgánica del Trabajo —trabajadores y trabajadoras— incluyente, que no excluye a nadie, que no excluye a nadie; que incrementa y seguirá incrementando los beneficios a los trabajadores y trabajadoras. Que ahora con las grandes misiones incorpora a la Seguridad Social a aquellos venezolanos y venezolanas de tercera edad que no pudieron nunca cotizar en el Seguro Social. Pues a mí eso no me importa, a mí lo que me importa es que son seres humanos y están pasando por dificultades y hay que ayudarlos y hay que incorporarlos a la vida digna, a la justicia. ¡Justicia! De eso se trata. Asistentes [gritería y aplausos]. ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que si la burguesía llegara a gobernar a Venezuela mantendría, por ejemplo, la Gran Misión en Amor Mayor? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿La Gran Misión Vivienda Venezuela? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Ahora, ellos lo dicen aquí, lo dicen; sólo que lo tienen escondido. Una de nuestras tareas, una de las tareas más grandes que tenemos nosotros en los próximos 30 días, 30 y piquito de días, es terminar de desenmascarar el plan contrarrevolucionario, ese que el majunche dice que le va a quitar la erre, para acabar con la Revolución. Él tiene razón ¡eh! Es como cuando a Bolívar lo querían matar y andaba circulando por Bogotá, en esos días de 1828, un volante que decía, en forma de verso, no recuerdo el verso, pero era terrible, estaba llamando a matar a Bolívar, que le quitaran… ¡Aja! Como el apellido Bolívar, pues, comienza con la be y termina con la ere, entonces decía: “quitémosle la cabeza (la be) y los pies (la ere), y quedará oliva (la paz). Porque él es la causa de la guerra, él es la causa de la tragedia nacional…”. Es lo mismo que dicen hoy de nosotros, es la misma burguesía apátrida, antibolivariana y jalabolas de los yanquis, el candidato jalabolas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez El jalabolas de los yanquis, ay majunche tú no sabes con quién te has metido porque tú no te estás metiendo con Chávez, te estás metiendo con la dignidad de los trabajadores de la patria, de las mujeres trabajadoras, jalabolas, jalabolas tú majunche. Asistentes ¡Majunche jalabolas!, ¡majunche jalabolas! ¡majunche jalabolas! Candidato Chávez Jalabolas, iba yo a decir otra cosa pero no, no la voy a decir, no; ahora fíjense, desenmascaremos el verdadero proyecto de la burguesía, es una de las más grandes responsabilidades que hoy debemos asumir nosotros la clase obrera, el pueblo, las mujeres, los trabajadores y trabajadoras, los estudiantes, el Gran Polo Patriótico, la juventud, aquí está, este libro es muy bueno, lo recomiendo, vuelvo a insistir, fíjate lo que dice aquí, fíjense lo que dice aquí, bueno ellos dicen que es muy alto el número de empleados públicos en Venezuela, lo cual es falso, sólo que ese es parte del paquetazo que le están aplicando ahora mismo a España y a Portugal y a Grecia y a Inglaterra, esos países están quebrados, pero quiénes los quebró, quién los quebró, el capitalismo, la alta burguesía, la banca, eh, esa es la realidad, fíjense lo que dice aquí, el número total de la población activa en Venezuela es de 13 millones y medio aproximadamente, son números de marzo del 2012, población económicamente activa, aquí, 13 millones y medio, entonces resulta que el porcentaje de los funcionarios, funcionarias, yo diría más bien trabajadores y trabajadoras del sector público, de la propiedad pública, del servicio público es de 14,2 por ciento, grabémonos la matemática que es seria, el sector público en Venezuela representa hoy el 14,2 por ciento de la fuerza económicamente activa, la burguesía dice que eso es mucha gente, que es un Estado hipertrofiado que hay que reducirlo, etc., es el paquete neoliberal. Ahora fíjense lo que dice el autor que es un buen estudioso, en Francia la cifra de funcionarios públicos alcanza 21,1 por ciento de la población activa, 21,1 y no es un país socialista; en Canadá, 21 por ciento; en Suecia, 24,8 por ciento, ahora, más adelante hay una cita del artículo 211 del programa de la contrarrevolución que dice así, lo leo, hay que impulsar mecanismos, pongan cuidado a esto que es, como decía un profesor que yo tenía, él estaba hablando y explicando y entonces decía: ojo al Cristo que es de plata, era que esa, ese tema iba para el examen, era un buen profesor, era muy flexible, no, ojo al Cristo que se de plata, uno anotaba, eso va pa’l examen; bueno, entonces dice aquí, ojo al Cristo que es de plata, impulsar mecanismos consensuados, dice la MUD, que faciliten ajustar, vean el verbo que utilizan tratando de ocultar, tratando de enmascarar lo que no se puede enmascarar, que permitan ajustar el número de funcionarios a un nivel adecuado en cantidad y calificación para operar una administración pública con calidad en sus procesos y agilidad en las decisiones, ese es el artículo 211 de su programa de gobierno, que lo niegue el majunche. Ellos tienen como meta reducir la cantidad de trabajadores, van a botar miles y miles de trabajadores, bueno, van a botar no, se van a quedar con las ganas porque aquí ganará otra vez la revolución bolivariana, se van a quedar con las ganas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Pero esto hay que leerlo y explicarlo, miren, miren, todos los días en la mañana, para la radio, váyanse para la radio desde las 5 de la mañana con el librito ese y otros más y materiales, porque no basta sólo lo que llaman alguno, o llamamos, el discurso de las barricadas, ese que enciende la pasión, eso hace falta, claro, no, pero además del discurso y las ideas incendiarias de ese fuego sagrado que nos mueve hay que profundizar en los argumentos para convencer a la mayoría de cuál es el rumbo que necesitamos todos en Venezuela, incluyendo a la clase media, incluyendo a los sectores medios y hasta los ricos, hasta los ricos que no se quieren ir de Venezuela y esta es su patria también, por supuesto, les interesa que gane Chávez porque nosotros somos garantía de estabilidad nacional, nosotros somos garantía de paz, somos garantía de desarrollo integral del país. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ellos son, el majunche y todos quienes les rodean, porque esa es otra cosa, ellos tratan de presentarse como lo nuevo y resulta que detrás del majunche está nada más ni nada menos que Acción Democrática ¿o no es el candidato adeco el majunche?, ¿o no es el candidato copeyano?, ¿quién es el candidato de Fedecámaras?, ¿quién es el candidato de los banqueros prófugos? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato adeco? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato copeyano? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los golpistas del 11 de abril? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato del imperio yanqui? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez Ah y va a decir que él es lo nuevo, ahhh, ahhh, ahhh, ahhh, eh, no te queda nada, nada, pero nada, no te luce nada de eso chico. ¿Quién es el candidato de la patria? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la clase obrera? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿El candidato del futuro? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez Y Chávez no soy yo, Chávez somos todos y todas, camaradas, hermanas y hermanos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Cuánto tiempo llevo ya? ¿Una hora? Miren, ¿media hora apenas?, ah no, ahora es que me queda tiempo; fíjate esto, mira, mira, mira lo que dice el artículo 295 Pedro León, fíjate, disminuir el tamaño del Estado, así lo dice, habiéndose reducido la nómina de los servicios, ah, mira las empresas públicas, mira lo que dice de las empresas públicas, estarán sometidas al mismo espectro que el aparato estatal, dice así el programa de la MUD, leo, “una vez analizado el complejo de empresas y tomando muy en cuenta las características de los mercados, los mercados, en los que ellas participen se fijarán los lineamientos de política acerca del futuro de cada empresa en particular, ahí lo que viene es pri-va-ti-za-ción, eso es, y lo dicen por todos lados a lo largo del programa, se tomarán, se fijarán los lineamientos de política acerca del futuro de cada empresa en particular habida cuenta de sus capacidades competitivas presentes y futuras”, eso lo dice el artículo 260, que salga el majunche a negarlo pues, por eso es que él anda corriendo por ahí de pueblo en pueblo y dice que ha recorrido 500 pueblos, pero no se para a decir nada y cuando se para mete la pata, bueno no es que mete la pata, es que por más que le digan, por más, porque yo creo que ellos tienen unos brujos que les andan haciendo así, tratando de que hable bien, de que diga algo interesante, pero cuando él se detiene a hablar dice lo que siente pues, por más que trate de enmascararse, eh, porque lo que él dijo allá en, creo que fue en Guayana, en un show porque ellos montan un show, ve, ellos llegan y montan un show, como una telenovela pues, es como una telenovela, buscan unos extras y ponen a una gente ahí y él llega, pero cuando él dice, cuando le dijo a los trabajadores socialistas, a los trabajadores patriotas y trabajadoras patriotas, cuando él le dice jalabolas es porque eso es lo que él piensa, para él los trabajadores o los, sí, la clase trabajadora que él concibe como trabajadora, eh, era la CTV, que aliada con Fedecámaras y la alta burguesía y los gobiernos alcahuetas de AD y Copei le eliminaron las prestaciones a los trabajadores y estaban entregando el país y la privatización de Cantv, Viasa, Sidor y no sé cuántas, Banco de Venezuela, estaban regalando el país, esos son los trabajadores que ellos quisieran, cuando laman jalabolas a los generales del Alto Mando Militar que son serviles, que se arrastran a Chávez, claro, ellos quisieran los generales de Plaza Altamira, los golpistas del 11 de abril, por eso es que a él casi que le prohíben que hable porque no puede ocultar por más que pretenda hacerlo, su propia naturaleza, es un burgués, es un contrarrevolucionario que ahora pretende pasarse por progresista, centro-izquierda. Qué centro-izquierda va a ser tú majunche, tú eres de la extrema derecha, eres un fascista majunche, quién te lo va a creer, nadie te lo cree, yo creo que ni él mismo, aunque al final él puede terminar creyéndose su mentira, y a lo mejor después de las elecciones el majunche solicita inscribirse en el Partido Socialista, a lo mejor, porque él se va a creer que es progresista pues ¿ves? Lo cual le sería negado, por supuesto ¿verdad? Porque lo que es, es un fascista. Ahora, miren por aquí yo tengo además del libro otro material (este no es, éste sí es) este documento es el que está denunciando una parte de la oposición, que les estaba comentando, hace pocos días salió alguien, un dirigente opositor a denunciar el paquetazo neoliberal, y a decir que él aunque es opositor no está de acuerdo, y le preguntaron que por qué, y dijo, bueno porque entre otras cosas eso nos llevaría a una guerra civil, porque cómo tú le vas a quitar al pueblo hoy Barrio Adentro, por ejemplo, las misiones en Amor Mayor, Hijos de Venezuela, la Misión, la Gran Misión Vivienda. No, eso desestabilizaría al país, eso nos llevaría de nuevo al 89, al 27 de febrero; nos llevaría de nuevo al 4 de Febrero de 1992. Pero por eso, eso no va a ocurrir, eso no va a ocurrir, nosotros no podemos permitir que la historia se devuelva, como si no hubiera pasado nada en estos 20 años y más de batalla, de lucha, de mártires que han dado su vida por esta Patria nueva que esta construyendo, no lo podemos permitir, no. Esta historia nuestra no tiene vuelta atrás, aquí vamos es ¡Pa’lante con el pueblo, pa’lante con el socialismo, pa’lante con la revolución! Asistentes [aplausos] ¡Pa’ lante, pa’lante, pa’lante comandante! ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante comandante! ¡Pa’ lante, pa’lante, pa’lante comandante! Candidato Chávez Ahora, según me informó Elías que está aquí, esta denuncia que está surgiendo de filas opositoras hasta ahora no ha sido desmentida ni por el comando opositor, ni por el candidato jalabolas ¿ves? Es un documento que comienza diciendo así, se llama: Primeras ideas de acciones económicas a tomar, por lo que ellos llaman el gobierno de la unidad nacional, entre paréntesis 2013. Este documento me ha llegado, si fuera falso ellos tendrían que desmentirlo, pero esto está surgiendo de sus propias filas, y hay gente de la oposición que lo está denunciando, ¿por qué? Porque dicen que sería volver atrás pues, sería irnos a un desastre, a una tragedia, así lo han dicho algunos. Fíjense lo que dice aquí, ellos hacen todo un análisis economicista de la situación nacional, la ponen de lo peor ¿no? “Ante las perspectivas sombrías, dice aquí, que se ciernen sobre la economía venezolana para el próximo año y tomando en cuenta los graves desequilibrios macroeconómicos que el actual gobierno dejará como herencia, el equipo de análisis económico de la Mesa de la Unidad Democrática, MUD, según lo solicitado por el candidato presidencial en la última encerrona, dice aquí, encerrona, recomienda una serie de medidas concretas a implementar en el corto plazo por el próximo gobierno (que suponen ellos que es de ellos ¿no?) Y así ir corrigiendo estos desequilibrios para lograr en el mediano plazo una economía con crecimiento sostenido generando bienestar y progreso para todos los venezolanos...” Esto se parece muchísimo a la exposición de motivos, o algo así, la introducción del llamado octavo Plan de la Nación, que a mí me correspondió estudiar un poco, cuando hacía una maestría de ciencias políticas. El octavo Plan de la Nación de Carlos Andrés Pérez, el llamado gran viraje, el paquete neoliberal pues. Entonces ellos dicen que, bueno, que nosotros, el gobierno actual tiene un cerco sistemático a toda actividad privada. Inflación, fíjense lo que dice aquí: “Un incremento del gasto público que eleva la demanda agregada... Ellos lo señalan como causante de la inflación. Resulta que cuando gobernaba AD y Copei en los 90 la inflación llego a ser de más del cien por ciento, y nosotros hemos venido disminuyendo la inflación, que es una herencia que ellos nos dejaron a nosotros, una economía totalmente desequilibrada, una deuda externa gigantesca, que se tragaba una buena parte del presupuesto nacional; un Producto Interno Bruto que no llegaba ni a cien mil millones de dólares, y hoy ya pasó largo los 300 mil millones de dólares, una pobreza que rayaba a la mitad de la población; una pobreza extrema que rayaba más de 20 por ciento de la población; un desempleo que rayaba casi el 20 por ciento de la fuerza económicamente activa. Todo eso nosotros lo hemos venido ajustando pero no con políticas neoliberales, con políticas revolucionarias, porque no hay forma, decía Simón Bolívar, las gangrenas políticas, decía Bolívar, no se curan con paliativos. Uno pudiera parafrasear al padre Bolívar y decir lo miso en lo económico, una gangrena económica no se va a curar con paliativos, y para decirlo también con Bolívar, el único camino que nos garantiza el triunfo a nosotros se llama la revolución, la revolución, no hay otro camino para Venezuela, ese es. ¡Hola niño! Que Dios te cuide niñito lindo, franela verde. ¡Dios bendiga a los niños y a las niñas de la Patria! Para ellos es la Patria que estamos salvando, la Patria que estamos construyendo es para ellas y para ellos. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Para tomar más fuerza en esta lucha y sobre todo en los momentos más difíciles yo siempre no es que lo inventé yo, no, no, me salió del alma, en los momentos más difíciles que me ha tocado vivir en estos años, la figura, el recuerdo de los niños y de las niñas a mi me da una fuerza gigantesca para seguir viviendo, para seguir luchando y para seguir triunfando, porque es para ellos la victoria, es para ellas la Patria, para nuestros niños, para nuestras niñas, Dios te bendiga muchachito. Asistentes [Aplausos]. Candidato Chávez Fíjense ustedes esto, después hablan del déficit fiscal, oigan esto que vale ojo al Cristo que es de plata, voy a leer: “a pesar de los ingresos fiscales, producto del incremento del precio de la cesta de petróleo, los compromisos sociales cada vez mayores que este gobierno ha asumido sin la planificación y la sostenibilidad en el tiempo, han creado mayor rigidez en el gasto presupuestario –entre paréntesis- (Misiones y Grandes Misiones, pagos de pasivos laborales, entre otros) hace que estos ingresos no sean suficientes para cubrir todos los gastos, haciendo inviables (dicen ellos) aquellos programas que no generen bienes y servicios, caso de las misiones, aunado a la naturaleza populista con que el gobierno ha tratado estos programas, estimando un déficit fiscal para el año 2012 de 8 por ciento del Producto Interno Bruto. Este déficit (sigo leyendo) genera una alerta importante, dada la coyuntura actual de los precios del petróleo y el ritmo de crecimiento frenético e irresponsable del gasto público en Venezuela hace que cada año el país necesite del mercado petrolero precios crecientes” y por ahí se van. En el fondo de esto estos son las justificaciones para el paquete neoliberal que viene después, después vienen las primeras medidas, esto es como el diagnóstico de la situación que ellos hacen. Después hablan del sistema financiero y dicen: “que hay una excesiva (leo) regulación de las tasas de interés por parte del Estado, por lo que no podrían cubrir tanto los gastos financieros de los bancos como sus gastos de transformación, es el caso (dicen ellos) de las carteras de crédito obligatorias, agrícola, hipotecaria, manufactura, Microcréditos y que representan un alto porcentaje de la cartera de créditos total, créditos obligatorios que afectan a la banca, a los bancos se les exige...”, esto es totalmente cierto a través de la leyes que hemos hecho nosotros en cumplimiento del mandato constitucional, ellos lo critican como algo negativo, lo que para ellos es negativo, para nosotros es positivo, mira lo que dicen: “actualmente alcanzan (la cartera obligatoria) el 45,44 por ciento del crédito bancario total, a los bancos se les exige destinar créditos a los sectores de la agricultura 25 por ciento, vivienda 15 por ciento, microempresas 3 por ciento, manufactura 10 por ciento, turismo 2,5 por ciento, para un total de 55,5 por ciento, este porcentaje de las carteras obligatorias es muy elevado (dicen ellos) con un impacto lógico en la rentabilidad de la banca (al final dice) además las carteras obligatorias en Venezuela se otorgan con tasas de interés preferencial (es cierto) las que en el fondo son tasas de intereses reales negativas. Todo esto ellos dicen que es negativo por lo tanto hay que eliminarlo y es cuando vienen después las acciones que ellos proponen, Primeras Medidas Económica Estructurales Recomendadas, dice el documento que sale de sus propias filas, de una encerrona, pero que luego se fue difundiendo y como ya sabemos hay algunos sectores de la misma oposición que no están de acuerdo con este paquete, porque es un paquete, es el paquete del “jala bolas”. Fíjate lo que dice aquí: “las primeras políticas económicas a implementar ¿sigo leyendo aquí, están tomando nota? Aja, las primeras políticas económica a implementar tienen como propósito reducir hasta un 3 ó un 4 por ciento del PIB el déficit fiscal proyectado para 2013, de acuerdo a los escenarios de ingresos petroleros, recaudación tributaria y gastos y dar pasos concretos para disminuir en el mediano y largo plazo la carga de bienes y servicios que ha asumido el actual gobierno, para ello se requiere lo siguiente, fíjate esto García Carneiro prepárate, primero: transferencia a los estados conjuntamente con alianzas de empresas privadas de bienes y servicios, de servicios públicos y actividades económicas que las hagan más eficientes y menos onerosas para el nuevo gobierno, esto permitirá focalizar y reducir el gasto, esta estrategia estaría enmarcada dentro de desafío de lo que podemos definir como la descentralización económica. Más adelante dice, bueno es lo que ellos hicieron ya, por eso esto no es nada nuevo, esto lo hicieron en los 90, ustedes recuerdan que aquí hubo la llamada Copre (Comisión Presidencial para la Reforma del Estado) ustedes lo recuerdan, hasta creo que le dieron rango de ministerio, ahí están los libros y las propuestas, estoy seguro que muchos de estos la sacaron de allí o los que hicieron esto son casi que los mismos que trabajaron el paquete de Carlos Andrés Pérez, asesores, supuestos expertos, Chicago Boys, IESA Boys, etc., etc., que ya produjeron aquí un desastre. Y yo recuerdo mira, yo recuerdo que esa gente no tiene límites en el cinismo. Después del Caracazo que fue en el 89, como recordamos, después vino el 4 de febrero, 92; y después, fracasó el plan como tenía que fracasar el gran viraje que es casi que esto mismo. Yo recuerdo que algunos de aquellos voceros expertos Chicago Boys, IESA Boys, etc., salieron a decir que el plan fracasó porque no lo aplicaron con el rigor que se requería. Ahora, ese plan funcionó —entre comillas— en el Chile de Pinochet, pero funcionó —entre comillas— sólo gracias a la feroz dictadura que le impusieron al pueblo chileno y a los trabajadores chilenos, a la persecución, a los asesinatos, a las desapariciones. Esa sería la única forma en que la derecha venezolana pudiera aplicar un plan como este, y la Venezuela de hoy, ¡no se cala un paquetazo más! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez No, están muy equivocados los burgueses venezolanos y sus teóricos, sus llamados expertos. Pero por eso es que, compañeros, dame otra cosa caliente para la garganta ahí, que me está picando, me agarró una gripe tremenda. Fíjense, fíjense una cosa compañeros, compañeras, yo por eso les ruego, les encomiendo, miren desde las radios comunitarias que a lo mejor hay aquí en Vargas varias ¿verdad? Y tienen alcance a lo mejor para un barrio, para una ciudad, para un pueblo, hasta las emisoras nacionales que son de propiedad del pueblo, porque con las privadas no contamos; no, salvo excepciones, salvo excepciones y hay que saberlas visualizar porque hay sectores privados que son patriotas; y a esos sectores privados hay que llamarlos a la conciencia, que se comprometan cada vez más con la patria que los vio nacer, con la patria de sus padres, con la patria de sus hijos; no con el imperialismo. Ahora les decía, vayámonos desde las cinco de la mañana, ustedes se van rotando como cuando uno estaba en el Ejército, ¿verdad Jorge? Entonces uno tenía guardia un sábado o cualquier día, y no dormía. Uno se acostaba a medianoche, pasando revista en la noche, los turnos de guardia y a las cuatro de la mañana había que estar levantando; a pasar revista al rancho, a la comida, la banda de guerra, el toque de diana a las cinco. Bueno, pero uno no estaba en eso todos los días; es el rol de guardia, el rol de guardia. Hagan un rol de guardia en cada patrulla. Y entonces viene un grupito y se levanta a las cuatro de la mañana, vámonos, pero un plan bien hecho, con un papel de trabajo bien elaborado, vámonos para la radio x, y tú te vas para la otra, y yo para la otra, hasta las emisoras de televisión, los programas mañaneros, hasta los de la medianoche, hasta los de la medianoche. Yo le recomendaría por ejemplo, a programas que yo sé que son bien vistos, yo los veo bastante cuando tengo tiempo. Por ejemplo, a Pérez Pirela, ya en la tarde ¿verdad? Antes de Pérez Pirela viene Lucía Córdova, Pérez Pirela, después viene Vanessa, después viene Walter, bueno Walter se dedica más a lo internacional, después viene La Hojilla. Yo les recomendaría desenmascarar el plan burgués, y además difundir más el plan nuestro. Son dos tareas simultáneas. Mientras ellos proponen reducir el estado, privatizar la República, nosotros proponemos seguir fortaleciendo al estado como dice la Constitución, el estado social de derecho y de justicia; por ejemplo, contrastar las propuestas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Mientras ellos proponen reducir el gasto público, nosotros no, nosotros seguiremos incrementando la inversión pública y el tamaño de la propiedad social que es un elemento central para que pueda haber socialismo, es fundamental. Miren, por ahí tengo yo un libro, aquí está, este es un libro, uno, solamente de las plantas y fábricas que estamos construyendo actualmente y que están por inaugurarse algunas de ellas. Todo esto es propiedad pública, y los que ahí trabajan ya, son servidores públicos, es decir, propiedad estatal pública, social y no se trata del capitalismo de estado, no, socialismo; propiedad patria. Es lo contrario de lo que ellos proponen, ellos dicen clarito aquí, que van a evaluar cada empresa y en función del mercado, en función del mercado y de la competitividad, una categoría muy del capitalismo, entonces tomarán las decisiones más pertinentes para disminuir el tamaño del estado. Eso es, privatización. Nosotros no, nosotros seguiremos ampliando la red de fábricas, de empresas productivas al servicio del pueblo. Por ejemplo, por ejemplo, miren dentro de poco inauguraremos en Coro, la planta procesadora de sábila de Venezuela, esa es una empresa nueva que se llama Sabilven, una empresa de propiedad social. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Miren, aquí tengo yo hasta las fichas: Sabilven. Vean ustedes, no sé si la cámara… ¿Ustedes tienen pantalla ahí? ¡Aja! Vean ustedes, la cámara por favor compadre, aquí, hace falta un lapicito ahí, compadre por favor. Gracias. Estas son algunas fotos de la planta allá en Coro, es una planta de tecnología muy moderna. ¿Con apoyo de quién? De China. Gracias al intercambio con China, que la oposición señala como negativo, y dicen que es que yo le regalo el petróleo a China. Mira, esta es una planta para procesamiento, distribución y comercialización de productos a base de sábila (aloe vera), tanto para consumo nacional como para exportación. Tú que eres coriana, falconiana. ¿Qué se va a producir ahí? Bebidas a base de jugo de sábila natural y saborizado. ¿Lo han probado ustedes? Eso es mucho mejor que la Coca-Cola y que todas esas bebidas, mucho mejor. Con o sin trocitos de gel, concentrado de sábila. Capacidad de producción: 50 millones de envases al año de jugo natural o saborizado en base a sábila. Zona industrial de Coro, Falcón. Aquí no dice cuántos trabajadores. Sí, aquí está. Trabajadores directos, que ya están en la planta, algunos fueron incluso a China a capacitarse, 150 trabajadores. Son trabajadores del sector público, trabajadores sociales, de la economía social, de la propiedad social. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y 450 trabajadores indirectos. Empleos indirectos. Aquí está otra. Planta procesadora de leche, de 18 mil litros por día. En San José de Guaribe, aquí están las fotos, está lista para inaugurar, para producir leche pasterizada, queso pasteurizado, y yogur. ¿Dónde? Allá en el estado Guárico, pues, en Guaribe. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¿Ustedes son de Guárico?, ¿ah? Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Bueno, pronto iremos a inaugurar la planta de Guaribe. 28 trabajadores directos y trabajadoras. 6 millones y medio de litros al año ¡eh! ¿Con apoyo de quién?, ¿tecnología de dónde? De Irán. También dice la oposición que eso es negativo. “¡Qué, un Estado terrorista…!”. Y no sé qué más. Claro, lo de ellos es Miami, New York y no sé qué más. Planta de leche Manuel Piar, del mismo tamaño. Upata, en el estado Bolívar. Está lista. 6 millones y medio de litros por año. Planta de leche Libertador, en Táchira, en El Milagro, del mismo tamaño. Planta procesadora de maíz. Está lista. Son nuevas plantas. La Paragua, en el estado Bolívar. 72 toneladas por día de harina de maíz precocida. 90 trabajadores directos y 270 indirectos. Yo digo todo esto porque esto es parte de los planes en marcha, dentro de una estrategia, continuar fortaleciendo la economía socialista, a través del impulso que le da el Estado, el sector público, y todo esto son inversiones del Estado. La oposición dice lo contrario, que esto no, esto es negativo; que esto hay que dejárselo al sector privado todo, que el Estado hay que reducirlo. Es el paquete neoliberal lo que ellos proponen. Planta procesadora de frutas y tubérculos Ana Soto, eso es en el estado Lara, en Bobare. 60 empleos directos. Para producir concentrados de piña, néctar de piña y lechosa, jugos pasteurizados. 16 mil toneladas por año. Está lista para ser inaugurada. Planta de cemento Cerro Azul, allá en el estado Monagas. Con una inversión del Estado de 395,9 millones de dólares, con apoyo de Irán. 250 trabajadores directos. Un millón de toneladas de cemento por año va a producir. Planta de última tecnología. Hace poco le faltaba era la acometida eléctrica, que estaba haciendo Corpoelec, ya llegó el cable para la electricidad. Otra procesadora de leche en Valle de la Pascua. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Estos guariqueños sí hacen bulla, vale. ¡Viva Guárico, pues! Asistentes [gritería y aplausos]. Candidato Chávez Guariqueños, guariqueñas. Mira, mira otra aquí. Esto es, esta otra planta, propiedad pública, propiedad patria, propiedad social. Estas son las empresas que dice la MUD que ellos privatizarían, por supuesto. Fíjate, esto es una planta procesadora de productos pesqueros, en el estado Nueva Esparta, en El Guamache, para procesar 2 mil 500 toneladas de pescado al año. Hay otra gran planta sardinera, que está por inaugurarse, para procesar sardina, allá cerca de Carúpano, en el Morro de Puerto Santo, cerca de Carúpano Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Otra planta de beneficio y procesamiento de bovinos y porcinos Mene Mauroa, en el estado Falcón. 74 trabajadores y trabajadoras. Planta de bovinos, vacunos y búfalos Monte Carmelo, estado Trujillo. 74 trabajadores y trabajadoras, planta de bovinos, vacunos y búfalos, Monte Carmelo, estado Trujillo, 74 trabajadores con capacidad para producir 150 animales por día para procesarlo, 16.300 toneladas por año; planta de beneficio de bovinos y caprinos Jadacaquiva, en Jadacaquiva, Jadacaquiva, estado Falcón, 74 empleos directos; planta para procesar alimentos en Guanare, 180 trabajadores y trabajadoras para el procesamiento y almacenamiento de cárnicos, frutas, vegetales, lácteos y mecanizado de piezas; planta de estructuras metálicas, Fábrica Leonarda Rivas, esto es en Monagas, Temblador, vía Mata Negra, 50 trabajadores; otra fábrica de estructuras metálicas en Tinaquillo; una planta procesadora de maíz Leander en Socopó, estado Barinas, frutas y tubérculos; otra en Mene Grande, Refrigeración Industrial Yaray y Yaray en Yaracuy; Complejo Industrial para la Fabricación de Electrodomésticos, módulo de neveras, aires acondicionados y neveras, fábricas en Miranda, Municipio Simón Bolívar, esta es para septiembre 2012 y abril 2013, la segunda etapa, es una fábrica muy grande, muy grande, esto es con la empresa Haier, una de las más grandes del mundo; estamos montando fábricas aquí de tractores, de camiones, de taladros petroleros, de procesamiento de alimentos, es decir, la economía socialista, la economía de propiedad social va seguir creciendo y he allí una de las tareas más grande que tiene la clase obrera, la Central de Trabajadores Bolivarianos y Socialistas de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Los trabajadores de la ciudad, trabajadoras del campo, trabajadores del campo, de la pesca, por allá está otra planta grande de cacao, en el estado Sucre también, procesamiento de cacao; fábricas de inyección de plástico para producir partes de plástico, fábricas de cemento, nueva siderúrgica, nuevas plantas procesadoras de aluminio, nuevas plantas petroquímicas, nuevas fábricas de Petrocasas, nuevos centros diagnósticos integrales, nuevos hospitales públicos, es decir, nosotros sí vamos, y así lo digo responsablemente, vamos a seguir incrementando la inversión social, la inversión pública. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Vamos a seguir fortaleciendo el Estado nacional, el poderío nacional. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez ¡Ahhh! Eso sólo podemos hacerlo en el marco de la independencia nacional, de allí la importancia de la propuesta, y los cinco grandes objetivos históricos de la revolución Bolivariana; consolidar la independencia nacional, y para eso lo más grandes que tenemos ahorita como reto es ganar las elecciones del 7 de octubre, y garantizar que se respete la decisión del pueblo venezolano, garantizar el respeto de la victoria del pueblo en las urnas electorales el 7 de octubre. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez ¡Ayyy! Ojo y oído, ojo al Cristo que es de plata, oigan esto, fíjense: “Segunda medida, de corto plazo, reducción...” Estoy leyendo el documento que salió de las mismas filas opositoras, repito, un documento reciente denunciado por algunos dirigentes opositores, no soy yo que lo estoy inventando, no, que salgan a desmentirlo pues, si fuera falso. Pero hay dirigentes opositores denunciando esto. Fíjense, segundo: “Reducción y transferencia gradual a los estados y municipios de todos aquellos gastos que representan un peso importante dentro del gasto público total, especialmente las misiones que son percibidas por la población como competencias institucionales y no como programas sociales...” Dicen ellos ¿no? Bueno, y más adelante dicen: “Hay que replantear un nuevo esquema de atención social sin que comprometa, sin que comprometa, sólo la inversión pública, si no abrir puertas a la iniciativa privada, entre comillas los CDI, la Misión Mercal, Robinson, Ribas y Sucre...” Abrirlo a la inversión privada, eso se llama privatización de la salud, privatización de la educación, algo que no es nuevo, ya ellos lo hicieron aquí en los 80 y en los 90, y es lo que hemos venido nosotros desmontando y al mismo tiempo armando una nueva estructura política, jurídica, social y económica, cuyo objetivo es la justicia, la justicia social, como diría Simón Bolívar: “Hagamos triunfar la justicia y triunfará la libertad...” Sin justicia no hay libertad que valga. Son dos elementos que deben combinarse como el hidrógeno y el oxígeno en el agua, la libertad y la justicia; la libertad y la igualdad. Y eso es lo que hemos venido construyendo, una nueva sociedad libre de iguales, de hombres y mujeres iguales, sin exclusiones de ningún tipo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Fíjate esto. ¡Ah! Mira lo que dice aquí, pon cuidado: “Número 4, —otra medida— una audaz política de ingresos nacionales —audaz dicen no— a través de un nuevo esquema petrolero y minero, desprovisto —dice aquí— desprovisto del ideologizante nacionalismo que se le ha impuesto al actual modelo económico financiero”. En el fondo de esto, lo que se plantea y está explicado por aquí con más detalle, es la reapertura petrolera, privatización del petróleo. Ahora díganme ustedes trabajadores y trabajadoras de Petróleos de Venezuela... Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez ¿ustedes creen...? bueno que por cierto, por cierto ya que hablo una vez más y saludo a los trabajadores y trabajadoras de Pdvsa... Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Fíjense como se desató la furia burguesa, la furia burguesa, la arremetida burguesa contra ustedes, porque cuando dice la burguesía y su candidato, que la causa de la tragedia de Amuay, miren lo digo con un gran dolor pero lo digo, no habíamos todavía comenzado a recoger nuestros muertos, cuando ya la burguesía estaba diciendo que la causa de la tragedia, que la culpa era de Chávez, que la culpa era de Rafael Ramírez, que Chávez debía renunciar. Y por supuesto, Rafael Ramírez, porque la causa fue por falta de mantenimiento, o porque había un escape de gas de hace varios días, o de hacía varios días y nadie le hizo caso y no sé cuántas cosas más. Ah, claro, esa es una agresión contra todos los trabajadores y trabajadoras, en primer lugar, de la Refinería de Amuay, donde me consta, hay un gran espíritu patrio y una gran eficiencia en el cumplimiento de sus labores y de sus deberes, desde el gerente de la refinería hasta el último trabajador o trabajadora. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Entonces comienza la burguesía y sus medios de comunicación a decir que no, que es que no hay mantenimiento, que los que sí sabían de eso, fue los que Chávez botó. Fíjate tú, hasta donde llega el cinismo de esta gente. Ellos que paralizaron esa refinería y otras más, y le hicieron un grave daño a Pdvsa y al país, ahora vienen a decir que yo boté 20 mil trabajadores y que por eso la culpa es mía, por esto que está ocurriendo, porque esos sí sabían, esos sí sabían jalarle bolas al imperialismo y a la burguesía, eso sí eran los jalabolas del imperialismo, los serviles del imperialismo majunche, jalabola tú majunche. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Esos sí eran los que se arrastraron al imperialismo, la tecnocracia. Hoy Pdvsa está en manos de los trabajadores, con dignidad, con patriotismo y con una gran calidad en el manejo de sus responsabilidades, de sus procesos, desde la extracción primaria hasta el procesamiento y la distribución de los productos del petróleo a nivel nacional y a nivel internacional; porque Pdvsa llegó ya a China. ¡Ah! Claro, ¿qué dice la burguesía? No y para qué China. Pdvsa es socia ya de las más grandes empresas petroleras de China, y allá estamos construyendo la primera refinería conjunta, y ya tenemos unos super tanqueros petroleros que están recorriendo el mundo, llevando petróleo de Venezuela para China, y ya estamos por cerca de 600 mil barriles diarios, y vamos rumbo a 1 millón, y llegará el día en que le mandemos hasta 2 millones de barriles de petróleo a la República Popular China. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y lo que necesiten. Asistentes [aplausos]. [Consignas]. Candidato Chávez Vamos a leer dos perlitas más, porque estas son puras perlas para la batalla, para la batalla mediática, comunicacional, todos los días por los medios de comunicación más pequeños, más grande, en la calle, asambleas, reuniones en el barrio, reuniones en las comunidades. Oigan esto que dice aquí, las acciones de política económica del supuesto gobierno del jalabolas. Fíjate lo que dice aquí: “Reducir gradualmente las transferencias de recursos hacia los consejos comunales, para la construcción y/o adecuación de viviendas. Estos recursos deberán ser destinados a los estados y municipios que han desarrollado iniciativas exitosas para la construcción de viviendas”, entre otros, Miranda ¿no?, ¿ustedes vieron el plan Surra? Porque nosotros tenemos el plan que es SUVI, Survi diría yo, sustitución de rancho por vivienda. El majunche en Miranda, puso en marcha el plan Surra, sustitución de ranchos por otro rancho, entonces esas son las políticas exitosas que ellos llaman ¿no? de vivienda. Bueno, “en atención a lo anterior, es necesario reorganizar —dicen ellos— y reorientar los programas de construcción de viviendas, enmarcadas en la Misión Vivienda” —Rafael— fíjense, ese es el verbo que ellos usan ¿no? el eufemismo “...y reorientar la Gran Misión Vivienda. Realizando alianzas con el sector privado y garantizando el retorno del crédito otorgado por las instituciones financieras, bueno, olvídense del subsidio porque la revolución está entregando viviendas y en muchos casos el subsidio llega hasta el 100 por ciento para los más pobres, en otros casos, para las clases medias, sectores medios, que tienen hasta 4 salarios mínimos el subsidio es hasta de 40 y 50 por ciento y ahora lanzamos el otro plan, el 0800-MI HOGAR, dirigido sobre todo a los sectores medios cuyo ingreso está por encima de los 5 salarios mínimos para facilitarles una vivienda digna a los sectores medios, profesionales, la clase media. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Tenemos un segundo acto pendiente Rafael, ve, fíjate esto, en este mismo sentido, sigo leyendo, es necesario suspender el esquema de subsidio a la vivienda implementado en esta misión ya que resulta imposible, dicen ellos, para el nuevo gobierno seguir subsidiando gran parte de ésta, olvídense, por eso esto es retrógrado, esto es lo viejo, el viejo capitalismo, el viejo paquete de Carlos Andrés Pérez que pretenden ahora meterlo disfrazado de progresismo, como si fuéramos pendejos nosotros, majunche, tú crees que somos pendejos, jalabolas, ¿ah?, este pueblo ya no es pendejo jalabolas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Por qué yo le digo jalabolas? Y le voy a seguir diciendo jalabolas hasta que me canse porque cuando él le dice jalabolas a los trabajadores venezolanos está ofendiendo la dignidad del pueblo y de la patria toda, la dignidad nacional, él es el jalabolas, mil veces jalabolas, majunche, jalabolas del imperio. Asistentes [aplausos]. ¡Majunche jalabolas!, ¡majunche jalabolas!, ¡majunche jalabolas! Candidato Chávez Bueno, ahora el nombre es majunche y el apellido… Asistentes ¡Jalabolas! Candidato Chávez Majunche… Asistentes ¡Jalabolas! Candidato Chávez Jalabola… Asistentes Majunche. Candidato Chávez Síguete metiendo con el pueblo majunche pa’ que tú veas lo que es bueno; pa’ que tú veas lo que es bueno... Asistentes [ovación] Candidato Chávez Porque te metes con el pueblo, te metes con Chávez. Te mete con Chávez, te metes con el pueblo jalabolas. ¡Majunche jalabolas! Asistentes [aplausos] Candidato Chávez ¡Ahhh! Oigan esto, el programa del jalabolas, oigan. “Punto cuatro, del programa del majunche jalabolas, en concordancia con el programa de gobierno de Unidad Nacional, dice aquí, la desvinculación de los entes públicos (eso sí, ellos tienen un lenguaje exquisito, un lenguaje exquisito ¿ves?) de las actividades productivas y comerciales, tiene que empezar con la reducción gradual del sistema subsidiado de distribución pública masiva de alimentos (¿qué te parece?), y concertar con actores privados, pequeños y grandes comercios, la incorporación de éstos a un sistema de distribución que llegue a la población de menores recursos. Para esto se propone (oigo, oído a esto) que en el plazo máximo de tres años se haya reducido por lo menos en 60 por ciento las erogaciones por subsidios de alimentos, mediante la reducción de la masificación, y avanzando hacia la focalización de estos subsidios en la población más vulnerable...” ¡Ahhh! No se salva energía eléctrica. Bueno, esto que he leído es eliminación de Mercal compadre, claro, no ves que.... ¡Ja, ja! Cuánta planta deja de ganar la burguesía, los amos del valle con Mercal, miles de millones de bolívares al año, carne, leche, pescado, pollo, pasta, arroz, café, azúcar, todo lo necesario para la alimentación sana se vende en Mercal hasta con 80 por ciento de descuento. Ahora, claro, cada año sube el subsidio, porque Mercal se sigue expandiendo, cada día hay ferias de alimentos, más ferias, más Mercales. Miren, ¿no hay ido ustedes allá al Gran Abasto Bicentenario de la Plaza Venezuela. Bueno, no se da abasto, habrá que inaugurar otro grande pronto; nuevos mercales, nuevos pdvales, nuevos abastos Bicentenario, alimentos de calidad y muy baratos para el pueblo… Y esto, cuando digo pueblo, estoy incluyendo a los sectores medios, la clase media dese cuenta, dense cuenta compatriotas de la clase media venezolana, que esta Revolución es de ustedes también, y es para el beneficio también… ¿Qué dices tú, ah? ¿Qué es esto aquí? Jonrón. ¡Jon…rón! ¿Qué dices tú, a ver, que no entiendo la seña? Trabajador Que esta Revolución es para todos, comandante. Candidato Chávez Es para todos. Gracias, compadre. Gracias, hermano. ¿Tú de dónde eres? Trabajador De Pdvsa, Planta Guatire, comandante, de Barlovento. Candidato Chávez ¡Ah! De Barlovento. ¡Más nada! Barlovento, Barlovento, Barlovento. Gracias. De Planta Guatire. Es que sabotearon los escuálidos, pero ustedes la recuperaron, como recuperamos toda Pdvsa, recuperamos la Patria, y estamos desarrollando la economía nacional. Ahora, fíjense, aquí vale la pena otro comentario, ¿por qué el Gobierno que yo presido, por voluntad de ustedes…? Asistentes [gritos de consigna]. Candidato Chávez ¿Por qué este Gobierno puede…? ¡Ajá! Miren, fíjense, ustedes están gritando allá no sé, pero les aseguro… les… No, oigan esto, oigan esto, yo les aseguro que esos gritos, esos gritos de ustedes, que son de apoyo a la Patria, los agarra la contrarrevolución y van a decir: “No, estaban protestando contra Chávez…”. ¿Qué es lo que ustedes gritan?, a ver. ¿Qué es lo que dicen ustedes?, a ver. ¡Aja! Quiero no sé qué más… ¡Aja! Bueno. ¡Hola! Hay un niño allá, una niña; una niña. Un niño, una niña. Bueno, fíjense una cosa, ahora permítanme terminar estas reflexiones que me parecen de lo más importante en este momento histórico que estamos viviendo. Fíjense, ¿por qué el Gobierno que yo presido por decisión de ustedes, de la mayoría de los venezolanos, por qué —fíjense la palabra que estoy usando, el verbo— podemos subsidiar la vivienda? ¿Por qué podemos subsidiar los alimentos del pueblo? ¿Por qué podemos invertir en ello miles de millones de bolívares al año? ¿Por qué nosotros podemos lanzar la Misión En Amor Mayor y financiar con ello las justas pensiones para cientos de miles y millones de venezolanos y venezolanas? ¿Por qué nosotros podemos lanzar la Gran Misión Hijos e Hijas de Venezuela para las madres más pobres, los hijos de las familias más pobres? ¿Por qué nosotros podemos lanzar la Gran Misión Agro-Venezuela, para financiar a los pequeños y medianos productores? ¿Por qué nosotros podemos lanzar, y con ello miles de millones de bolívares cada año, pero miles de millones, la Misión Barrio Adentro?, etc. Las pensiones. El salario mínimo. ¿Por qué nosotros levantamos…? Mañana entra en vigencia un nuevo incremento del salario mínimo, que nos coloca en el primer lugar en América Latina. Mañana, 15 por ciento más. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Para más de 32 por ciento en el año. Muy por encima de la inflación de este año, que ya rompió el piso del 20 por ciento. Y todo eso va a seguir incrementando el llamado poder adquisitivo del trabajador, de la trabajadora, de la familia trabajadora, de la familia venezolana. ¿De dónde sacamos plata para eso, pues? ¡Ah! Claro, cuando la MUD (la burguesía) propone revisar el sistema petrolero venezolano y minero, para despolitizarlo, dicen ellos, y para quitarle ese carácter ideologizante y nacionalista, etc., etc., etc., lo que están planteando es volver a la apertura petrolera, ¡eh! ¿Para qué? Para entregarle de nuevo la Faja del Orinoco, la faja petrolífera, y la producción petrolera venezolana a las grandes transnacionales, como ya lo hicieron en el pasado. Y nosotros hemos recuperado la independencia nacional y la plena soberanía petrolera. Y hemos creado, a través de la Constitución, después de la Constitución la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos, la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos, las nuevas leyes impositivas, que nos permitieron llevar el cobro de la regalía petrolera, por ejemplo, que la derecha venezolana entregó a 1 por ciento, eso era lo que pagaban las empresas transnacionales, de cada 100 dólares pagaban 1 de regalía petrolera. Nosotros la llevamos a 33 por ciento. El Impuesto sobre la Renta petrolero, que las transnacionales pagaban, apenas pagaban 30 por ciento, lo llevamos a 50 por ciento. Y además creamos el impuesto de extracción petrolera, y hemos creado incluso ahora, recientemente, un nuevo impuesto que se me ocurrió crear, llamado el impuesto a las ganancias exorbitantes. Es decir, con un precio del barril en más de 100 dólares hay ganancias exorbitantes. Hay un impuesto allí especial. Entre otras medidas. He nombrado las regalías, de 1 a 33. ¿Ustedes saben lo que eso significa? Que pagaban 1 dólar por cada 100. Ahora pagan 33 dólares por cada 100; y el Impuesto sobre la Renta, como ya dije, de 30 a 50; el impuesto de extracción, el impuesto exorbitante. Cuatro medidas que hemos creado. Bueno, producto de esas medidas es que nosotros hemos rescatado para el pueblo, en estos diez años que han pasado, más de 300 mil millones de dólares, ahí está la plata del pueblo, ahí está la riqueza nacional, ahora distribuida en función de las necesidades del pueblo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Qué hubiera pasado si aquí gobernara todavía la derecha? Ni un centavo, de esos 350 mil millones de dólares, se hubiera quedado aquí, todo se hubiera ido como ganancia de las transnacionales; y la burguesía criolla, la gran burguesía llenándose de plata, llenándose de plata a través de sus negocios. Casi todos esos que salen a cada rato a criticar a Pdvsa, a criticar al Gobierno, a criticar a Chávez y a Rafael Ramírez, casi todos tuvieron grandes negocios petroleros, y algunos siguen teniéndolos en el exterior, pero ya aquí no, ya aquí no. Hicieron jugosas ganancias y grandes fortunas, manejando los negocios petroleros. Algunos, incluso, siendo miembros de la directiva de Pdvsa tenían empresas privadas y tenían dos o tres barcos y los traían, llenaban petróleo aquí, en Guaraguao o allá en Amuay, o allá en Zulia y se llevaban el petróleo y aquí pagaban una miseria y allá lo vendían bien caro, manejaban el comercio, manejaban empresas relacionadas; tercerizaron a miles de trabajadores, ahora, yo estaba hablando de los recursos que tenemos, ve, una política revolucionaria, una política económica, petrolera y fiscal revolucionaria es lo que nos permite tener los recursos necesarios para seguir apoyando las grandes misiones, las misiones, la inversión social, la construcción de fábricas, la construcción de carreteras, la construcción de ferrocarriles, de metros, de metrocables, cabletren, etc., hospitales, escuelas, laboratorios, computadoras, fibra óptica, satélite Simón Bolívar, dentro de poco estaremos lanzando el segundo venezolano, el Satélite Miranda. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Equipamiento para la Fuerza Armada, para la soberanía y defensa del país, salarios dignos para los trabajadores, seguridad social para la clase obrera, para los pensionados, etc., viviendas, ahí están los recursos, ahí están los recursos que al pueblo y a los trabajadores se los robaron durante 100 años y más, ¿quién?, la burguesía arrastrada al imperialismo, ahí está, ahí tengo el libro, por ahí tengo el otro libro. Juan Pablo Pérez Alfonzo, Hundiéndonos en el excremento del diablo, él fue adeco, pero fue un nacionalista, uno de los creadores de la OPEP, fue ministro de Energía de Rómulo Betancourt, si mal no recuerdo y en 1975 escribe este libro, Hundiéndonos en el excremento del diablo, aquí por ejemplo dice Pérez Alfonzo, tomando cifras oficiales, que en los primeros 19 años, 19 años de explotación y exportación petrolera, es decir, desde 1917, 1917, cuando salió el primer barco cargado de petróleo venezolano del puerto de San Lorenzo allá en el Zulia, hasta 1935, cuando muere el tirano, el traidor Juan Vicente Gómez, el vendepatria Juan Vicente Gómez, en esos 19 años Venezuela ya era, cuando muere Gómez, el primer exportador mundial de petróleo, desde 1928 se convirtió en Venezuela en el primer exportador mundial de petróleo, en esos 19 años las compañías yanquis se llevaron de Venezuela, más de mil millones de barriles de crudo, del más liviano. Pongan cuidado, más de mil millones y saben a cuánto pagaban el precio, 1 dólar por barril. Y cuánto pagaban de impuestos, 3 por ciento. Por eso es que los yanquis apoyaron a Gómez hasta que se murió y por eso es que derrocaron, habían derrocado a Cipriano Castro, y por eso es que derrocan a Rómulo Gallegos, a Medina Angarita y matan a Delgado Chalbaud, para seguir imponiendo jalabolas en Miraflores, pero ¡más nunca volverá un jalabola a Miraflores! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Más nunca volverá un jalabola a Miraflores! Oíste majunche ¡jalabolas! Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡no volverán! Candidato Chávez Jalabolas del imperialismo, jalabolas de la burguesía, jalabolas de Fedecámaras. Ahora fíjense, en esos 19 años, grábense esta cifra, porque eso se prolongó casi todo el siglo XX, en una escala distinta pues, pero el fenómeno es el saqueo a Venezuela. En esos primeros 19 años, se llevaron más de mil millones de barriles, declarados, declarados, quién sabe cuántos más se llevaron sin declarar. Y pagaban a 1 dólar el barril, lo cual significa que el precio declarado de esos mil millones y más, eran cerca de mil millones de dólares. ¿Ustedes saben cuánto le quedó al fisco nacional de esos más de mil millones de dólares? 90 millones de dólares, 90 millones de más de mil, es decir, el 8 por ciento. Mira te das cuenta Will, cómo nos robaron, cómo nos robaron. Por eso yo un día dije bromeando, pero en el fondo con una seriedad absoluta. Una vez yo dije, bueno el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, lo dije allá en Naciones Unidas, está conformado por los vencedores en la segunda guerra mundial. Ahí debería estar Venezuela y alguien dijo: Por qué, Venezuela no puso ni un soldado para los aliados, no, sin el petróleo venezolano, difícilmente hubiese habido desembarco en Normandia por ejemplo, y los aviones yanquis y los tanques yanquis e ingleses, la mayor parte de ellos se movieron con petróleo venezolano, la gran maquinaria industrial del imperialismo, la gran maquinaria militar del imperialismo. El asfalto venezolano se lo llevaron casi todo, el asfalto natural de la Laguna de Guanoco, se lo llevaron y con ello asfaltaron gratis, gratiñan compadre, casi todas las calles de Washington, Nueva York y las grandes ciudades yanquis, asfaltadas fueron con el asfalto venezolano, el saqueo. Ahora, detrás de ese saqueo, la burguesía criolla, la gran burguesía y los presidentes jalabolas, ve. Oye hay que agradecerle al majunche que puso, hizo pública esa palabra que no es de muy común uso público no, pero ya que él la usó, bueno está bien, llamando jalabolas a los trabajadores ¿ves? Entonces 8 por ciento. Ahora, hasta el momento en que Pérez Alfonzo escribe este libro, 1975 por ahí, se llevaron, perdón, las transnacionales nada más, ni nada menos, estas son las cifras oficiales, repito, 30 mil millones de barriles de crudo venezolano se llevaron, hasta el 75, bueno hasta que sumar hasta el 98, 75, 85, 95, 23 años más, a lo mejor llegaron a 40 mil, 35 mil millones de barriles. ¿Y qué nos dejaron? La miseria, el hambre, ese es el capitalismo saqueador y explotador, y para poderlo hacer realidad en Venezuela, el imperialismo siempre necesitó gobiernos títeres, gobiernos burgueses, y que ahí en Miraflores estuviera siempre un... ¿cómo se llama? Sí, una marioneta, un jalabolas pues, un jalabolas. Pero a Miraflores más nunca volverá un jalabolas, sino ahí seguirá gobernando un patriota, el pueblo hecho gobierno, y el gobierno hecho pueblo. Asistentes [aplausos] Candidato Chávez Compañeros y compañeras no los voy a seguir fastidiando, ya son las 9 de la noche, sólo quiero agradecerles haberme invitado a este primer encuentro en medio de la campaña electoral, vamos a seguir haciendo encuentros con sectores sociales, ya lo dije, la juventud, las mujeres, los estudiantes, los campesinos, los productores, los profesionales y técnicos, los pensionados, la clase media, y sobre todo tenemos que armarnos mucho, mucho de argumentos para convencer a los que aún no están convencidos. Nosotros a estas alturas estamos ganando las elecciones, yo no digo que cómodamente, no, no, pero estamos ganando, ahí están las encuestas serias que lo dicen, 15 por ciento, 20 por ciento, pero yo aspiro más para darle una lección al candidato jalabolas, a la burguesía jalabola, para dar una lección de Patria, y para darle al mundo una poderosa señal de la fuerza que tiene la Revolución Bolivariana... Asistentes [aplausos] Candidato Chávez ¡Vamos rumbo a los 10 millones de votos! Asistentes [ovación] Candidato Chávez ¡Vamos rumbo al 70 por ciento de la votación! Y en ellos mis muy queridos trabajadores, mis muy queridas trabajadoras, tienen, ustedes saben, un papel muy importante que jugar en esta batalla hasta el 7 de octubre, garantizar la gran victoria del 7 de octubre en la Batalla de Carabobo y luego continuar el 2013 abriendo los portones de la nueva historia y como diría Simón Bolívar, el padre Bolívar que anda por todo esto, desde este Caribe nuestro hasta La Patagonia anda Bolívar, por esta América Latina y el Caribe, dijo Bolívar: Soy el primero en soñar con la creación en esta tierra de la más grande nación del universo, menos por su extensión y sus riquezas que por su libertad y por su gloria, o como diría Bolívar en el Orinoco: Darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez O como dijo Bolívar también otro día: Crear en esta tierra la Madre de las Repúblicas, la reina de las naciones, la República Bolivariana y Socialista de Venezuela. ¡Viva la clase obrera! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la revolución! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Gracias compañeros, hasta la victoria siempre. Asistentes ¡Venceremos! [Aplausos].