Periodista: ¿Cómo usted puede calificar la participación que está obteniendo el pueblo de Venezuela a través de todas estas Misiones que ha creado el Ejecutivo Nacional? Y en el que Pdvsa ha invertido todos esos recursos. Presidente Chávez: Mira, buenas tardes a todos. ¿Estamos en vivo? _Sí. Buenas tardes a todos. ¿Cómo están, muchachos? Aquí estamos en presencia de lo que es la esencia de la revolución bolivariana, la transformación del modelo socio-económico, estamos en Gramovén. Hace años Antonio Pérez Clarín, un buen sacerdote, jesuita, sacerdote defensor de la teología de la liberación escribió una tesis sobre el Cristo de Gramovén, así que yo aprovecho para saludar a la gente de Gramovén, aquí hay como 700 mil personas, es uno de los barrios más grandes de la Parroquia  Sucre, de Catia ¿no? Estamos aquí en esta tierra. Mira qué montaña tan linda, cómo flamea la Bandera venezolana allá en aquella loma, civiles y militares. Bueno, en esta área qué son 16 hectáreas, 16 hectáreas, y aquí está conmigo el Capitán Romel, de Pdvsa; el Ministro de Energía y Minas; la Ministra del Trabajo, Pdvsa, el Gobierno, la comunidad, la Fuerza Armada. Mira, el tamaño de esta área es como 5 veces el tamaño del área del Palacio de Miraflores, yo varias veces pasé por allá arriba en helicóptero, y le decía a Rafael en una ocasión por teléfono: Mira, vamos a activar esa zona, esa área que está allí en el corazón de Catia. Unas instalaciones que tenían 12 años desactivadas, 12 años desactivadas, 16 hectáreas, y ahora con Pdvsa como punta de lanza estamos sembrando aquí un núcleo de desarrollo endógeno. Por eso te decía que esta es la esencia de nuestra revolución, es darle poder a los pobres, yo vuelvo a repetir esa consigna: Si queremos acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres. Así que estamos transfiriendo estos terrenos, sus instalaciones, y una organización comunitaria impresionante: poder. Como el poder de la información, el poder de la educación, lo primero; nos decía aquel hombre de 77 años que el primer poder es el conocimiento. Transfiriendo tecnología, recursos financieros. En esta primera etapa vamos a invertir unos 12 mil millones de bolívares, y en la segunda etapa casi 20 mil millones de bolívares. Un proyecto integral. Es decir un área desactivada, un área del Estado, no se utilizaba sino para guardar cosas, incluso se estaba contaminando el área. Mira qué ubicación tan estratégica en el corazón de Gramovén, y le hemos dado el nombre de un gran revolucionario, Fabricio Ojeda, vamos a recordarlo porque Fabricio Ojeda es la lucha que nunca termina, es la lucha que nunca termina, es aquel hombre que periodista como era, era el dirigente máximo de la Junta Patriótica que luchaba por la democracia y por la revolución. Fabricio Ojeda por cierto, estaba leyendo unas notas hace unos días, en uno de sus libros, La guerra del pueblo. Él decía que la revolución tenía que transformar precisamente la estructura socio-económica, es lo mismo que hoy estamos haciendo con este Gobierno revolucionario. Así que aquí ya comenzamos a trabajar, ustedes ven las cooperativas de gente de la comunidad, hay 17 cooperativas ahora mismo trabajando en la construcción de las instalaciones, transformando este ambiente pues, desde sembrando grama, la siembra de grama y la recuperación de los espacios verdes, hasta aquellos señores que están trabajando allá en la construcción de nuevas instalaciones muy modernas. Hay cooperativas además, hay mesas de trabajo. Una mesa de trabajo de salud, otra mesa de trabajo de educación, mesa de trabajo de deportes, de cultura. En esta primera etapa estoy recordando lo que venía leyendo y el croquis ¿no? creo que hay una maqueta más adelante. Pero en esta primera etapa va a funcionar primero que nada un centro de producción textil, y ya comenzamos a darles cursos, porque hay que recordar que estamos en el marco, en el eje estratégico de la Misión Vuelvan Caras, que es una Misión para dentro del conjunto de las Misiones y la estrategia social de acabar con la pobreza, es una Misión fundamental, porque une la educación y el trabajo, educación para el trabajo. Como decía Simón Rodríguez: “Hay que aprender para emprender”. Entonces aquí ya están formadas y formándose las cooperativas. Este centro va a servir a 700 mil personas de toda Gramovén, y más allá, porque se abre a Catia y a toda Caracas. Un nuevo concepto urbano, una revolución urbana, un núcleo endógeno integral. Un centro de producción textil va a funcionar aquí, y ya estamos construyendo, en agosto debemos estar listos ya inaugurando esta primera etapa, un centro de producción de calzado. ¿Y quiénes van a producir calzado y ropa? _La gente de Gramovén, formado en cooperativas. Está por ahí Eliécer Otaiza, está María Cristina también, ya están haciendo cursos a través del INCE para aprender, capacitación para venir aquí a producir. También van a funcionar aquí una clínica popular con toda la tecnología. Un frente agrícola, hay bastante terreno aquí para el cultivo hidropónico, organopónico, y ya comenzó la primera  fase de organización y capacitación. Va a haber aquí, allá abajo donde estábamos inspeccionando ahora mismo, un terreno plano, va a funcionar un gran Mercal con su centro de acopio incluido; va a funcionar una Escuela Bolivariana en la segunda etapa, áreas deportivas, un campo de béisbol, aquí podremos venir a echar una partida de pelota. Periodista: Presidente, disculpe, en otro orden de ideas. Presidente Chávez: ¿Tú me ibas a preguntar algo? Periodista: Sí, en otro orden de ideas. Presidente Chávez: ¿Este aparato que es? Periodista Es un monitor. Presidente, yo quisiera que, ¿qué lectura le da usted a que algunos medios comerciales ya han comenzado a presentar cuñas electorales, sin embargo el Consejo Nacional Electoral aún no lo ha autorizado? ¿Qué lectura le da usted a esto? Presidente Chávez: Mira, yo no quiero meterme en atribuciones que son del Consejo Nacional Electoral, esa es la primera lectura; respetamos profundamente al árbitro. Y yo debo lamentar que la oposición, o el oposicionismo y los medios de comunicación que son sus voceros ¿no? los privados, los privados casi todos, los grandes medios de televisión, los grandes diarios, casi todos, bueno han continuado atacando al árbitro, arremeten a diario contra el árbitro y siguen diciendo algo que es insostenible, a estas alturas es insostenible, que el Consejo Nacional Electoral está subordinado al Gobierno. Si eso fuera así no habría habido la decisión, no hubiera ocurrido la decisión de ir a referéndum, sencillamente, de alguna manera lo hubiésemos impedido. Pero no, ese es un poder autónomo y nosotros lo respetamos profundamente. Y creemos además que la decisión que tomaron es la mejor para el país. Yo hago un llamado a los dirigentes de la oposición, a los medios de comunicación privados, es decir las televisoras sabemos cuáles son, los periódicos o diarios de la oposición sabemos cuáles son, oye que respeten al árbitro, que le permitan al árbitro tomar las decisiones libres de toda presión. La pregunta tuya sobre las cuñas comerciales de una campaña que aún no ha comenzado. Pues hace falta, creo que hace falta que el árbitro haga un Reglamento muy estricto sobre la campaña electoral, que el árbitro ya anunciará seguramente cuál es la fecha para arranque de la campaña electoral. Creo, me han informado, que pudiera ser un mes antes de la fecha del referéndum, hoy es 15 de junio, estamos exactamente hoy a 2 meses de un día que será histórico, el día de la Batalla de Santa Inés: el referéndum nacional. Donde estoy seguro la gran mayoría del pueblo venezolano ratificará no sólo mi mandato, ratificará, aquí está, este camino, el camino azul de la Patria, y este esfuerzo de un Gobierno que tiene 5 años y tantos ya sin descanso, dándole vida a la Patria nueva, transformando bueno toda esta Patria tan humillada y destrozada que nos dejó la Cuarta República. Así que diría que el árbitro, con toda su libertad, deberá establecer un Reglamento y sancionar, porque los Reglamentos se establecen para sancionarlos, para sancionar su violación. Yo recuerdo aquella campaña electoral del 2000, el Consejo Nacional Electoral decidió cerrar mi programa, que es el único programa que ha sido cerrado aquí en estos 5 años y medio (Aló Presidente), fue cerrado, entonces yo como estaba en campaña asumí y acepté, hasta una multa me pusieron, recogimos la plata y   pagamos  una multa, una recolecta popular. Y luego el Vicepresidente de entonces, era Isaías Rodríguez, él se quedó con el programa, era ¡Aló Vicepresidente! Y yo lo que hacía de vez en cuando era llamar por teléfono para saludar al programa, una o dos veces. Pero es el árbitro, si el árbitro canta out es out, si el árbitro pide tiempo es tiempo, y el árbitro hay que respetarlo, por bien de todos y por el bien del juego democrático. Ahora, la estrategia de esta dividida oposición creo que sigue siendo lamentablemente la misma, tirarle piedras al árbitro, en primer lugar, tirarle piedras como ya han arremetido a pedradas contra la automatización, contra una empresa que se ganó una licitación, el árbitro la contrató, yo ni conozco a los dueños de esa empresa, ni quiero conocerlos, aun cuando les respeto pero no tengo porqué conocerlos. Han arremetido contra las máquinas electorales y todo el proceso de automatización. Bueno, ya están tratando de colocar la matriz de opinión de que las encuestas, que cosa tan extraña matemáticamente, yo les voy a recomendar un libro que se llama el Uso de las matemáticas, el análisis político, de Alquer, es muy bueno ese libro. Pero unas matemáticas extrañas las que tiene la oposición. Estuvieron durante un año en campaña, les dieron 7 días para recoger firmas, y llegaron a duras penas a 2 millones y medio, una semana después dicen que tienen 5 millones ya asegurados de votos, y que tienen 60 por ciento, son unas matemáticas muy extrañas ¿no? Pero están tratando es primero de generar esa matriz de opinión, que ellos están ganando por 60 por ciento. Dentro de dos semanas ustedes verán que salen las encuestas diciendo que tienen 70 por ciento, que Chávez va en picada; dentro de un mes dirán que están en 80 por ciento y que Chávez desapareció. Algo así. Y además arremeter contra el árbitro para qué, bueno, ya incluso lo han dicho, ya está cantando fraude, el que se siente derrotado antes de ir a jugar entonces comienza a golpear al árbitro y a decir que si lo ponchan es porque el árbitro es malo ¿no? Es una estrategia como de muchachito, es totalmente descubierta y están desenmascarados. Nosotros seguiremos trabajando por el país, construyendo esto que estamos construyendo, núcleos endógenos, las misiones sociales educativas, productivas, el Gobierno echando adelante al economía; Pdvsa, la nueva Pdvsa, cuánto antes se vio estos que estaban en Pdvsa, que dominaban Pdvsa antes, algunos son voceros ahora estelares de la Coordinadora que llaman Democrática, algunos se han erigido ahora como voceros, de los que estuvieron manejando Pdvsa hay grandes negocios en Pdvsa, grandes actos de corrupción, cuentas secretas, fondos secretos. ¿Por qué ahora nosotros estamos inyectando? ¿Cómo es que podemos inyectar esos, 17 más 12 son 30 mil millones, un poco más, de bolívares a este núcleo endógeno? Primero Pdvsa se desprende de estos activos, y Pdvsa los va a transferir en cogestión a los trabajadores y a las comunidades de Gramovén, y esto es un activo que cuesta no sé cuánto, eso cuesta miles de millones de bolívares. Pero además estamos invirtiendo. ¿De dónde viene ese dinero para mover esas máquinas, para pagar aquella piedra, aquellas arenas, para pagarles salarios a aquellos trabajadores, para construir la Escuela Bolivariana, el centro, todo: de Pdvsa. Es decir, del dinero del petróleo que antes se lo robaban, los que ahora pretenden adueñarse de nuevo de Pdvsa, pero se van a quedar con las ganas, yo se los aseguro. Estamos a dos meses de un día que marcará historia.   Periodista: Presidente, ahora ¿cuál es su valoración de este nuevo paradigma que se está sembrando de desarrollo endógeno y social, en todo lo que implica la sociedad, la economía, y todo esto que como punta de lanza, este núcleo de desarrollo aquí en Gramovén, pero que se está extendiendo por todo el país con el apoyo diría? Presidente Chávez: Es por todo el país. Pásame, por favor. ¿Dónde está Noguera? Hágame el favor. Fíjate, por ejemplo esto: Fogade. Fogade la manejaban igual, hasta hace poco, ahí he designado al doctor Jesús Caldera Infante, un boconés, así como el hombre este. ¿Cómo se llama el señor de 77años?   Asistente: Pablo, Pablo. Presidente Chávez: Pablo. De Boconó, de Trujillo. De allá es el doctor Caldera Infante. Le dije un día: doctor Caldera le pido que vaya a Fogade. Porque en Fogade no querían cooperar en verdad con este proyecto de Vuelvan Caras, estos son activos ya transferidos a la República, inmuebles transferidos a la Misión Vuelvan Caras: ¡500 núcleos endógenos! Fíjate por ejemplo el Zulia, 2 mil 558 hectáreas; en Falcón, 205 inmuebles en Falcón, con vocación agrícola. Aquí está metido el famoso Hato aquel Somosagua, si tú vas ahorita a Somosagua, Vive ha estado haciendo un buen trabajo en núcleos endógenos. Somosagua está ahora en manos del pueblo y de los militares, como aquí también está la Infantería de Marina produciendo, haciendo cursos en cooperativas, y esto tenía ahí también como 15 años abandonado. Aquí está la distribución geográfica. Pero aquí está la lista. Fíjate, en el Estado Cojedes, esto era de Fogade, es decir producto de uno de los más grandes hechos de corrupción de la historia venezolana, se perdieron hasta donde sabemos unos 8 mil millones de dólares de aquella crisis bancaria, se lo robaron los banqueros y luego los Gobiernos de la Cuarta República le asignaron más recursos, los auxilios financieros, que también se los robaron. Y le quedó a la República fue entre otras cosas pedazos de cosas: terrenos, edificios. Que Fogade tuvo durante muchos años, y desactivados. Nosotros decidimos, no vale eso no es justo, vamos a utilizar eso para recuperar sobre todo para redistribuir los activos nacionales, y eso es parte esencial de la revolución, ya lo decía también Fabricio Ojeda, se trata de redistribuir el ingreso nacional y dárselo, darle apoyo a los pobres, a los que nunca tuvieron nada, sólo esperanza; y bueno un gran esfuerzo y una gran voluntad. Pero es un poco aquello de Arquímedes: “Dadme un punto de apoyo y moveré al mundo”. Fíjate por ejemplo esto, un ejemplo nada más te voy a poner catire, mira, la Hacienda Tacamahaca, Tacamahaca o Limoncito, Camino del Tigre, Distrito Falcón del Estado Cojedes, eso queda en Tinaquillo, tiene 22,5 hectáreas, es un poco más grande que esta extensión de acá, era de Fogade; revisado por el Cufan (Comando Unificado de la Fuerza Armada). Bueno, actividades agropecuarias. Por aquí tenemos, hay otras extensiones más grandes, mira esto: 1.928 hectáreas en el Estado Bolívar, zona conocida como Potreros de los Novillos, carretera Ciudad Piar, kilómetro 55; Fundo Las Nieves. En el Estado Barinas, por aquí hay una propiedad de 274 hectáreas, en Rancho Veguero, sector Municipio José Félix Ribas, de Anzoátegui es este. En fin, todos estos son terrenos, Estado Falcón, esto lo vamos a transferir nosotros a las comunidades en cooperativas. Bueno, para elevar el nivel de vida, y es darle, te repito, el concepto estratégico, es el concepto central de la estrategia para acabar con la pobreza, de este Gobierno Bolivariano: Darle poder a los pobres. ¿Dime?. Periodista: ¿Qué le parece que ahora que ciertos organismos de Estado están invirtiendo en bienestar social, y otros están también colaborando, se pretenda hacer presión sobre estos organismos para acusarlos de corrupción? Presidente Chávez: Bueno, en primer lugar habría que ver quiénes acusan de corrupción, quién acusa a quién de corrupción. Nosotros aquí en la Cuarta República llegamos a Sodoma y Gomorra, entonces tú ves ahora voceros o personas que estuvieron dirigiendo entes, que estuvieron como funcionarios de Gobierno, o líderes de partido, o estuvieron en el Congreso de la Cuarta República tirando piedras, pues. Es decir, como alguien dijo: “Prender el ventilador para tratar de salpicar a todo el mundo”. Ahora resulta que hay sobre Pdvsa, por ejemplo, Pdvsa la hemos recuperado, la corrupción en Pdvsa, incluyendo los años nuestros ya de revolución, hasta el año 2002, hasta el golpe de Estado, y sobre todo el sabotaje petrolero, es una cosa que no tiene límites, la corrupción que allí ocurrió durante tanto tiempo, grandes hechos de corrupción. Hay un ejemplo que estábamos viendo hace poco, de decisiones que tomaban en Pdvsa anteriormente a espaldas del Gobierno. Para perforar un pozo, por ejemplo, en un sitio donde no se justificaba: “Vamos a perforar un pozo aquí pues”. Perforar un pozo de petróleo cuesta como 40 mil millones de bolívares, 40 mil millones de bolívares. Bueno, perforar un pozo. Ellos mismos, sus propias empresas, empresas relacionadas, empresas de sus amigos, familiares, transnacionales. Bueno, se repartían la ganancia de esa actividad y el resultado cuál era, nada, no hay petróleo. O no hacía falta perforar en ese sitio. Ahora, nosotros estamos desde Pdvsa impulsando el desarrollo nacional y aquí está un ejemplo para ello. El que tenga alguna denuncia concreta que la haga, pero lo que pasa es que estos irresponsables de la Cuarta República lo que han hecho ahora, en estos últimos días hemos visto el apreciamiento de los señalamientos de corrupción, pero no hay una sola prueba. Que la lleven a los tribunales, habrase visto mayor hecho de corrupción el que ellos cometieron contra Pdvsa precisamente y contra la República con el sabotaje petrolero, y habrase visto mayor impunidad que la que ha reinado aquí. ¿Producto de qué? Precisamente de que el Poder Judicial todavía está controlado en buena medida por ellos, por la oposición, los partidos de Acción Democrática, Copei y los factores que están agrupados en la Coordinadora, aquello que llaman Democrática. Estuvieron opuestos y saboteando durante año y medio la aprobación del Tribunal Supremo de Justicia en la Asamblea Nacional, por fin logró aprobarse, gracias al esfuerzo de los factores que apoyan la revolución. Ahora yo tengo mucha fe en que con la aplicación de esta nueva Ley del Tribunal Supremo de Justicia sí comenzaremos a limpiar el Poder Judicial para que haya un arma efectiva en la lucha contra la corrupción histórica que sembraron aquí estos personeros de la Cuarta República, que ahora están agrupados en la llamada Coordinadora Democrática.       Periodista: ¿Cómo toma usted? ¿Qué lectura le da a los voceros de oposición que han dicho en el día de ayer que quieren replantear la mesa de diálogo con el chavismo? Presidente Chávez: No hemos evaluado eso todavía, no tengo ninguna información al respecto. Ya el Comando Maisanta debe estar evaluando esto y le corresponderá a ellos. De todos modos yo en mi programa el domingo dije que después de nuestra victoria del 15 de agosto, dentro de 2 meses exactamente, me gustaría muchísimo que los dirigentes de oposición reflexionaran, reconocieran la verdad, y por qué no sentarnos a conversar sobre el país. Ellos dicen que tienen algunas ideas sobre la economía, ellos dicen que ahora respetan las misiones, lo cual es importante, porque hace apenas un mes las atacaban y decían que eran un desastre, que no servían para nada, que la corrupción. Ahora reconocen que las Misiones sí están teniendo impacto. Al menos será porque les conviene, no se atreven a atacarlas. Pero fíjate, termino respondiéndote de la siguiente manera, tomando eso como un punto de referencia. Si los dirigentes de la oposición reconocen, como algunos lo han dicho, que las Misiones están impactando de manera positiva el país, es bueno que después del referéndum nos sentemos entonces para que ellos también ayuden, los médicos de la oposición que vengan a estos barrios, los arquitectos, los ingenieros, los partidos de oposición que vengan a trabajar junto con nosotros en la recuperación del país, sobre todo en la derrota histórica de la pobreza. Periodista: Presidente, una matriz de opinión que también está tratando de generar la oposición es que a través de estas Misiones el Gobierno Nacional está captando votos, o pretende captar estos votos que los beneficien en lo que va a ser el próximo referéndum. Y aparte de eso también están señalando que los recursos que se están obteniendo a través de la principal industria del país es para el financiamiento del Comando Maisanta. ¿Qué les responde usted? Presidente Chávez: Mira, cada ladrón juzga por su condición. Nosotros, más allá de lo que digan o más allá del ladrido de los perros, tomando de nuevo la expresión de Sancho, nosotros cabalgamos, nosotros tenemos ya cinco años y medio batallando cerro a cerro, barrio a barrio, campo a campo, selva a selva, isla a isla, y mar a mar, río a río, valle a valle, pueblo a pueblo. Es decir, no descansaremos en esto, así que no nos importa para nada lo que digan estos dirigentes que no tienen moral en verdad, porque ellos gobernaron este país durante  medio siglo y olvidaron a estos pueblos, ahí está la pobreza, ahí está el pueblo pobre. Nosotros lo hemos hecho durante cinco años y medio y lo haremos durante muchos años más, estaremos en estos barrios, en estos pueblos, con los más necesitados. Voy a recordarte lo que decía hace un rato, aquel buen sacerdote, uno de los teólogos de la liberación, aquí en Venezuela escribió hace unos años un libro, yo lo leí una vez en una tesis, habló del Jesús de Gramovén, él decía que Jesús estaba por aquí entre los pobres. Y aquí estamos nosotros, este es el camino de Jesús, derrotar la pobreza histórica, lo demás no nos importa, como decía José de San Martín: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. Vamos a seguir recorriendo el núcleo endógeno Fabricio Ojeda, aquí en el corazón de Gramovén, uno de los 500 núcleos endógenos. Y esta gente además está recibiendo sus becas ya ¿no Rafael? Rafael Ramírez: Sí. Presidente Chávez: Los que están haciendo cooperativas. Están estudiando y recibiendo becas, ya vamos llegando a 400 mil becas de 100 dólares, traducidos a bolívares pues 1.900 bolívares aproximadamente, para ayudarlos a los más pobres. Una señora que tenga 4 hijos, que viva allá arriba, y venga para acá, y va a recibir un curso para integrarse al centro textil, pero mientras estudia, tiene los hijos por allá, y ella misma, así que le vamos a dar una beca, estamos ya llegando sólo en Vuelvan Caras, a casi 100 mil becas. ¿Cuánto es la beca de Vuelvan Caras? _160 mil. Corrijo la cifra, 160 mil bolívares mensuales. Eso es una ayuda, mientras ella termina el curso. Porque una vez que termine la capacitación y comience la fase productiva ya la beca se le retira a esa persona y se le va a asignando a otra. De esa manera progresivamente iremos saliendo de la pobreza. Hasta el 2021 estaremos en esto, estaré yo, me iré en el 2021 después del 24 de junio por la tarde, para que sigan ustedes, los más muchachos, pero Venezuela será libre. Decía Fabricio Ojeda_ “La independencia nacional tiene que ver con la calidad de la vida”. Un pueblo pobre no es independiente, no es libre, es esclavo de su pobreza, hay que romper las cadenas de la pobreza para que seamos libres. Muchas gracias.