Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías ¿Y tú? De Brasil ¿y tú también? Cómo están ustedes, él no se había dado cuenta sabes, no es maldad, sino que no se dio cuenta. Periodista ¿Presidente con qué expectativa llega a esta Cumbre? Presidente Hugo Chávez  La primera expectativa me la brindó el paisaje cuando veníamos aterrizando, hace unos días estábamos en Nueva York y una de las cosas que yo dije allí en Naciones Unidas es que Estados Unidos irrespeta permanentemente los convenios internacionales, atropella a los pueblos, no respeta ni siquiera los convenios de Naciones Unidas y hay tantas dificultades para ir ahora a Nueva York, a Naciones Unidas, un poco en honor a los pueblos del Sur, deberíamos pedir que se mudara la sede de Naciones Unidas, de Nueva York, de Estados Unidos y yo decía en una ciudad del Sur debe ser en honor a los pueblos del Sur, que bonita se ve Brasilia para una sede, una nueva Naciones Unidas que de verdad luche y trabaje por el desarrollo de los pueblos, contra el hambre, contra la miseria, contra la pobreza. Bueno, estamos en el Sur, estamos en el epicentro del sueño de Bolívar, del sueño de Abreu e Lima, del sueño de muchos hombres y mujeres que en este continente hemos soñado y luchado en estos siglos que han pasado por un mundo distinto y mejor, así que esa es una gran expectativa, estamos en el centro, estamos en el mero centro, en el mero centro de u sueño, una Sudamérica unida, fíjate que América del Sur, estos países que conformamos América del Sur, somos, estamos sobre un territorio de 17 millones de kilómetros cuadrados, eso es bueno que todos los suramericanos lo sepamos, somos casi 370 millones de habitantes y si nos ponemos a calcular las cifras del producto interno bruto, de Suramérica como un todo somos la quinta potencia económica del mundo, con un potencial de crecimiento y de desarrollo gigantesco que bien pudiéramos nosotros, tenemos todas las condiciones para que Suramérica toda s convierta en una potencia mundial, claro, unida, decía Bolívar que sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración, unidos todos desde el Caribe donde venimos, salimos, esta mañana veíamos el Caribe despegando y ahora estamos aquí en el corazón de Suramérica, desde el Caribe, desde el Caribe hasta la Patagonia, es un continente, es el continente de la utopía, del sueño posible, cómo están muchachos qué tal, saludos, hola, tú eres teniente, hace veinte años yo era teniente ¿ y tú qué eres? Sargento, un abrazo a todos los soldados de Brasil, gracias. Periodista Presidente dentro de este contexto qué falta para hacer para concretar esta unión definitiva. Se cayó el sonido Presidente Hugo Chávez  Mira ese gran maestro Brasileño Celso Furtado, por allá por 1974, escribió una de sus tantas obras maestras todas, obras maestras, el mito, él hablaba del mito del desarrollo económico, el desarrollo económico, un mito. Hay que retomar las tesis de Celso Furtado, no para traerlas ahora como si no hubiesen pasado ya 30 años no, hay que retomarlas y alimentarlas con el tiempo transcurrido, con las nuevas ideas, el tiempo de hoy, la tesis de Carballo, Apolonio Carballo, soldado soy, me hubiese gustado rendir tributo en su tumba y tocar dianas con una corneta como esa que tocó ese soldado, general Apolonio Carballo, soldado de Brasil, los caballeros de la esperanza, Juan Carlos Frespe, esos hombres que lucharon toda su vida por un Brasil, por una Suramérica unida, hay que retomar los sueños, uno dice sueño entonces alguien pudiera decir bueno un sueño es algo imposible, no, no, las ideas, el proyecto de Simón Bolívar, que no era de Bolívar nada más, el pernambucano José Ignacio Abreu e Lima, compañero de Bolívar en la guerra, en la política, en el sueño, en la batalla y en la frustración de la unión de Suramérica lo dejaron escrito, lo dejaron convocado, Boliar al final dijo bueno este proyecto tendrá lugar dijo, en alguna era futura y feliz y posible de nuestra regeneración. Entonces hay que cambiar las partes. Mercosur, Mercosur nació, en el marco del neoliberalismo, la comunidad andina nació en el marco del neoliberalismo, eso hay que cambiarlo, eso no sirve, ese concepto no sirve, fracasó, hay que ser optimista porque los conceptos van cambiando de manera dialéctica, no cambian porque venga Chávez, venga Lula, o vengas tú, o vengas tú, o cualquiera de nosotros, los decretes, los conceptos, es decir las ideas van alimentándose en los cambios de las realidades, de los cambios de las realidades y del clamor de las realidades y del calor de las realidades, fíjate, hace cinco años nosotros decíamos que el ALCA, no era el camino y fuimos el único gobierno, el revolucionario venezolano que dijo en Canadá, no y sin embargo allá se pretendió, se firmó el convenio del ALCA, nosotros firmamos el documento del ALCA con la reserva de que dijimos, no, ese no es el camino hay que revisar, cinco años después amaneció el 2005, el ALCA no existe, el ALCA está muerto y el ALCA muere cada día más. Hace unos días leí en una prensa, en un cable que los negociadores de algunos países, claro que están negociando... un mini ALCA con Estados Unidos, porque el ALCA gracias a Lula, gracias a Kirchner y gracias a los pueblos de América Latina dijimos no al ALCA, es una pretensión colonialista, ahora hay algunos países, hay que respetar esa decisión, pero la realidad les va diciendo, han renunciado algunos los negociadores de algunos países de Suramérica que están negociando con Estados Unidos digamos que un mini ALCA, o sea unos TLC, por la, dice uno de ellos, inflexibles en zonas norteamericanas. Dice un documento de la OMS, Organización Mundial de Salud, que si los países de América Latina aceptan las imposiciones de Estados Unidos en materia de medicamentos, por ejemplo, yo creo que ya estamos bastante maltrechos en los medicamentos, la salud, las enfermedades, bueno pero aceptando en las imposiciones Norteamérica, el precio de los medicamentos se incrementaría de inmediato como un rayo en más de 200 por ciento, el precio de los medicamentos porque se trata, el plan norteamericano es colonialista, es entregarle a las trasnacionales que ellos dominan estos pueblos, ahora no lo quiero, yo prefiero morir y prefiero no (...) incluso, en la selva del Amazonas, defendiendo la dignidad de estos pueblos. No podemos entregar la vida, ya no es la vida tuya, ya no es la vida mía, ya yo he vivido 51 años ¿tú cuántos? 30, tú tienes 15, hemos vivido ya un poco, mi generación (falla en la transmisión) tienes tú y los nietos, yo tengo dos ya y todos los niños son como nietos ya, yo los veo como nietos a los bebé a los niños. Vamos hacer nosotros tan indignos y tan cobardes de la sangre que llevamos de dejar a nuestro hijos el infierno como herencia, yo soy de los que prefiere morir, morir, morir de verdad combatiendo por la libertad de estas tierras. Ahora no se trata de retomar este proyecto, te decía que de manera dialéctica afortunadamente y hay que se optimistas y yo cada día soy más optimista van cambiando las cosas, conceptos o realidades, hace seis años nosotros comenzamos a proponer Petrosur, nadie le hacía caso a eso, muchos dirían: Chávez otra vez el loco ese, Petrosur, qué locura, locura. Hoy a las 5 me informaron vamos a firmar con Lula cuatro convenios, con Brasil pues, Lula y yo, Petrobrás-Pdvsa, claro, tenemos que ir aflojando los mecanismos imperialistas de las transnacionales, de las grandes corporaciones transnacionales del petróleo que durante 100 años se llevaron nuestros recursos. Celso Hurtado, decía que el subdesarrollo tiene (...) en un doble mecanismo perverso que está conectado, que son los mecanismos de explotación hacía dentro de cada país y los mecanismos de la dependencia de los poderes mundiales (falla en la transmisión) y cambiando los mecanismos de explotación hacia dentro de nuestros países, las elites dominantes de cada país, la elite venezolana nos ha lanzado un golpe Estado, varios golpes, trataron de darnos un golpe vamos a llamarlo institucional, no pudieron, trataron de darlos un golpe militar, fracasaron, golpe petrolero, fracasaron, bueno, han invocado la Carta Democrática Interamericana, trataron de darnos un golpe desde la OEA, fracasaron, en fin, pero ¿por qué? Bueno porque Venezuela estamos con la revolución, cambiando el mecanismo de explotación que la elite venezolana lacaya del imperialismo le impuso a un pueblo a sangre y fuego durante 200 años, después del fracaso del proyecto de Bolívar y hay que ir también aflojando los mecanismos de la independencia. Cuando Pdvsa y Petrobrás vamos a firmar hoy cuatro documentos, venía revisándolos en el avión con aquel caballero que está allá, que es el Ministro de Energía, de Petróleo y Presidente de Pdvsa, parece un gringo pero no, es venezolano criollito, que se infiltra de vez en cuando en las reuniones gringas ¿no? entonces qué pasa, por ejemplo, Pdvsa, Venezuela pues en vez de seguir construyendo o comprando refinerías en el norte, en Estados Unidos tenemos ocho refinerías, ahorita están cuatro cerradas por los huracanes Katrina y ¿cómo se llama el último? Rita, cuatro refinerías cerradas. Tenemos refinería en Alemania, refinería en Inglaterra, que no nos reportan ninguna ganancia, de paso, no, y le dan empleo y desarrollo a los países del Norte que bien lo merecen y ojalá lo tengan. Ahora Venezuela cambió la estrategia, es un viraje hacia el Sur, vamos a firmar hoy, y teníamos cuatro años con ese trabajo, cuatro años; vamos a construir una refinería en Pernambuco... Periodista Amigos, escuchábamos las palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, desde el Aeropuerto Internacional de Brasilia, y en Brasil un contacto telefónico con el reportero de Radio Nacional de Venezuela, Hernán Canoriat quien se encuentra dando cobertura a lo que es esta Primera Cumbre de Jefes de Estados y de Gobierno de la Comunidad Suramericana de Naciones que integrará a la Comunidad Andina de Naciones y al Mercosur. Continuamos escuchando las palabras del ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías en suelo brasileño. Presidente Chávez África, Pernambuco, Venezuela es el país que tiene la primera reserva de petróleo en este planeta, ahora vamos a firmar hoy un documento ¿para qué...? ¿Qué haces tú tan lejos? ¿Por qué tú te pones tan lejos, vale? ¿Por qué tú te pones ahí? Toma pues. ¿Estás viendo? Viste qué bonito es Suramérica, ¡qué bonito! Bueno, te decía rápido que tenemos que irnos. Fíjate, vamos a traer petróleo de aquí de Venezuela, un bloque llamado Carabobo I, Pdvsa, Petrobrás, empresa mixta, vamos a sacar petróleo de aquí, en vez que se lo lleve todo el Norte, Venezuela tiene 100 años dándole petróleo sólo al norte, tenía, ahora no, vamos al Sur. Venezuela le garantiza petróleo, gas y energía a toda Suramérica, por 200 años, y esa es una de las cartas más fuertes que tenemos para jugar al futuro de este Continente, de la integración energética, como modelo central de un nuevo modelo de integración (...) refinería aquí para refinar 200.000 barriles diarios de petróleo, y vamos a explotar conjuntamente Pdvsa y Petrobrás, un bloque que se llama Carabobo I, donde hay una reserva, sólo en ese bloque, sólo en ese campo, tenemos varios bloques y varios campos en cada bloque, en la Faja Petrolífera del Orinoco, la reserva de petróleo más grande del mundo, hermano, y esos son los desesperos de Mr. Bush, ellos quieren tener esa faja petrolífera, no la van a tener, le vamos a seguir vendiendo petróleo a ellos, pero no va a ser de ellos, va a ser en primer lugar de Suramérica, porque esa (....) es Suramericana. Entonces sólo en ese campo hay una reserva de petróleo, Pdvsa-Petrobrás, uno de los 17 campos ¿no son? 27, son 27 campos de la Faja del Orinoco, uno de ellos que es para Pdvsa-Petrobrás, muy cerca del Atlántico además, tiene ese solo campo, tiene cerca de 40 mil millones de barriles de petróleo de reserva probada; eso es el doble de las reservas de los Estados Unidos, porque uno de los drama de los Estados Unidos y de su élite que nos quiere imponer un modelo de desarrollo que es destructivo, amenaza con destruir este planeta, ese modelo no lo aguanta ese mundo, ni siquiera diez planetas como la Tierra lo aguantaría. Bueno, ellos consumen casi 20 millones de barriles diarios de petróleo, y les queda una reserva de apenas 20 mil millones, lo que le alcanza para unos diez años, no tienes más petróleo, y han agujereado esos territorios por todos lados. Entonces esta gran reserva nuestra de petróleo, repito, vamos a seguir suministrándole a Norteamérica, a Europa, a los chinos también le estamos suministrando, pero en primer lugar Venezuela garantiza dentro de esta visión de la integración suramericana, energía de petróleo y gas para este Continente de Suramérica, por lo menos por 200 años, y hoy vamos a dar un paso importante, es Petrosur. Entonces fíjate, hace seis años: ¡Ah, Chávez es loco! Petrosur ¿qué es eso? Ahí viene Chávez otra vez. ¡Ahhh! Y con Argentina, hoy mismo, mañana vamos a firmar nuestro convenios para explotación conjunta de petróleo, y con Uruguay hemos firmado, con Paraguay, es Petrosur que ya tiene vida. Hace un mes, bueno estábamos en Jamaica con doce líderes del Caribe, entre ellos Fidel y los primeros ministros, el presidente dominicano Leonel, firmamos Petrocaribe, la unión energética. Hemos propuesto, fíjese, aquí está, primero Petrocaribe en todos los países caribeños, es como un anillo energético. Segundo, Petrosur, que este Coro Energético con Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, el Cono Chile, y el Cono Energético Andino, Petroandino, para Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia; es garantizar el desarrollo integral, un nuevo modelo de desarrollo. ¿Objetivo? Luchar contra la pobreza, contra la (...) Así que venimos con mucho optimismo, mucha fuerza, mucha voluntad, porque vemos que el camino se va abriendo. Periodista Presidente, una pregunta.... Presidente Chávez Última, por ahora. Periodista Si es la última entonces ¿qué opinión le merece el hecho que la (...) norteamericana le haya entregado la....? Presidente Chávez Nunca (...) ¿sabes? Y eso lo que hace es fortalecer la realidad, hacerle ver la realidad a más gente en el mundo. El gobierno de los Estados Unidos proteger al terrorismo, ellos inventan la lucha, en una ocasión era la excusa del comunismo ¿para qué? Para dar golpes de Estado, aquí tumbaron a Joao Augular, ¿cuál era la excusa? El comunismo, invadieron a Dominicana. ¿La excusa? El comunismo, invadieron a Guatemala, Haití, Grenada, toda la excusa, el comunismo, etc. Ahora tienen la lucha contra el terrorismo, sobre todo después del 11 de septiembre. Fíjate que está aprobado y comprobado que el gobierno de Estados Unidos sabían que estaban planificando en su territorio el ataque con avión, y no pudieron evitarlo, hasta donde algunos sectores fascistas lo permitieron, es una pregunta que queda en el aire, hasta dónde el propio Presidente de los Estados Unidos permitió que pasara eso, para tener una excusa para arremeter contra el mundo. Entonces ellos dicen luchar contra el terrorismo, y no les extrañe a ustedes los brasileños que inventen que Bin Laden está en el Amazonas, en la Amazonía, porque ellos quieren la Amazonía, así como quieren la Faja del Orinoco, quieren la Amazonía, esta fuente de riqueza, de biodiversidad y de futuro, bueno, primera del mundo, ellos inventan (...) una de ellas es terrorismo, pero protegen al terrorismo. El señor Posada Carriles es el Bin Laden de América Latina, torturador, asesino, fue jefe de operaciones de la policía política venezolana, cuando en Venezuela se aplicaba la tortura, cuando se tenía gente sin orden de Tribunal alguno, le metían un puñal por aquí por un costado y desde un helicóptero los tiraban al mar, les cortaban las manos, les cortaban la lengua, los torturaban, los enterraban, desaparecieron, en Venezuela hay muchos desaparecidos, y uno de los principales promotores de esa política diabólica del desaparecido y de la tortura en Venezuela fue Posada Carriles cuando los gobiernos aquellos de Carlos Andrés Pérez y el puntofijismo le dieron poder, tanto poder a esas mafias anti cubanas que se instalaron en Venezuela, en Miami, en Centroamérica y en otras partes de Suramérica, pero sobre todo en Venezuela; está probado, y el mismo lo reconoció, que él planificó y mandó a poner una bomba en un avión donde murieron decenas de personas jóvenes sobre todo cubanos, no importa la edad; bueno, ahora lo protegen, lo protegen y además aduciendo de manera cínica que lo están protegiendo contra Venezuela porque Venezuela lo va a torturar, es decir al torturador número uno de la historia de América Latina, al Bin Laden de América Latina lo protege el gobierno de Estados Unidos, es un gobierno cínico y farsante, al que cada día se le cae más la (...) y queda con sus comillos de drácula delante del mundo llenos de sangre. Pero yo he dicho hace poco en los barrios de Nueva York , estuvimos por allá en el Bronx, me conseguí con el alma del pueblo de Estados Unidos, me conseguí con el rastro vivo de Martin Luther King; me conseguí con el rostro vivo de Abraham Lincoln, gran libertador y demócrata verdadero; me conseguí con el rostro de miles y miles de hombres y de mujeres, ahí está el alma del pueblo de Estados Unidos, no ha muerto el alma del pueblo de Estados Unidos, y con eso el pueblo hermano habrá que contar para salvar al mundo, porque el gobierno de Bush y las élites que están detrás de él, fíjate lo que salió hace poco de Katrina, ya le dieron contratos a las empresas como Halliburton que son las empresas Bush, o de los Shenick, o de los cómo se llama el otro, el amigo tuyo etc, las empresas de ellos mismos, estarán alegres por el huracán, por el desastre, porque ahora van a ganar mucho dinero reconstruyendo aquel territorio desbastado y aquel pueblo abandonado que no tiene gobierno, lo dejaron que se ahogara a los pobres, a los negros, a los latinos, que se ahoguen. Entonces es una ratificación más del cinismo del gobierno de Estados Unidos, el gobierno que presagia el terrorismo, diciendo que lucha, un gobierno que dice luchar por la democracia, pero apoya golpes de estado, en Venezuela quien planificó y apoyó y siguen apoyando a las fuerzas anti democráticas en Venezuela y en otras partes del mundo, el gobierno de Estados Unidos, un gobierno que dice respetar los derechos humanos y bombardea ciudades enteras como Faluya y lanzan gases químicos, armas químicas, cómo se llama, Napa como ciudades, matan niños, mujeres, hombres inocentes y dicen luchar por los derechos, para terminar de irme porque tengo compromiso, los compromisos de ahora, saludando a todo el pueblo de Brasilia, a todos los pueblos de esta América nuestra, nuestra América, nuestra Suramérica, feliz estoy aquí debajo de este sol, en el corazón de Suramérica, esto que ocurre en el mundo es lo que dice Eduardo Galeano, es el mundo al revés, el mundo al revés, ahora tenemos que hacer un esfuerzo grande nosotros los pueblos del mundo y los gobiernos que queramos ponernos al frente de nuestro pueblo, los soldados dignos de este pueblo, los campesinos de este pueblo, los trabajadores, los periodistas que quieran ponerse en esta lucha, en esta batalla, las mujeres, los hombres, los estudiantes, los intelectuales, los pensadores, todos, arrimemos el alma, decía Bolívar hace 200 años cuando juró en el Monte Sacro libertad Suramérica, dijo; no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos logrado la libertad de Suramérica. Hoy habría que decir 200 años después, aquello fue en agosto de 1805, en Roma, 200 años después en Brasilia tendremos que decir nosotros los bolivarianos, los hombres y mujeres que queremos y amamos esta tierra, no demos descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas, para salvar estos pueblos, para poner el mundo como debe estar, porque ha venido al revés, peligrosamente al revés, está amenazada la existencia de la vida en este planeta, salvemos la vida en este planeta, tengo fe de que lo vamos hacer. Periodista No se entiende la pregunta. Presidente Chávez  Hace falta, ya con lo que he dicho es suficiente, el que tenga ojos que vea dice la Biblia y el que tenga oídos que oiga.  