Palabras del Presidente Chávez: Buenas tardes bienvenidos todos, es un compromiso que tenemos de mantener este contacto, no, es la segunda ¿verdad? La segunda de este año ¿no?. Después la hizo el cuarto gobierno, pero en el primer gobierno tuvimos creo que una, en el segundo gobierno, antes del pre-gobierno uno primer gobierno, una en el segundo gobierno en el tercer ninguna, los echamos de aquí por eso fue que paso lo que paso y ahora para que no pase más nunca lo que paso aquí estamos dispuestos a cumplir un compromiso que es mensual ósea que paso el mes de mayo y no cumplimos, aspiramos cumplir les ruego o sea que estemos pendiente de esto, que sea un contacto mensual, trataremos de ser puntual yo estaba listo a las tres, entonces me dijeron que había llegado creo que quince nada más, me llego el gobernador de Aragua con unas propuesta allí y me distraje un poco con tres llamadas telefónicas pero aquí estoy dispuesto a dialogar con ustedes a conversar a responder sus preguntas inquietudes que estoy seguro son bastantes, me alegro muchísimo este contacto y ratifico mi respeto por ustedes y todos los medios de comunicación del mundo que ustedes bien representan en nuestro país, bueno no voy a darles una cadena vamos a comenzar, tienen ustedes la palabra. Moderadora: Comenzamos con el ciclo de preguntas con el colega Yeins Anderson de la agencia Asociate Express. Yeins Anderson: Muy buenas tardes Presidente un gran saludo espero que este disfrutando la COPA y los chicos, venezolanos, una pregunta, el gobierno insiste en que no hay divisiones serios en las Fuerzas Armadas se puede explicar a nosotros la ubicación de las patrias anti aérea en sectores poblados de esta ciudad, eso implica que hay amenazas quienes no vas a atacar se puede decir que hay un problema con las fuerzas aéreas. Presidente Hugo Chávez Frías: Comencemos entonces por el tema militar que es un tema muy trillado en el día de hoy en Venezuela, bueno creo que en buena parte del mundo el tema militar y sobre todo en Venezuela, algunos sectores políticos han tomado el tema lo han tomado como el gran tema y ha tocado y sigue tocando espacios en los medios de comunicación social yo creo que más allá de lo que históricamente ha ocurrido en el país. Y creo que el tratamiento del tema militar en Venezuela primero quien al no tener propuestas serias, sólidas creíbles y esto hay que lamentarlo y tendremos que lamentarlo por algún tiempo, en Venezuela realmente no tenemos una oposición política seria, que hagan propuestas políticas al país, que haga criticas al gobierno a las medidas tomadas por el gobierno, una oposición política que sirva como debe servir en todo sistema democrático de contra peso al poder establecido un contra poder como resultante debe ser el equilibrio aquí lamentablemente no contamos con esa oposición, cual es el partido político aquí y liderazgo político de oposición ojala surja y yo creo que va ir surgiendo progresivamente. Bueno, entonces el tema militar ha sido tomado por algunos de oposición y lo vemos a diario en los medios de comunicación social, en vez de estar hablando aquí de temas políticos, política seria, del tema económico, la economía seria entonces se especula y se juega con fuego porque jugar con el tema militar es jugar con fuego, especular con el tema militar es especular con fuego, sobre todo en un país como Venezuela y la circunstancias que estamos viviendo, por eso es que yo como jefe de estado y como comandante en jefe de la Fuerza Armada nunca descansare de llamar a esta oposición a que se enserie y que en tema militar le demos el tratamiento que se le da en cualquier país a un tema militar, si muchas de estas informaciones son secretas, son confidenciales pero estoy seguro que en muchos países del mundo existen en sitios considerados por el gobierno de ese país, por circunstancias diversas existen mecanismo de defensa y los mecanismos de defensa son radares, nosotros por ejemplo tenemos unos radares en el estado Falcón en la península de Paraguaná, alguien podía preguntarme en este instante bueno a quien la tenemos, quien va a atacar las refinerías de Amuay hay algunas amenazas contra la refinería de Amuay, Punta Cardon que ahí tenemos nosotros un sistema de defensa aéreo, también tenemos en el Guri, allá en la gran represa del sur hay sistemas de defensa aéreo y de tracción aérea, algunas veces en los Llanos en las fronteras hay radares de sistema para detención de vuelos considerados ilegales. Pero más allá de esos puntos que son estratégicos iba a decirles que estoy seguro que en varios países del mundo se tienen sistemas de defensa anti aérea en las ciudades, yo por ejemplo estoy seguro de que en torno de la Casa Blanca, debe haber sistemas de defensa aéreas que incluyen radares y sus correspondientes cañones de defensa para evitar cualquier tipo de atentados o ataques, nosotros aquí hemos recibido informaciones de la posibilidad de que sobre este Palacio pueda alguien especialmente sectores, estos sectores que parecen que perdieron la brújula intentar alguna acción ¿qué tipo de acción? Lola tenemos identificadas y hemos reforzado la seguridad en torno al palacio y eso incluye también la seguridad aérea así como la seguridad terrestre, si hubiese un río que pasase por aquí bueno hay una quebradita por allí pero por ahí difícilmente pueda navegar alguien un Submarino o alguien por debajo, si hubiese un rió el Orinoco pasase también. Tendríamos mecanismos de defensas que son múltiples diversas ¿cuáles son? Inteligencia, mecanismos de bloqueos de algunas direcciones donde se considera que pueda venir alguna amenaza, en todo caso son medidas de defensas, decir que el hecho de que el gobierno haya decidido no es la primera vez que eso se hace instalar una baterías de defensa aérea en Caracas de allí a decir que es que Chávez como vi unos titulares por allí en una primera plana de algún diario venezolano, Chávez desconfía de la Fuerza Aérea. Eso ya estamos cayendo en la especulación, son mecanismos de defensa que cualquier país en situaciones por informaciones, hipótesis de conflicto etc, tiene derecho de activar lo demás son especulaciones, más allá de la especulación o las imaginaciones que son libres para volar, usted me pregunta que quien nos va a atacar ojala no sea nadie, la idea es que nadie nos ataque y precisamente los mecanismos de defensa son y tienen una función disuasiva precisamente para evitar si es que alguien de verdad esta pensando en una locura como esa de lanzarse así como se lanzaron aquellos aviones de manera trágica contra la torres Gemelas de New York, de lanzarse desde alguna aeronave o dejar caer una bomba son informaciones entonces nosotros estamos obligados a prevenirlas, mejor es prevenir que lamentar, entonces esos mecanismos tiene mucho de disuasivo, como también ocurre a nivel continental a una escala mucho mayor, claro mucho más allá de eso ahí si quiero tocar el fondo, más allá del elemento puntual que se ha tomado para múltiples especulaciones y estoy por ahí comenzaba usted Anderson, la pregunta sobre la Fuerza Armada venezolana, siempre me he profanado un poco de esto sin ninguna pretensión de exagerar pero yo conozco la Fuerza Armada, todos saben aquí o más o menos saben que y pase ahí desde mil novecientos setenta y uno hasta mil novecientos noventa y dos de manera directa, el corazón el seno de las fuerzas armadas, veintiún años dos años más que estaba preso ahí no tenia mucho contacto directo con los militares, conozco la fuerza armada venezolana, la conozco a fondo. _Que si la fuerza armada venezolana esta dividida yo no llegaría a decir que esta dividida sin que esto signifique decir que todo esta perfecto en la Fuerza Armada seria una gran mentira, Venezuela esta viviendo un conflicto histórico así lo catalogamos, un conflicto terminal es decir una era que termina y una era que comienza, es una ruptura con el pasado y esto no puede dejar por fuera un sector que tiene múltiples interacciones, históricas, sociales, económicas, psicológicas etc, con toda la sociedad y los sectores que lo conforman que son la fuerza armada, entonces la fuerza armada desde hace tiempo atrás a venido sintiendo el impacto del estremecimiento nacional, no es un sector adicionado a ese acontecer nacional y hoy continuamos pero yo tengo plena fe y certeza de que si comparamos la Fuerza Armada de mil novecientos noventa incluso antes de las rebeliones militares de mil novecientos noventa y dos. En mil novecientos noventa por ejemplo este servidor era mayor, donde estaba yo en mil novecientos noventa, estaba en Maturín capital del estado Monagas allá en Oriente. ¿Porque estaba allá?, porque junto con un grupo grande de oficiales fuimos prácticamente si fuimos detenidos prácticamente era eso una ciudad por cárcel, y eso no lo sabia el país, eso estaba soterrado, era un estremecimiento fracturante de la Fuerza Armada ahí venia sufriendo desde hacia varios años, producto de la dinámica demoledora que aquí se puso en marcha en Venezuela, éramos entonces oficiales más jóvenes, y había un distanciamiento enorme yo diría que insalvable entre nosotros los jóvenes militares y los altos mandos de aquel entonces hoy algunos de ellos andan por ahí en el llamado frente institucional militar, una fractura histórica no había ningún tipo de credibilidad de la base militar la estructura media de la fuerza armada con aquellos altos mandos salvo una que otra excepción y del comandante en jefe mucho menos, que comandante en jefe ¿teníamos nosotros?, no teníamos comandante en jefe no teníamos a quien acudir, un comandante en jefe que conociera la institución que conociera la institución que se metiese a fondo, que hablase con el soldado, con el teniente, con el coronel, que los oyese no había, un distanciamiento adicional, entonces ahí si podemos decir que había una fractura insalvable, la hemos venido salvando y yo creo que lo que ha ocurrido en abril el once, doce y trece de abril esos tres días de este año es una demostración de que esa fractura se ha venido curando no esta totalmente curada te repito que seria una gran mentira, no esta totalmente curada. Yo recordando esa década de los noventa donde había detenidos, presos, cacerías de brujas dentro de la institución, desconfianza de unos con otros de manera general, no había liderazgo, comparando con el día de hoy doce años después concluye puede concluir que la situación ha evolucionado favorablemente de manera bastante positiva, bastante apreciable redundando en la expresión y digo ustedes pueden pensar esto es una hipótesis pero hay elementos como para extraerlos y darle fuerzas a la hipótesis, hay elementos del once de abril, ya lo decía el Comandante General del Ejército, el General de División García Montoya. Recuerdo que le hicieron una pregunta parecida en la interpelación en la Asamblea Nacional, se la hizo la Asamblea Nacional, entonces el hablaba cuando le preguntaron sobre la fractura, la supuesta fractura de la estructura militar, él utilizó una palabra muy drástica y creo que muy clara el hablo de segmentación y en verdad esto es un segmento, si la institución militar en Venezuela estuviese fracturada como un brazo se fractura en dos pedazos esto esta partido en dos, tres o cuatro pedazos, yo creo que nosotros estaríamos en una guerra civil porque ahí esta concentrada la capacidad de fuego y creo que la institución armada así como la Constitución han sido sometidos a una verdadera prueba de fuego no solo el diez, once y doce de abril, desde hace ya bastante tiempo todo este ataque. Esta es una provocación montado en laboratorio de guerra psicológicas, dirigida hacia la institucionalidad militar, hacia la dignidad de los militares, en verdad es un ataque muchas veces hasta ético ustedes deben recordar aquel tristemente celebre caso del pantaletazo perdónenme pero así se conoce públicamente, hasta eso se ha llegado a personas, ataques despiadados a través de periódicos de columnas todos los días de programas de televisión, de radio con nombre y apellidos para tratar de que de fracturar, de delimitar liderazgos en la institución militar, algún daño se ha hecho, pero insisto si no hubiese una estructura sólida es como esta estructura este edificio, viene un huracán vamos a probar la estructura, lo que aquí ha ocurrido ha sido un huracán, como un grupo de cuarenta, viéndolo como un todo y más me quedo corto y más de generales, almirantes el día once de abril con toda la permisividad comunicacional que tuvieron, hayan llamado a lo que llamaron y sin embargo se consiguieron con que, con la estructura con la ética de los soldados y esto no es nuevo Anderson. En mil novecientos noventa y ocho este servidor era candidato presidencial un grupo pequeño de generales y almirantes trato de dar un golpe de estado para evitar el triunfo electoral de los bolivarianos, eso trato de hacerse antes de las elecciones, el día de las elecciones también trataron es que hasta documentos hay, planes operacionales, movimientos, Fuerte Tiuna por ejemplo el seis de diciembre amaneció con unidades especiales que trajeron del interior del país y trataron de hacerlo, chocaron igual con la institución, con sus hombres, con ese sector profesional, ese sector de militares que esta decidido salvaguardar una Constitución en aquel momento era una Constitución aunque estaba moribunda en este momento es esta naciente Constitución. Entonces yo si creo que hay bastantes elementos desde entonces en mil novecientos noventa y ocho como ejemplo como un antecedente pero sobre todo ahora en dos mil dos porque en el noventa y ocho fue un intento, ahora no toda la fuerza que aquí se junto, todo el apoyo mediático, el poyo de sectores con mucho poder, cuarenta generales no sé cuantos almirantes llamando y no pudieron, este palacio por ejemplo en verdad nosotros nunca perdimos el control de este palacio ahí estaban los muchachos militares, ellos veían a los generales que llegaban aquí y los vieron y me cintaba uno hace unas madrugadas atrás que estaban pensando, aquí por poco en este mismo salón casi el mundo hubiese sido sorprendido por una situación de rehenes, toda esa gente que estuvo aquí. El dice que Carmona se auto juramento estuvieron a punto de convertirse en rehenes, en los sótanos, en las azoteas en los jardines estaban los soldados solo que el buen juicio de los oficiales sobre todo más antiguos evito aquello, pero casi ustedes ven aquí en este salón de repente cuando estaban aquí haciendo lo que hicieron entraron una columna de tropa por aquí otra por allá algunos rehenes que estaban aquí para exigir que devolvieran a Chávez entre otras cosas. La Constitución es más importante que Chávez eso estuvo así casi ocurre eso, de esto me entero yo luego yo no estaba al mando yo estaba preso, quien sabe si hubiese allí unos muertos menos mal que no lo hicieron de esa manera los muchachos, los soldados, los tenientes, los comandantes, los coroneles y algunos generales que nunca perdieron la brújula porque algunos fueron confundidos por tamaña manipulación que aquí confundió no solo a los venezolanos, confundió a medio mundo, entonces yo si creo y tengo buena fe y además estoy pendiente de ellos, de que, de esa fortaleza institucional de incrementar, de contribuir a incrementarla. Hay manifestaciones por ejemplo que a uno lo llenan de más fortaleza, de más fe, acaban de esto lo digo con mucha humildad pero tiene que ver con la respuesta ¿cuántos son los muchachos? de las academias militares, seiscientos y tantos jóvenes alfereces y guardia marina quienes se van a graduar el próximo seis de julio, bueno y esto es una respuesta que hay que leerla, han decidido nombrarme ser padrino honorario de las cuatros promociones de la Academia Militar, de la Escuela Naval, de la escuela de aviación y de la EFOFAC, y hoy me llego una carta de los muchachos de la Escuela Técnica de la Fuerza Armada ¿cómo se llama donde estudian los Sargentos me han nombrado padrino de su promoción no me va dar tiempo de apadrinarlos a todos. Pero ahí hay una fuerza en esa juventud militar hay una fuerza, cuantos años tenia en el noventa, trece años, este muchacho creció en el medio de todo esto, pero igual anda con una bandera hace muchos años desde que era cadete lo conozco, ellos crecieron en medio de un gran debate nacional nadie los va a engañar, que un grupo pequeño de generales y almirantes, triste y lamentablemente hayan decidido pasar a la pequeña historia nuestra como han pasado allá ellos, asumirán su responsabilidad, coaligarse con intereses nacionales, tratar de arreglar un gobierno legitimo ratificado una y dos y tres veces por la mayoría de un país, desconocer esta legitimísima Constitución, tratar de entregarle al país a los buitres. Pero estos muchachos, yo estoy seguro que jamás lo van a permitir ni lo van a hacer ni lo van a permitir y estoy hablando de la inmensa mayoría de oficiales del ejercito, de la marina, de la aviación y de la guardia nacional, termine. Moderadora: La segunda pregunta la hace el colega de la agencia Lombers, Alex Kennedy Presidente Hugo Chávez Frías: Hola ¿qué tal? Le dieron café a usted. Alex Kennedy: Has dicho que como cualquier ser humano has cometido errores en la vida, y a mí me gusta, bueno me gustaría saber cuáles han sido los errores más vida de su presidencia en su juicio. Quizás uno fue la política económica antidevadualista como dice el Ministro Giordani ¿no? Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Anti’? Alex Kennedy: Que tiene que ver con la devaluación, es decir, que fue una política que supuestamente el Gobierno está en contra de una devaluación, y que esa política el Gobierno ha abandonado completamente en los últimos meses. Quizás otro sería la confrontación con Pdvsa que después de todo eso gastó un paro, no es presidente y los directores que escogiste ya no son directores tampoco. O quizás otro sería cuando mostraste la foto de los niños muertos afganos que implicaría a través de eso que el gobierno de Estados Unidos es culpable del terrorismo y entonces es como una muestra de su voluntad de rectificar, no sólo tú, pero eres alguien muy importante en ese proceso, pero como una muestra de esa voluntad que tienes, está en quizás en decirle al pueblo y al mundo cuáles han sido los errores más grandes que en tu juicio has cometido y que ya quieres rectificar. Muchas gracias, señor. Presidente Hugo Chávez Frías: Gracias Alex. ¿Los errores más grandes?, Bueno vamos a recordar, claro como todo ser humano quién no comete errores y algunos son errores humanos, otros son errores de apreciación, otros son errores técnicos etc. ¿Errores?, yo creo que un error humano más allá de lo técnico de los detalles puntuales, un error me lo recordaba hace poco un amigo general por cierto quien vino aquí cenamos como a las tres de la mañana casi desayuno, entonces él me decía: “Hugo tu dices demasiadas verdades así juntas y le dice verdades a mucha gente a veces hay que guardarse verdades”, Me dijo y yo creo que tiene razón. Ya no sé dónde o cuándo, creo que antes de ser Presidente si en la campaña electoral en una entrevista que me hizo un buen periodista venezolano, recuerdo que luego al leer la entrevista él hace un comentario, un comentario final: “Este hombre Hugo Chávez, dice muchas verdades juntas y eso poca gente lo aguanta”. Creo que eso es un error, no hace falta decir todas las verdades y creo que el hecho de no decirlas todas las verdades las que uno cree que a lo mejor no son verdades para mucha otra gente, creo que no decirlas todas no es ninguna falta de ética, no es violatoria la ética. creo que se trata un poco de táctica, un poco como la fuerza militar que no evidencia todas sus verdades incluso las oculta y es valido ocultar un batallón de tanque por allá debajo de los bosques o las montañas o meterlos bajo la tierra es valido, es valido en función de un marco ético por supuesto y en función de objetivos con fuerza moral, yo creo que ese es un error humano que yo estoy claro es un estilo, cuando son errores ya humanos o alguien pudiera considerar que esto no es un error, yo durante mucho tiempo considere que no lo fue pero ahora si creo que lo es, y yo más bien lo recomendaría a otra gente a no cometerlo sobre todo cuando tiene una responsabilidad tan grande, ¿no?, Como la que uno ha venido asumiendo. Ese creo que era un error y además difícil de corregir, porque un error técnico tú lo puedes corregir con una decisión técnica igual pero una cosa que uno le sale del alma es un asunto cultural, ¿entiende?, cultural, yo choque mucho toda mi vida por eso choque mucho. Anoche le comentaba a los amigos del Fondo Monetario Internacional con quien estuve hablando ahí varias horas, hablando del asunto impositivo en Venezuela que aquí la gente no le gusta pagar impuesto. Y recuerdo que en una ocasión me metí en un lío, pero un soberano lió, con unos jefes militares porque yo me negué a seguir en una reunión dónde nos estaban enseñando a evadir impuestos, y yo dije: “Permiso para retirarme, me voy”. ¿Por qué se retira?. _Bueno, yo he podido decir porque voy al baño, yo he podido decir me siento mal y no, no, yo tenia que decir mi verdad y la dije y termine arrestado por falta de respeto al superior no sé qué. Me parecía incorrecto que no estuviera enseñando pero es parte de la degeneración moral que todavía continúa en Venezuela, la gente buena parte del país no quiere pagar impuesto y entonces se inventan documentos y cosas. Creo que eso es un error, un error difícil para mí de corregirlo porque está aquí dentro, pero estoy tratando de hacerlo. Ahora tú me preguntas por errores y pones algunos ejemplos. También, oye yo no me atrevo a decir que esto ha sido un error así de manera general para los seres humanos esto que voy a comentar, pero al menos para alguien que ocupe un cargo como el que yo vengo ocupando, desde hace tres meses si creo que es un error, pero todo es relativo. No es un error que tú en tu casa andes que sé yo en ropa intima caminando por allá por cuarto, pero si aquí sales por ahí eso es un error es todo relativo, entonces confiar en la gente así como uno ha venido confiando en tanta gente muchas veces con ingenuidad, con buena fe ha sido un error. Yo he confiado mucho y una vez y a veces una segunda oportunidad vale, muchas veces le digo, creo en ti todavía sigo creyendo te doy una segunda oportunidad. Ahora sin embargo, por eso digo no estoy muy seguro de que esto sea un error humano, pudiera ser un error de circunstancia, pero he confiado mucho en alguna gente que luego ha terminado haciendo cosas incorrectas. Errores ¿tomar mucho café?, creo que es un error para la salud. Tú preguntas por cosas como la política económica, yo creo que la política económica llevada adelanta los años noventa y nueve, dos mil, dos mil uno fue correcta, ahora que haya que cambiarla en un momento determinado por la circunstancias, las presiones y la realidad, esa es otra cosa. Pero creo que fue correcta y los resultados así lo indican, hubo errores pero digamos de manera general. Tú hablaste de la política antidevaluacionista. Era correcta y sigue siendo correcta, nosotros no es que estamos ahora soltando los diablos de la devaluación, lo que hemos cambiado es aquella política de bandas que teníamos que era un anclaje para la moneda la hemos cambiado por una flotación libre del bolívar en relación con el dólar, hemos cambiado el ancla cambiaria por el ancla fiscal, estamos ahí tratando de entrar bien la moneda en este caso. Así que no creo que eso haya sido un error. Lo de PDVSA. Sí, yo reconocí el catorce de abril que cometí un error cuando anuncié aquel programa “Aló Presidente” el despido de un grupo de venezolanos. El despido yo no puedo decir que haya sido un error porque la decisión no la tomé yo, la decisión la tomo la junta directiva de PDVSA el error fue que yo hubiese asumido en el programa el despido, eso no he debido hacerlo, yo sencillamente es una medida administrativa una carta privada ¡eso fue un error!, que ayudo. Tampoco es que eso produjo el conflicto, el conflicto venia ya, no, pero ayudo a encender más la polémica y por supuesto potenció el conflicto. Las fotos de los niños muertos no creo yo que haya sido un error. Sí lo fue, es un error humano, porque aquello fue espontáneo, eso no fue producto de un equipo de analistas, una intencionalidad para condenar a los Estados Unidos por aquellos hechos. Sencillamente recuerdo que estábamos aquí mismo en este mismo sitio, en una cadena nacional después de la gira por allá, por varios países del mundo, y alguien me trajo el periódico yo se que el que me lo trajo no lo hizo con mala intención, sólo me trajeron el periódico -ahí hay una falla- cuando alguien va dar una cadena nacional que le pasen a última hora un periódico y sobre todo sabiendo la sensibilidad esta carne que uno tiene ante los niños y aquello que vi a mi me descompuso en verdad, me descompuso, pedí un café y dije: ¡Oye, y cuando fue esto! pero ya estábamos comenzando casi la cadena me pongo a leer un periódico, las fotos a color de un señor con un niño en brazos y otro destrozado por una bomba, aquello me impactó bastante y lo refleje poco minutos después. Entonces error, error quizás falta de planificación para tener bien claro lo que uno va a comunicar. Esa cadena era para comunicarle al país los resultados de la gira, no era para hacer eso, ahí hubo un error, pero insisto fue producto de eso de un sentimiento de un dolor hice aquel comentario que genero un nuevo impasse diplomático. _¿Que más quieres que te diga?. _ Otros errores muchos más he cometido, la impuntualidad eso es otro error que tengo y para el que he pedido ayuda. Quizás uno quiere atender muchas cosas el mismo día, y entonces va difiriendo la agenda. Ahorita por ejemplo, para no afectar a otra gente hoy es viernes me puse a pensar, hoy es viernes este muchacho trabaja toda la semana yo los voy a tener esta noche hasta qué hora esperando porque a las cinco tenia una reunión con un equipo de personas, los llame antes de venir les dije: “No se vengan, nos vemos el lunes en la mañana y arreglamos ese asunto que no es tan urgente”, pero ese es otro error, para terminar con ese ejemplo la cadena de errores y habrán muchos otros ¿pero sabes qué?, se me ha despertado un ansia por corregir errores. _ También otro error que me lo cacharon en la grabación aquella que me hicieron en Turiamo, cuando yo le estaba diciendo a un oficial allí, le recuerdo que le dije: “Mira, me gustaría tenerte de asesor”. Porque habíamos hablado de muchas cosas que me estaba informando de anormalidades que según él ocurren en el sitio donde trabaja y en otros espacios de la Fuerza Armada estructura militar, esto que tú me estabas comentando, y entonces yo le decía: “Oye muchas veces a uno le dicen no hay novedad, no hay problema, no se preocupe”. Y es lo mismo eso de confiar mucho en algunas personas no todas por supuesto, pero uno tiene que indagar mucho más, ser más meticuloso en las cosas y no sólo, aunque yo lo soy por naturaleza pero hace falta hacerlo aun más. Muchas gracias. Moderadora: La tercera pregunta la fórmula el colega Jesús María Alonso de la agencia EFE. José María Alonso: Buenas tardes Presidente. Presidente Hugo Chávez: Buenas tardes, Jesús José María Alonso: Le quería hacer unas preguntas en relación usted como persona y una con relación con el país. La primera es, hábleme de su seguridad personal, se ha comentado en los últimos tiempos que usted a dejado de salir en público porque teme realmente pos su vida como ya lo ha manifestado en alguna ocasión, me gustaría que hiciera un comentario al respecto. La otra veo que en su mano izquierda hay un anillo todavía presente, y si no le molesta la pregunta, quisiera saber si tiene algún comentario que hacer a la entrevista que hizo su esposa anunciando la separación matrimonial de usted. Y en tercer lugar en relación con el país, sino cree que después del once de abril los dos meses que han pasado desde entonces, las acciones que se emprendieron de tipo político, judicial y todo para esclarecer la verdad se han quedado en nada. Muchas gracias. Presidente Hugo Chávez Frías: Gracias Jesús. Bueno en cuanto a la primera pregunta la seguridad personal. Es cierto nosotros decidimos bajar la frecuencia de mis apariciones públicas después del once de abril. ¿Razones?, Más que obvias. Informaciones de grupos que quedaron por ahí dispersos desde la misma madrugada, hay gente desespera que como vio que se les cayó su plan, su mega plan, sus sueños, sus ilusiones de recuperar u obtener privilegios perdidos o nuevos entonces comenzaron a pensar que la única forma es que se matara a Chávez. Incluso algunas fuentes de inteligencia internacionales y de otros países también nos hicieron alguna alerta al respecto sin mayor detalles. En una Embajada venezolana en un país de América también obtuvimos información de una persona quien se presentó en esa embajada diciendo: Que él era un mercenario que lo habían contratado junto a otros grupos de mercenarios, grupo de comandos para asesinar a Chávez, y que él a pesar de que había entrenado durante varias semanas para ello de francotirador, explosivista y todo esto. Sin embargo, según aquella persona que luego desapareció cuando se entero que era a Chávez a quien había que matar él dijo que no estaba de acuerdo, eso es sólo una información, pero que fue verificada de alguna manera o fue reforzada por otras investigaciones. En fin, pues nosotros decidimos bajar la frecuencia de mis apariciones públicas y esto no será para siempre. Ayer pasé un día muy feliz por allá en el barrio Las Malvinas, ese contacto directo que a mi tanto me gusta y me alimenta y además me permite. Ayer recogimos ¿cuantas cartas? Más de mil, mil quinientas cartas, proyectos, ideas, nos reunimos con unos dirigentes populares allá en el cerro cada uno haciendo su exposición, presidentes de juntas de vecinos, lideres religiosos, lideres sociales, círculos bolivarianos y ellos exponen su problema. Los niños hablando que la escuela le falta esto, que no tenemos un comedor, que el agua se filtra que sé yo, los vecinos y luego caminando por aquella barriada que se llaman Las Malvinas por cierto de aquí del Valle donde tenemos un plan cívico militar, el Plan Caracas de mejoramiento de las condiciones de vida de aquellas poblaciones tan pobres en los barrios de Caracas. Estuve también en el interior del país en algún encuentro, el programa de radio y hemos venido como que recuperando, porque tenemos que recuperar por supuesto la normalidad, una vez que ya la situación se ha aclarado mucho más de lo que estaba, muy confusa después del once de abril y aquellos primeros días. Estamos preparando también otros encuentros, estamos preparando por ejemplo un gran evento en la avenida bolívar para el veintinueve de junio, eso será un evento de gran peso popular y político revolucionario y yo estoy invitado, estoy considerando asistir allí como es un conjunto de eventos, marchas y reuniones populares. La segunda pregunta yo pudiera escudarme en las cosas personales, pero no Maria Isabel es mi esposa todavía hasta que ella sea mi esposa llevare este anillo, es lo que te puedo responder al respecto para no entrar en detalles y sobre todo porque la respeto muchísimo, la respeto muchísimo y quiero rendirle tributo al amor vivido hasta el ultimo día. En ultimo lugar. Después del once de abril, tu me preguntas que si las acciones políticas, el dialogo, contactos con diversos sectores nacionales e internacionales, se ha quedado como aisladas. Para nada aisladas, pudiera dar la impresión de eso sobre todo por el poco espacio que estas acciones han ocupado en los medios de comunicación, en verdad muy poco espacio han ocupado y nosotros seguramente siempre fallamos allí y esa es otra de las grandes fallas, errores que tu me preguntabas los errores comunicacionales gran falla del gobierno y lo hacemos también yo la llame alguna ocasión la falla tectónica nuestra. Bueno, pero en fin por diversas circunstancias eso no ha ocupado un espacio importante al nivel de la importancia de estas acciones en la opinión pública. Pero fíjate por ejemplo: Acciones tomadas. Yo insisto dada la importancia de tú pregunta en ese sentido. Yo insisto en que la vocación dialogante del Gobierno bolivariano sigue estando en primer lugar de nuestra agenda diaria. A mí se me critico durante un tiempo por el discurso violento, que el discurso de Chávez es violento ahora el discurso violento lo tomaron otros, que Chávez no dialogaba. Ahora Chávez llama al dialogo y algunos no quieren dialogar, especialmente los que me ha criticado por ser poco dialogante. Bueno, nosotros ratificamos es una decisión estratégica de gobierno no sólo en el Gobierno Nacional, yo estaba ahora con el gobernador de Aragua Didalco Bolívar y él esta haciendo una serie de eventos de diálogo, de encuentro con empresarios y otros sectores de la vida aragüeña. Ayer por ejemplo viajó el Vicepresidente con la Ministra del trabajo a instalar las mesas del diálogo en el estado Lara en Barquisimeto y el reporte que tengo es que fueron muy nutridas las mesas de trabajo con un gran espíritu, no queremos violencia, -no queremos que el país vuelva a qué- a torcer su rumbo hacia los abismos de los que hemos comenzado apenas a salir. Nosotros queremos en verdad que la inmensa mayoría que haya paz en Venezuela, que se consolide esta Constitución y la respuesta del país nacional ha sido muy positiva a la convocatoria de dialogo de la mayoría del país, excepción hecha de algunos sectores conocidos ya por la opinión pública. Y es bueno que se sepa quiénes son los que no quieren dialogar o los que son llamados a dialogar y entonces colocan por delante condicionantes inaceptables. No, vamos a conversar. Cualquier tipo de exigencia, de critica vendrá a la mesa precisamente, cualquier tipo de condición que se quiera discutir es para discutirla, pero no para imponerla previamente y además hecha de manera más bien de sabotear algunas veces el diálogo, pero ha venido. Yo por ejemplo he tenido una actividad intensa de diálogo, de debate. A nivel internacional por ejemplo, para nada se han quedado aislados los esfuerzos que hemos hecho para nada, a nivel internacional hemos estado haciendo contactos con grupos, sectores económicos. Ya les hable ayer del Fondo Monetario Internacional que estuvo aquí durante varios días, hoy marchaban a Washington. Por allí viene el Banco Mundial una delegación, el Banco Interamericano de Desarrollo. Han venido representantes de empresas de algunas partes del mundo, hemos hecho contactos no sólo de manera personal sino por vía telefónica, correspondencias con diversos grupos como el “Caucus Negro” del Congreso de los Estados Unidos. El Centro Carter ha anunciado, y ya hay una fecha prevista para una primera visita al país con algún grupo de personas con una gran experiencia en la resolución de conflictos sobre todo, intercambio y contactos en la OEA. Nuestra actividad intensa a nivel internacional se vio coronada por una buena decisión de la OEA, allí en la Cumbre de Barbados. Para nada nos hemos quedado aislado ni nivel internacional, contactos con Presidentes, con organismos diversos sectores políticos, económicos etc. A nivel interno hemos entrado en contacto con algunos grupos políticos de la oposición, lamentablemente no con todos. A mí me place mucho que Francisco Arias Cárdenas por ejemplo dirigente político del partido Unión haya aceptado venir aquí a Palacio y le han caído encima ¿no?, le han caído encima y ha dado unas buenas declaraciones y ha dicho que si el haber venido a dialogar significa para él el ostracismo político pues no le importa porque el no quiere una guerra para Venezuela, y hay que buscar una salida pacífica como tiene y como está señalado en la Constitución. Y bueno está previsto que continuemos hablando con grupos como el de Arias Cárdenas y otros sectores políticos nacionales o regionales. Hemos estado conversando con dirigentes gremiales, de la CTV, de la CUTV de la Fuerza Bolivariana de Trabajadores, Fedecamaras, Fedeindustria, Conindustria. Tenemos en agenda una serie de eventos con productores, agroindustriales, industriales. Gabinete económico Felipe Pérez, Tobías Nóbrega y Ramón Rosales pues andan desplegados, ayer estuvieron en el encuentro de Conindustria y fue muy positivo aquel encuentro ya me han pasado su informe, con la Iglesia Católica, la Iglesia Evangélica, los medios de comunicación. He recibido, parece que el señor Cisneros quiere comerse la hallaca que no se comió la vez pasada y me ha enviado una carta para que hagamos otro formato de reuniones y yo encantado de la vida. Si el formato anterior no les convenció y no fue lo suficientemente profundo, sólido. Bueno cambiemos el formato pero tenemos que seguir dialogando, y entiendo que es una comunicación a nombre de los representantes de la mayor parte de los medios sobre todo la televisión, vamos a seguir conversando, yo estoy seguro que la mayoría de ellos no quiere que Venezuela se hunda ¿en qué? en un caos de guerra civil en una espantosa situación, una dictadura, una tiranía como la que Chile sufrió después del golpe contra Allende ¿cuántos políticos chilenos se arrepintieron después de haber apoyado el golpe contra Allende?, porque los habían convencido de que aquello era la única salida y que habrían elecciones a los seis meses y cuánto gobernó Pinochet, diecisiete años. Ayer por cierto estaba leyendo un artículo de “El Gabo” en un libro que se llama ¡no recuerdo!, es una recopilación de artículos escritos por El Gabo desde mil novecientos setenta y cuatro hasta mil novecientos noventa por allí y el primer artículo trata sobre el golpe contra Allende y cómo dicen, muchos dirigentes políticos se arrepintieron de haber apoyado aquel golpe porque pensaron que no era un momentito nada más, que vengan unos militares un momentito nada más, un momentito diecisiete años y creo que desaparecieron más de diez mil dirigentes populares, miles y miles de prisioneros políticos, miles al exilio y Chile entró en una oscura tiranía durante cuánto tiempo casi dos décadas o una guerra civil. No. Aquí no habrá ni tiranía ni guerra civil porque la mayoría de nosotros queremos que haya democracia con todas las diferencias que tenemos. En resumen te digo que no se han quedado ni se quedarán aisladas las acciones que estamos emprendiendo. Ha habido dificultades, pero nosotros seguiremos insistiendo y además tenemos una gran fe en que ese es el camino, el debate, el diálogo, la reconciliación y como sabemos nosotros “la fe mueve montañas”. Moderadora: La cuarta pregunta la formula la colega Silene Ramírez de Reuters. Silene Ramírez: Buenas tardes, presidente. Presidente Chávez: Hola, qué tal como estás. Silene. Silene Ramírez: Sí. Presidente Chávez: Con X ¿no? Silene Ramírez: Con S. Yo me voy al lado económico fundamentalmente, parto con el área petrolera. Fuentes de PDVSA dijeron que Venezuela estaba planteando aumentar la producción de crudo por encima de la cuota de la OPEP, eso tuvo injerencia hoy en el mercado petrolero y los precios bajaron fuertemente. Quería sí nos puede precisar de cuánto sería ese aumento de producción y cuánto obtendría el país adicional en ingresos petroleros por esa medida. Otra pregunta relacionada con los requerimientos de financiamientos del país. Y si debido a esos requerimientos y en vista de que el acceso a los mercados financieros internacionales puede ser muy costoso para Venezuela en estos momentos de crisis en Argentina y sus coletazos para toda América Latina, si es posible que el Gobierno se plantee un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. Y en vista de que usted ha dicho que ya conversó con ellos anoche, si podría informarnos en que versaron las conversaciones y que acordó con ellos. Presidente Chávez: Bien. Lo económico. Como es que tenía, creo que era Clinton, dicen que tenía un letrero allá en su escritorio que decía: “La economía estúpida”, la economía. Bueno, hablando de la economía, mire por allá estoy leyendo un libro de Stigliss sobre la globalización lo recomiendo, Joseph Stigliss, definitivamente la economía hay que enrumbarla por nuevos derroteros en el mundo, cada día estoy más convencido de ellos, sobre todo en estos países nuestros. Y anoche hablamos un poco de eso con los amigos del Fondo Monetario Internacional. Como ustedes saben yo he sido crítico, y no soy el único en el mundo y en América Latina de las recetas monetarias del Fondo Monetario Internacional y todas aquellas cosas, que a veces no toman en cuenta las particularidades de nuestros países, y surgen señores como Stigliss haciendo tremendo aporte a las transformaciones, a la necesidad de enfocar la economía de otra manera, la economía no puede ser ese modelo neoliberal que tanto daño le ha hecho al mundo, especialmente a nosotros los países dependientes, subdesarrollados, los países pobres, etc. Bueno, pero tú preguntas no por eso sino por otras cosas más puntuales. Lo de petróleo nosotros no tenemos previsto y lo aclaro al mundo desde aquí a través de ustedes, y les ruego que nos ayuden a aclarar eso, Venezuela no tiene previsto para nada salirse del compromiso que tenemos con la Organización de Países Exportadores de Petróleo para nada. Así que si hay alguna declaración o rumor o información no pasa de ser eso, algún rumor, alguna información, alguna opinión de alguien en lo personal o que sé yo, pero la opinión oficial y la línea oficial y el presidente de PDVSA Alí Rodríguez, Secretario General de la OPEP hasta esta próxima semana, así se llevó la línea el Ministro Silva Calderón para la reunió de OPEP que se está desarrollando en estos días, Venezuela y estoy seguro que es la posición oficial de la OPEP conservar el esquema y el respeto de las cuotas de producción asignadas con la organización y continuar trabajando con los países No OPEP para que no se nos suelte la producción y el precio se pueda venir otra vez abajo como se vino el año pasado. Mira, la información que tengo yo última, de ahora en la mañana, es que el petróleo venezolano hoy creo que subió ¿tú no tienes la hojita por ahí?, creo que subió veinte centavos de dólar. Pero búsqueme la hojita por allá debe estar, por favor hijo. El promedio del petróleo hemos logrado colocarlo, nuestro promedio al año ya en veinte, está en veinte dólares el barril de petróleo y aspiramos al menos que se conserve, se mantenga en ese nivel y para ello estamos dispuestos a conservar nuestra estrategia de recortes de la producción y nuestra disciplina en el seno de la OPEP. En cuanto al acceso a financiamiento, esto no es sólo válido para Venezuela para casi todos los países llamados Mercados emergentes se ha puesto sumamente difícil el financiamiento y para los países pobres del planeta. Hace poco hubo una cumbre de la FAO en Roma y estábamos leyendo los discursos que allí se dieron, especialmente el del señor Diu buen amigo nuestro Secretario General de la FAO donde reconoce y denuncia prácticamente al mundo cómo el financiamiento al desarrollo se ha venido al piso, mientras se gastan miles de millones de dólares en otras cosas, en otras áreas: El financiamiento a la producción agrícola, el financiamiento a los países en desarrollo, a los países subdesarrollados se ha venido al suelo y esto lo denuncian desde Roma desde la FAO y es una realidad lamentablemente. Ahora, nosotros a pesar de las dificultades tenemos previsto este año obtener financiamiento según nuestros planes y el Gabinete Económico y las medidas que estamos anunciando, la recuperación tan ansiada por todos de la confianza, la estabilidad tiene que ver con esto. Tenemos ya conversaciones adelantadas con algunos entes como ustedes deben saberlo, uno de ellos es la Corporación Andina de Fomento por ejemplo, allí estamos trabajando un financiamiento de corto plazo. También se ha conversado esto con el Banco Interamericano de Desarrollo, recuerdo haberlo conversado personalmente con Enrique Iglesias su Presidente aprovechando la ocasión de la Cumbre de Madrid entre América Latina y la Unión Europea. Con el Banco Mundial, estuvo por aquí hace unos días. También hemos conversado sobre algunos financiamientos que ya existen, que algunos financiamientos están fluyendo desde hace varios años tanto de la CAF como del BID o el Banco Mundial. Lo que hemos planteado es acelerar algunos de ellos, redireccionar otros para cerrar alguna parte de nuestra brecha. Con el Fondo Monetario anoche no hicimos ningún acuerdo. Ellos vinieron acá como han venido en varias ocasiones a hacer una evaluación, a conversar con el Gobierno y con otros sectores, a llevarse una impresión como me lo dijeron anoche mucho más clara producto de esos contactos con la realidad venezolana. No se habló anoche de ningún acuerdo, sólo ellos hicieron algunas recomendaciones que yo prefiero que sean primero que nada manejadas por los Ministros de la Economía y no voy a emitir ninguna o hacer pública ninguno de estos detalles de la conversación de anoche porque estoy seguro que se producirían a lo mejor algunas especulaciones ¿no?, que nada ayudarían al intento que se está haciendo sólo de aclarar cuáles son nuestras posiciones. Pero no tenemos previsto acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, sólo los estamos oyendo siempre ha sido así, sugerencias, nos hicimos críticas mutuas anoche vino un grupo de caballeros algunos argentinos un poco apesadumbrados por el asunto del fútbol pero les dimos ánimos para el próximo mundial, un chileno también. Todos latinoamericanos eso nos dio bastante facilidad en la comunicación. Ah, gracias Teresita aquí está el dato del precio del petróleo, porque es que tú me decías que cayeron los precios. ¿De qué hora es esa información que tú tienes?, de ayer, ¿dónde salió esa información, yo no la he visto en verdad, de qué fuente? Silene Ramírez: Fuentes de todo crédito. Presidente Chávez: Algo muy tradicional en Venezuela. Tengo razones de mucho peso para dudar de esas informaciones que generalmente comienzan o terminan fuentes de todo crédito indicaron, pero el medio de comunicación ni siquiera se molesta en hacer una llamada que sé yo al Ministro de Minas al Presidente de PDVSA, no, no sólo que le dan salida a rumores, informaciones y en este caso tengo el temor de que tiene sobre este asunto. -Presidente Chávez: La información que yo tengo indica que no, Venezuela está y hay una tendencia histórica dentro de la OPEP un promedio histórico a estar por encima de la cuota, y eso hemos sido críticos de esta situación, eso ha sido una tendencia histórica. El año pasado por ejemplo lo planteábamos nosotros en la gira que hicimos por algunos países de la OPEP, buscando recuperar los precios, reconocíamos que estábamos por encima casi un millón de barriles diario, estábamos entre todos ¿no? Sumatoria en la OPEP por encima de las cuotas asignadas y uno de los acuerdos a los que llegamos fue, bueno respetar esas cuotas, y los recortes establecidos. Venezuela ha sido crítica de eso, hemos estado en algunas ocasiones por encima de la cuota como muchos países de la OPEP, pero la idea es que nos mantengamos firmes y cumplamos con ese compromiso. Ahora, fíjate que el precio del petróleo hoy, y es lo que tú decías, esta si es información oficial. La OPEP está hoy en veintitrés punto noventa y siete (23.97) aquí está -gracias muchachos- esta es la línea, mira nosotros hemos recuperado, estamos en la parte baja de la banda y esa es la idea, esa es la idea y la hemos recuperado y no debemos permitir para nada, como los rusos allá en Stalingrado digo yo, “no hay tierra para nosotros detrás del Volga, no hay precio para nosotros debajo de los veintidós dólares (22 USS), no debe haber, eso es un precio justo del petróleo”. Bueno, entonces estos son los datos oficiales que circulan por el mundo y aquí los tengo en la tabla. Estos son datos de hoy -repito- precio Venezuela: veintiuno coma noventa (21,90) subió cero punto treinta y cinco (0.35) el día de hoy, promedio del mes de junio veintiuno punto treinta y ocho (21.38) y el promedio del año veinte punto cero uno (20.01) y en la OPEP también subió cero punto treinta (0.30) y llegó a veinticuatro punto cero dos (24.02) el precio OPEP la cesta OPEP. El promedio del año en la OPEP cesta OPEP veintidós punto cero dos (22.02) el West Texas Intermediate no sé qué cosa, está en veintiséis punto cero cinco (26.05) subió cero punto cincuenta y cinco (0.55). Por eso aquí no hay ningún signo menos en el día de hoy, fíjate. Silene Ramírez: Le contesta pero no se oye. Presidente Chávez: Ah, este es el promedio diario. Ah, bueno no tengo esa información, tendría que buscarla, pero estos son los precios de hoy, del día de hoy, lo que pasó en el día de hoy. El Brent subió cero punto cuarenta (0.40) y se puso en veinticuatro punto cero ocho (24.08) la gasolina también subió, todo subió. Mira lo que subió fue residuales en Nueva York y bajó cero punto cero dos (0.2) y dice aquí abajo: los precios de los principales crudos marcados abrieron al alza como consecuencia de las noticias de que la OPEP mantendrá aquí está, a ver dónde consigo, Brent ok y aquí están los menos, menos cincuenta y ocho (-58), menos sesenta y siete (-67) pero esto es un promedio semanal ¿no?, de hoy ¿mercados a futuros?. Bueno, habrá que analizar esto y cuáles son las razones pero aclaro que independientemente de estas tendencias, que a veces son tendencias; aquí dice por ejemplo la OPEP anunció ahora en Viena que mantendrá su techo de producción, habla de la creciente violencia en el Medio Oriente, además la información de que la producción de Irak se mantiene alrededor de su capacidad de 2,2 millones de barriles diarios y que Rusia tiene planeado aumentar sus exportaciones petroleras alrededor de cien mil barriles diarios pudiendo alcanzar 3.3 millones de barriles diarios para el tercer trimestre, esa es la información oficial que tenemos. Moderadora: La quinta pregunta la formula el colega Javier Rodríguez de Prensa Latina. Javier Rodríguez: Hola, Presidente. Presidente Chávez: Qué tal, Javier. Javier Rodríguez: Cómo está. Presidente, en las últimas semanas se ha visto y publicado bastante una especie de afán legalista de sectores de la oposición, en relación a posibles salidas de tipo institucional le llaman ellos o de tipo legal. Siempre en la búsqueda por supuesto que usted salga de la presidencia y entonces se ha hablado de antejuicios de méritos, se ha hablado de soluciones para que el Fiscal salga de su cargo, se han planteado toda una serie de supuestas posibilidades de que haya en el Tribunal Supremo una variación que permita hacer, avanzar ese tipo de cuestiones. Se ha llevado ese afán legalista incluso hasta los antejuicios de méritos que debía estar considerando o que debe estar considerando el Tribunal Supremo con los militares que están acusados. Y entonces yo quisiera una opinión suya en relación con esa especie de maraña legal que ha causado tanta publicidad incluso en el país y en los planteamientos de la oposición a su vez. Presidente Chávez: Muchas gracias Javier, cómo está Fidel, qué sabes de por allá de La Habana. ¿Está lloviendo mucho me dijeron?. Javier Rodríguez: No se oye. Presidente Chávez: Ah sí muy buena y un referéndum noventa y ocho coma (98,8) ese es un jonrón con tres en base ¿ah? Bueno, mira se trata de que hay algunos sectores en Venezuela que yo creo que están es desesperados, los ha invadido como un desespero, y entonces yo creo que ellos pasan todo el día y a lo mejor parte de la noche es pensando cómo sacar a Chávez, porque ellos creen, y es además es un simplismo. Un dirigente político debe considerar oye todo un contexto para analizar, una fuerza política, un actor político sea individual o colectivo así lo aprendí yo, cuando estudiaba la teoría de la ciencia política y luego en la práctica pues uno lo va corroborando muchas veces a punta de golpe ¿no?, a punta de trancazos uno va aprendiendo en la práctica ¿cómo se llama?, esa dialéctica no de teoría y práctica. Oye, pero hay algunos que insisten en no evaluar suficientemente el contexto en el que nos estamos moviendo. Ayer, creo que, por aquí tenía yo alguna referencia a un invitado, creo que fue a la Asamblea de Fedeindustria de ayer, que él decía y además no es un venezolano vino del exterior pero les dio un buen consejo al país y sobre todo a quienes los invitaron, y decía él “que algunos pudieran estar pensando que las cosas serían fáciles o algo así sin Chávez” o sea que salir de Chávez era una cosa fácil. Algunos pudieran estar pensando que como el golpe no se dio y a pesar de que siguen soñando con la ilusión de un golpe, andan buscando que sé yo a un Pinochet aquí, otro momento y por ahí andan anunciando que si otra huelga general, que si otra marcha; tratando de reeditar a lo mejor aquello que ocurrió el once de abril. Pero aquellos que seguramente están convencidos de que esa vía es imposible como lo es, un golpe de Estado que logre derrocar este gobierno, en Venezuela es imposible. Que alguien puede intentar una acción violenta militar o no, eso pudiera ser, eso depende de la voluntad a lo mejor de un grupo, como se puede evitar si alguien quiere insistir en algo y logra hacerlo, pero de allí a que tenga éxito y a que este gobierno sea derrocado y nuestra institucionalidad sea abolida eso es imposible, y entonces algunos seguramente lo han entendido, algunos han entendido que es verdad lo que veníamos diciendo desde siempre, desde hace sobre todo algo así como un año o dos años, que esta revolución bolivariana es pacífica, yo lo dije en varias ocasiones y más de una vez lo han tergiversado, lo han tomado como una amenaza pero no es la verdad, tómenlo como lo tomen, yo lo que he dicho es una verdad, “esta revolución es pacífica pero no está desarmada”, son dos cosas muy distintas. Yo puedo ser un hombre muy pacífico, pero a lo mejor ando mire por aquí con una pico de loro o un arma pues bueno por si acaso, yo soy pacífico, pero oye no te vayas a meter conmigo pues. Tú me vas a querer atropellar y me vas a disparar con un fusil, bueno entonces yo también tengo derecho a la legítima defensa en el caso personal o en el caso institucional y político es el derecho a la defensa de un régimen, de un pueblo, de un país y para eso están las leyes que así lo señalan. Entonces algunos, que a lo mejor pensaban “no, Chávez lo que es, es un bocón. Chávez habla mucho, eso es mentira. Los militares basta que se pare un general y todos van a cuadrarse”. No. Los que pensaban eso, bueno se dieron cuenta de la realidad, y si alguno sigue pensándolo, bueno es que, como dice el dicho “no hay peor ciego que el que no quiera ver una realidad”. Pero algunos seguramente se han dado cuenta de que en Venezuela es imposible un golpe de Estado triunfante, es verdaderamente imposible, y si es que nos sorprendieron, porque yo debo, y eso es uno de los errores de esa sorpresa del 11 de abril, uno fue muy confiado, pero ahora no. Si alguien hoy intenta un golpe de Estado “mire, que nosotros estamos muchísimos mejor preparados que hace casi tres meses para actuar, con planes, chequeos, movimientos”. Yo que casi no he salido a la calle en estos tres meses, pero mire que he estado trabajando bastante en el qué hacer en caso de el escenario “a”, el escenario “b”, el escenario “c” con mapas y todo, yo sé un poquito de eso, me sorprendieron una vez pero la segunda vez ¡miqui!, me van a sorprender otra vez ¿no?, y entonces yo supongo que del lado de los adversarios que juegan a la violencia deben estar pensando eso, si no lograron con todo lo que lograron sumar y que nos sorprendieron o nos tomaron en la buena fe, etc., ahora mucho menos con el grado de alerta que nosotros tenemos y de preparación, de revisión de planes. Hemos estado revisando casi todos los planes operacionales militares y populares también, por eso yo dije ayer allá en el barrio Las Malvinas. Ese barrio Las Malvinas bajó a Fuerte Tiuna el doce de abril, pero ellos bajaron desorganizadamente, ahora están organizados y organizándose, lo mismo que todos estos barrios: 23 de Enero, Catia, La Vega, se vinieron abajo. Pero aquello fue un acto casi espontáneo de masa, ahora no, ahora esa gente y no sólo nosotros, ellos están revisando todo, dónde moverse, dónde ubicarse, cómo comunicarse unos con otros. Y si no lograron eso que nos sorprendieron, es como que uno esté aquí de repente sentado y venga alguien por la espalda y le dé con un bate de treinta y cuatro aquí en la nuca. Si no pudieron de esa manera, y una puñalada por aquí por la espalda, ahora que estamos alertas nosotros veinticuatro horas al día mucho menos, bueno, y de eso forma parte lo de la pregunta tuya. Han dicho que son mísiles. No son mísiles, son baterías antiaéreas no son mísiles, misil es otra cosa; estos son cañones, cohetes o sea con cañones pero no son mísiles no llegamos a eso, bueno ahí están, mecanismos de defensa y estamos cumpliendo con la Constitución porque tenemos que defender al país la Constitución el gobierno constitucional las instituciones de cualquier locura que a alguien se le ocurra, por si alguien va a tratar otra vez, y esperemos que no. Hemos también afinado los mecanismos de prevención, de inteligencia, de detección. Por ejemplo ese vídeo que salió por ahí, que fue montado de unos supuestos Comacate los Comacate son los míos. Los Comacate son los míos la gran mayoría de los comandantes, mayores, capitanes y tenientes; a mí se señalaron en una ocasión de que yo era el jefe de los Comacate me llamaron una vez y me interrogaron en esos años noventa, noventa y uno “mira Chávez tu que tienes unos Comacate”, primero eran Macate nos llamaban los Macate y alguien decía que éramos mecate para ahorcar a la gente, Macate es que no sabían cuál nombre teníamos, nuestro nombre verdadero era Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 y entonces alguien inventó el nombre de Macate, pero después como ascendimos a comandantes, entonces nos reconocieron el ascenso, y nos comenzaron a llamar Comacate. Y en una ocasión llegó un sargento y se me presentó en mi puesto de comando “mire mi comandante vengo a reclamar a nombre de los sargentos”, y yo pensé que era en serio, yo lo vi muy disgustado “que te pasa vale pero cálmate siéntate”, no, no, no me voy a sentar y era una broma no, no es que nosotros no podemos aceptar eso que está saliendo en la prensa el Comacate y nosotros los sargentos, exijo que nos reconozcan como Comacatesar para meter también a los sargentos y entonces los Comacate son los míos. Ahora, nosotros ya a estas alturas tenemos detectado dónde filmaron ese vídeo, cómo hicieron para filmar. Todo el laboratorio que fue montando una periodista con una persona para buscar a otros y filmar aquello, y como lo llegaron a pasar en televisión, es decir hemos incrementado bastante nuestra capacidad de inteligencia, y además yo creo que la racionalidad ha venido, oye ocupando espacios, producto de lo que se está haciendo en el país. Esto que ocurrió que estaba un oficial retirado invitando a una marcha de militares retirados uniformados, nosotros estábamos preparados por si acaso, pero no, creo que alguno fue con una chaqueta militar en un gancho ¿no?, y marchó creo que no sé cuánto y una cosa, bueno hay que respetarlo pero a veces da tristeza ¿no?. Ahora, eso es una evidencia de que hay gente que está, oye recuperando la racionalidad. El llamado Frente Institucional Militar declaró que no iba a hacer marcha uniformado eso es un buen signo, que hagan política. El Instituto -IORFAM- que es el instituto oficial de oficiales retirados de la Fuerza Armada que agrupa a miles de oficiales y suboficiales, su presidente es un señor coronel de apellido Siso Delgado declaró después de una asamblea, declaró a nombre del IORFAM que ellos no iban apoyar eso y que lo condenaban, los miles de oficiales, muchos la mayoría no está metido en política están haciendo vida privada después que han pasado al retiro de la vida militar. Bueno, pero entonces lo que te decía Javier, es que como las condiciones pareciera que no dan, para insistir en un golpe militar exitoso, un movimiento violento; entonces sí los legalistas y tú hablas de un afán legalista, que es una contradicción de alguna manera, porque la mayor parte de estos legalistas dicen que no creen en la Constitución, que no respetan las instituciones, lo cual es positivo también, esa contradicción es positiva, porque se demuestra que de alguna manera están jugando, de alguna manera en el marco de la Constitución, claro que haciendo planes ¿cuáles son los planes?, y eso no es nuevo, sólo que se ha potenciado ante el debilitamiento del escenario violento, y eso ya de por sí tenemos que reconocerlo, y yo lo reconozco como un signo positivo. Se debilita el escenario violento. Perfecto. Se desactivan los campos minados, y bueno surge entonces el afán legalista para tomar tu expresión. Claro, no todo es santo, no todo es ley allí. Desde hace tiempo nosotros hemos detectado, intención por ejemplo en la Asamblea Nacional de atraer, utilizando diversos métodos o maneras individualidades o grupos de diputados para que, como se dice en términos muy criollos “salten la talanquera”, como algunos lo han hecho. Y otros, bueno anoche me reuní con un grupo de diputados, y algunos de ellos me alertaron “mire Presidente póngale el ojo a esto y a esto”, porque es que están presionando duro, presiones de todo tipo, algunas abiertas y otras encubiertas, ofrecimiento de dinero para tratar de que la correlación de fuerzas en la Asamblea Nacional se invierta, lo cual sería algo, no podemos decir que ilegal, no, porque un diputado es libre cambiar de bando, eso ya ha pasado en muchas partes del mundo, pero sí revestiría de un fuerte peso de ilegitimidad a la Asamblea Nacional. Y lo que ella representa, porque esa gente fue elegida por un pueblo; desnaturalizaría sin duda la condición del parlamento venezolano que es proyección de lo que un pueblo piensa, más que suficiente por ejemplo para adelantar tan pronto lo permita la Constitución los referéndum revocatorio que deben activarse ¿para qué?, bueno para que cada diputado responda, para que el pueblo diga si es que esos diputados deben seguir siendo diputados o no. Algunos andan hablando del referéndum revocatorio para sacar a Chávez, eso puede llegar aquí, pero antes que el mío vendrán muchos otros, el mío será el último, porque el mío será a partir del diecinueve de agosto de dos mil tres, pero a comienzos de dos mil tres, es decir, seis meses antes, a ver, el período de la Asamblea Nacional es de cinco años ¿verdad?, cinco años. La Asamblea Nacional comenzó el catorce de agosto de dos mil, y la mitad son dos años y medio ¿verdad?, catorce de agosto de dos mil dos, agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero. El catorce de febrero de dos mil tres podrá comenzarse a hacer referéndum revocatorio para diputados; así que yo veo algunos diputados que están guindando, que llegaron colgados del brazo de Chávez y después se brincaron facilito y ahora andan por ahí diciendo que Chávez no sé que más, prometieron fidelidad hasta la muerte, y no aguantaron la primera pedida como se dice en criollo para saltar la talanquera. Bueno, riesgos de estos procesos políticos, democráticos, etc., y además en donde hay una fuerte carga de inmoralidades políticas sembradas en los cuerpos políticos del país, personas que se acostumbraron a andar del timbo al tambo; eso es otro error. Yo he debido ser mucho más exigente que lo que lo fui en la campaña electoral a la hora de las candidaturas de diputados que llegaron ¡no, yo aquí estoy yo!, y entonces se hacían algunas reuniones, y bueno está bien y ahí los tenemos hoy, enemigos de este proceso, enemigos del pueblo, de la revolución y traficantes de puestos. Ese es otro error para que me lo anotes por ahí en la lista que comentabas. Ahora, yo veo guindando de un hilo a un grupo de diputados, a partir del catorce de febrero que es el día de los enamorados por cierto, del año dos mil tres y eso queda poco tiempo ¿ah?, el día de los enamorados. Muy bien, lo mismo los gobernadores. Ah, los gobernadores es más cortico y los alcaldes. El Alcalde Mayor por ejemplo yo lo veo guindando pero si es que le faltan solo unos meses, ¿no son cuatro años?, claro cuatro años igual que los gobernadores. Bueno esos caballeros y damas, alcaldes, alcaldesas y Alcalde Mayor se les cumple el período en agosto de dos mil dos ahorita, ahorita si faltan son unos meses unos días y se abre el período de referéndum revocatorio y hay varios alcaldes entre ellos el Mayor que yo los veo guindando y no son ¿cómo es?, mano de cambur, porque es el pueblo y esa es una cosa maravillosa. El pueblo de Caracas por ejemplo se siente traicionado así es clarito, y de otras partes del país, porque ellos votaron por unos señores que salieron a la calle al lado de Chávez ¿no?, y con una camiseta de Movimiento Quinta República y una bandera y que sé yo, y después a los pocos meses ¿qué pasó, dónde estás tú?, ah, te montaste en un portaaviones, pero ahora el pueblo va a pasar factura, va a comenzar y eso se está preparando ya, ayer en El Valle hay gente que está ya. En Aragua hay unos diputados del MAS Menos que salieron por Aragua, pero allá nunca van, y allá está la gente preguntando y ¿esos diputados?, ah, no que son enemigos de Chávez, bueno anótenlo están preparándoles el referéndum revocatorio y eso es parte del desespero de algunos, gobernadores, incluso de los nuestros eso es un reto, pudiéramos decir dándole sentido positivo la espada de Damocles del pueblo, eso obliga, exige al gobernante a cumplir, porque él sabe que no está garantizado que va a gobernar cinco o seis años ¿no?, depende, porque a la mitad del período te pueden sacar los mismos que te eligieron. Bueno, y entonces andan con ese afán legalista es cierto, y por allí han confundido un poco al país, aprovecho para tratar de aclararlo, con algunos titulares de prensa del día de ayer y hoy y comentarios analistas y tú sabes ¿no?. Una decisión que tomó el Tribunal Supremo de Justicia, porque a mí me han demandado ya como más de treinta veces, y creo que hay hasta una demanda por estar vivo, demando a Chávez ¿por qué?, porque está vivo -bueno- cualquier cosa me están demandando, porque le estoy vendiendo petróleo a Cuba, que no es sólo a Cuba, es a República Dominicana, es a Panamá es a Haití ¿no?, pero habría que recordar que por ejemplo a los que dicen que es un delito que yo he violado la Constitución porque le vendo petróleo a Cuba, no es que yo le vendo, Venezuela le vende petróleo a Cuba, no es Chávez que le vende petróleo a Fidel para que Fidel se bañe en petróleo, Fidel no se baña en petróleo, es para el pueblo cubano que también necesita de la electricidad, y también hay allá, no hay muchos pero sí hay vehículos ¿no?, ¿cómo se llaman?, guagua, hay bueno no hay muchos, pero porque te ríes tú así, por ellos no están con ese ánimo consumista de nosotros ¿no?, que queremos cada uno tener un carro y andamos en unas colas ahí, que son a veces. -Presidente Chávez: ¿Con el petróleo? ¿Qué pasa?. Sí, está parado desde el once de abril se pararon. Y ya el Ministro y el presidente de PDVSA, no tengo la información actualizada, pero se está haciendo las gestiones para reanudarlos ¿no?, sí como ruedan esas guagua y la energía y los hospitales eso es un pueblo. Ah, y Cuba tiene que regresar a la era de las cavernas con antorchas y cosas de éstas. ¿Qué tu dices que no pagan? Cuba ha pagado, que haya un retraso en el pago pero no me corresponde a mí en todo caso responder esa pregunta ¿no?, pero debo decirles que el 11 de abril por ejemplo, en esos días de abril –ustedes deben recordar- vamos a tratar de colocar las cosas en su justo lugar, no estar condenando o haciendo especulaciones. Miren ustedes recuerdan que el conflicto de PDVSA se tardó varias semanas y entonces se retardaron embarques, no sólo a Cuba, también a República Dominicana, también a Estados Unidos ¿por qué?, porque había problemas sobre todo con algunos sectores de la nómina mayor, nunca de los trabajadores de la empresa los que realmente sacan el petróleo. Hubo algunos problemas de retardo, recuerdo que había un sabotaje ¿sabes dónde?, en una oficina donde se autorizan los despachos, no es que no había petróleo más bien teníamos petróleo en exceso en los depósitos, pero hay una oficina que es por supuesto computarizada en donde se autorizan los despachos, hasta que allá a la refinería no llega la autorización no le llenan el barco, y entonces teníamos como más de veinte barcos haciendo colas en el Caribe, bueno que no entraban ¿por qué?, porque no había la orden para emitir o para el llenado, y entonces recuerdo que yo llamé esos días antes del golpe ¿no?, recuerdo que llamé al presidente de PDVSA entonces a Gastón Parra y el personalmente se instaló en esa oficina para apurar, porque ahí había un sabotaje pues, de retardar, brazos caídos, retardar los embarques, y ¿qué pasa?, ahí comenzaron los retardos no sólo con Cuba sino con otros países, y eso alteró el suministro, Cuba ha explicado suficientemente el problema nosotros lo estamos estudiando y yo estoy seguro que en poco tiempo se van a reanudar, esa fue una pregunta que me lanzó quién tú, correcto, ahí un slide, sí, pero en todo caso volvemos a la pregunta que tú me hacías de los legalistas. Ellos están buscando alterar la Asamblea Nacional la correlación de fuerzas, porque de esa manera aspiran sacar al Fiscal, porque el Fiscal ha resultado como lo que es, yo lo conozco un hombre bastante firme. Si Isaías Rodríguez no tuviera esa firmeza y no fuera el ser honorable que es, porque lo es. Si Isaías Rodríguez tuviera rabo de paja hace tiempo estuviera quemado porque le han tirado pólvora con salmuera, le han hecho marchas, amenazas a su integridad física incluso, amenazas a su propia vida, llamadas anónimas a la familia, ustedes no saben, ni yo sé, yo sólo sé algunas cosas, porque él tampoco anda llorando ni nada, sólo que, bueno cuando ya se trata de un amenaza a la integridad física estamos obligados a incrementar su protección, pero amenaza, presiones y sin embargo ahí está firme, con una firmeza a prueba de todo. Pero cuál es el empeño de sacar a Isaías Rodríguez. Ah, poner a ese que mostramos la otra vez que ya fue Fiscal que dijo que había que poner preso a los gobernadores, tremendo fiscal tendríamos en Venezuela o alguien como él ¿para qué?, vienen por mí. Pero yo les dijo, no sean ilusos, vamos a suponer incluso que logren, cosa que no veo fácil, pero vamos a suponerlo, digo supuesto negado de que estos señores que tienen mucho dinero lo sabemos, mucho poder para presionar a alguien para chantajear a través de medios de comunicación, etc., poder es un poder de presión sobre todo. Vamos a suponer que cambien la correlación de fuerza en la Asamblea Nacional, y vamos a suponer que saquen al Fiscal y nombren a cualquiera de ellos Fiscal, un enemigo de Chávez pues, que es lo que ellos quieren, tener un enemigo de Chávez que les garantice un juicio a Chávez. Y vamos a suponer que también sobre el Tribunal Supremo hay presiones descomunales, inmorales que ya han causado algunos problemas en un Tribunal Supremo que hasta ahora había demostrado ante el país una buena cohesión y un respeto ante el mundo, ahora lamentablemente han surgido ahí diferencias. ¿Producto de qué?, de las presiones, de los movimientos, de sectores, de grupitos con mucho dinero, etc. Bueno, vamos a suponer que ellos también en el Tribunal Supremo cambien o logren poner al Tribunal Supremo -que es lo que ellos quieren- contra Chávez, y a Chávez lo enjuicien. Yo les digo, bueno háganlo pues, háganlo. Pero igual van a tener que venirme a buscar aquí, o a lo mejor yo hago lo mismo que hice el once de abril, no vienen a buscarme me voy, me monto en un carro y me voy pues ¿adónde quieren que vaya preso?, Ajá y el pueblo qué, el pueblo se va a quedar callado ante el atropello, ante la inmoralidad de que a mí me vayan a meter preso, por el supuesto robo de dos billones de bolívares como dicen algunos. Alguien ha dicho por allí, que yo soy el hombre más rico de América. Sí, soy rico pero no en dinero precisamente. Hoy estoy más pobre materialmente que hace tres años, y cuando yo salga de la presidencia estaré mucho más pobre y moriré pobre, porque no me interesa para nada el dinero ni los bienes materiales, pero para nada. Pero bueno, vamos a suponer que a Chávez lo enjuicien por corrupción pues, o que me robé los dos, vale los del FIEM, Chávez se robó los del FIEM. Ahora cargan la otra cosa lo del banco éste ¿cómo se llama?, BB no se qué, que Chávez recibió un millón y medio de dólares. Bueno, búsquenlo pues. Aquí cargo uno, y a lo mejor este es uno, este es el pitador sobre todo para los créditos esos internacionales aquí está. ¿Este es un dólar Ludmila, one dollar?. Pero esto es para facilitar los créditos esos que estamos pidiendo, lo llaman el pitador porque pita y atrae los demás, pero no para mí, sino para el país. Bueno ¿qué más?, es que me han introducido no sé cuántas solicitudes ¿de cómo se llama?, de antejuicio de mérito, creo que van veinticinco, casi todos los días introducen alguna. Ah, por lo del petróleo a Cuba también, que estoy regalando petróleo a Cuba y a cambio Fidel me manda no sé cuántas cosas, armas. Lo único que me mandaba Fidel era unos helados Copelia, pero hasta que le dijeron que no, que el colesterol y entonces no me mandó más, y ahora estoy castigado, tremendos helados esos Copelia. Bueno, ahora vamos a suponer que a mí me enjuicien, porque Venezuela le vende petróleo producto de un acuerdo internacional con quince países de pobres hermanos Centroamericanos y del Caribe. Bueno, métanme preso por eso pues. O que me vayan meter preso a mí, porque dos billones de bolívares como se ha explicado del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica no se han depositado todavía, porque se utilizaron en diciembre para pagar sueldos, aguinaldos, etc., ahí está, eso está demostrado y el que quiera que busque. Ah, me van a meter preso a mí por eso. Bueno, háganlo pues. Preso porque le pagamos aguinaldo a la gente. Preso porque le aumentamos el salario y le pagamos a los viejitos las deudas que tenían hasta donde hemos podido. ¿Por eso voy preso?. Bueno, está bien. Háganlo pues. Preso porque alguien dice que unos banqueros me dieron a mí, un millón y medio de dólares. Que los busquen dónde los tengo y quién los tiene, quién me entregó a mi un dólar, alguien que diga que yo recibí un dólar que los tengo guardado. Que por eso me metan preso, bueno, háganlo. O no sé por cuántas otras cosas, por ser feo y negro parece que también me demandaron por allí, ah eso si no tiene arreglo eso sí es verdad. Una vez había una canción aquí ¿te acuerdas?, no, tu no eres de aquí, ustedes no, porque ustedes son bonitas pero nosotros los feos, yo estaba asustado aquella canción “hay que eliminar los feos”, bueno si ser feo es, ahí si me enjuiciarían por feo. Ahora, vamos a suponer pues todo eso, y que al final yo terminé otra vez allá en Turiamo. Chávez lo sacamos por tal cosa, el Tribunal Supremo el otro y la otra, ah, bueno, es que el problema se va a presentar de todos modos, se presentaría de todos modos el problema. De otra manera en otra manera en otra dimensión seguramente, pero ese pueblo que está ahí se va a dejar meter ese gol así tan fácil. Yo estoy seguro que no. Entonces eso generaría sin duda una situación, y por eso es que no es tan fácil para ellos, pero ellos, yo lo que hago es recomendarles a la oposición que asuman esta la Constitución y que dejen el desespero y que se pongan a trabajar desde ahora mismo para el referéndum revocatorio, si es que lo que queda es un año y un mes, de repente hasta para complacerlos –esto no lo estoy anunciando, dijo que de repente no es que haya tomado una decisión, aclaro a ustedes señores periodistas- de repente para complacerlos yo mismo convoco el referéndum ese, yo he convocado ya dos referéndum, yo pudiera convocar: catorce de agosto de dos mil tres en un año ¿hoy es cuánto ya?, veintiuno de julio un mes; bueno un año un mes y veinte días más o menos, ponle un año y dos meses pues, tienen tiempo suficiente para remontar la cuesta. En la última encuesta Eugenio Escuela por ejemplo dice, que la popularidad de Hugo Chávez está en sesenta y pico por ciento y yo lo creo, porque yo ando por el país. Bueno, pero vamos a creerle también a Consultores 21 pues que habla de cincuenta. Pero Consultores 21 por ejemplo dice: ahí está, Hugo Chávez y después ustedes suman a todos los dirigentes de la oposición que se junten todos, y todavía no me llegan. O sea que van a tener que trabajar duro, pero les queda un año, un año y dos meses con todo el dinero que tienen, en vez de estar gastando dinero para golpes y esas cosas; en vez de estar alentando violencia, váyanse a trabajar, váyanse para Las Malvinas. Yo ayer fui a Las Malvinas, ¿ahí cuánta gente vive?, allá en El Valle ¿cuántas?, yo no sé, cien mil. Bueno, yo no ando ni con chaleco antibala, no, camino me meto por aquí y por allá, y yo siento que hay un apoyo del cien por ciento, ahí no es el sesenta por ciento y esa es la gran mayoría del país, ochenta por ciento es pobre o de clase media baja. Bueno, váyanse a ganarse esa gente pues, que vayan por los barrios que vayan a trabajar por el país, y en un año y dos meses nos vemos en el referéndum revocatorio. Si me ganan. Chao pescao. Me voy. Pero van a tener que fajarse duro para ganarnos en una elección, ésta, la otra y la otra y la otra y las que vengan. Van a tener que buscar un proyecto alternativo la gente les va a preguntar y ¿tú que me propones pues?. Chávez propone esto y tú que me propones. Chávez dice esto y tú qué dices ¿qué no te gusta Chávez?. Pero eso es todo. Acaso que ese pueblo es imbécil, tienes que explicarle al país cuál es el rumbo que proponen, tienen que buscar líderes ¿dónde están los líderes de la oposición, dónde están?, ahora han salido solo unos autores cómicos por ahí de líderes, eso mide un poco el liderazgo de la oposición que han tenido que recurrir a unos cómicos para que se paren a hablar ahora por ellos. Bueno, en todo caso –hay una mosca por aquí dando vueltas, aclaro que me bañé y me he bañado dos veces hoy además. Mira, sí porque me puse a esperar el juego y me quedé dormido vale y me desperté a las cinco de la mañana desesperado ¿qué hora es?, no, y entonces me di un baño a esa hora y me puse a leer un rato. Bueno, entonces he allí lo del afán legalista. Ah, me falta algo para terminar y eso hay que aclararlo bien, porque están tratando de confundir al país. El Tribunal Supremo de Justicia y eso es lo que es una evidencia más, de que aquí, es mentira que aquí Hugo Chávez controle todos los poderes, bastante tengo con el Poder Ejecutivo Nacional. El Tribunal Supremo tomó una decisión ayer, que yo hoy es cuando vengo a leerla, y a enterarme de que se trata, yo sabía pero nada ni debo saber nada. Bueno, ellos tomaron una decisión entorno a los antejuicios de mérito ¿qué pasa? Decidieron que a partir de ahora los antejuicios de mérito y no sólo para el presidente, cualquier funcionario público: los generales golpistas, almirantes golpistas, un gobernador, ministro, diputado o que sé yo; hasta ahora los antejuicios de méritos eran introducidos directamente a la Fiscalía General de la República y el Fiscal por razón constitucional, no tiene potestad para rechazar ningún antejuicio de mérito. Por lo tanto cualquiera por razones políticas a veces de odio inventaba una cosa y sin ninguna prueba, entonces la Fiscalía está llena pero hasta aquí de trabajo, por lo menos mía tiene como veinte y pico; Isaías ya no tiene fiscales para investigar a Chávez. Andan investigando que si lo de Cuba el petróleo que yo le regalo a Cuba según dicen algunos, o lo cambio por armas para la guerrilla colombiana; andan investigando todas esas cosas pues, porque está obligado a hacerlo y él lo hace con fiscales correspondientes. Ah, las muertes del once de abril me acusan a mí algunos de que yo mandé a matar esa gente. Y entonces el Fiscal no tiene potestad constitucional para rechazar ninguna de esas solicitudes. El obligatoriamente tenía que admitirlas y comenzar la investigación, y después de seis meses o tres meses, bueno mira aquí no hay pruebas. No hay pues se rechaza. Y ahora no. Ahora el Tribunal Supremo decidió en el marco de la Constitución, que antes de ir a la Fiscalía las solicitudes de antejuicio de mérito a cualquier funcionario deben ir primero al Tribunal Supremo de Justicia, y es el Tribunal Supremo de Justicia el que si es que determina que hay una víctima o sea que hay una víctima no, que quien solicita la medida es víctima, eso tiene que determinarlo el Tribunal Supremo de Justicia. Tú viniste aquí al Tribunal Supremo a introducir un antejuicio de mérito contra el ministro Vargas. Entonces, bueno vamos a ver si, dame acá las pruebas. ¿Tú eres víctima de Vargas cómo es que Vargas te hizo víctima, eres tú victimario porque tú lo vienes aquí a acusar?. Tienes que demostrarme a mí ¿qué pasó?, estás pensando que sí eres víctima, te leí la mente. Y entones el Tribunal Supremo de Justicia debe determinar o sea el caballero o dama la persona que venga al Tribunal Supremo a hacer la solicitud, debe demostrar que es víctima de ese funcionario, de alguna manera lo de víctima porque eso tiene mucha amplitud por supuesto, pero es víctima. Y segundo que haya pruebas de aquello. Si él no demuestra eso con pruebas con elementos contundentes el Tribunal Supremo dice no, eso no es admisible y ahí muere el asunto en el Tribunal Supremo. Si el Tribunal Supremo considera en ese primer paso que sí, que es admisible el antejuicio, entonces lo manda a la Fiscalía y es la Fiscalía entonces la que abre el proceso de investigación. Si la Fiscalía consigue elementos de peso y prácticamente pruebas y las verifica, las amplía, las profundiza; entonces el Fiscal puede pasar a convertirse en el acusador ¿ante quién?, otra vez ante el Tribunal Supremo de Justicia. Y solo allí cuando el Fiscal acuse y cuando el Tribunal admita la acusación del Fiscal es cuando se empieza el antejuicio de mérito y entonces es un paso que yo creo que es positivo, porque pone como un poco más de orden al asunto, porque la Fiscalía estaba bueno abarrotada de antejuicio de méritos, solicitudes por cualquier cosa, casi todo por causas políticas, por manejos políticos y ahora no, ahora van a tener que pasar por el Tribunal Supremo de Justicia. Pero entonces hay unos titulares y comentaristas, y analistas ¡listo, te das cuenta, ahora si es verdad!, antejuicio sin el Fiscal dicen, así han dicho. El antejuicio de mérito ahora será sin el Fiscal. Mentira. Ahora el investigador será un privado un abogado. Ahora pretenden que un abogado que por razones meramente políticas y está cumpliendo, él lo que está haciendo es, le están pagando pues, le están pagando para que acuse a Chávez por no se qué cosa. Y entonces ahora pretenden y han dicho de que sí, ese abogado será prácticamente el sustituto del Fiscal. Mentira eso no es así ¿Cómo? Yo me atrevo a decir que no absolutamente. Yo no creo. De todos modos es para evaluarla, yo creo que es una decisión primero en el marco de la Constitución, una decisión atenida al Derecho no creo que tenga ninguna influencia política absolutamente para nada. Bueno, entonces quería aclarar eso de paso, porque hay una confusión por ahí. Si ahorita me llamó una gente que están reunidos unos abogados, abogados nuestros, mire Presidente pero estamos preocupados por lo que dice la prensa y la televisión que si el Tribunal Supremo admite la solicitud de antejuicio que está haciendo este abogado tal o cual, y entonces usted dentro de dos días tiene que dejar el cargo, y no chico eso no es así, vean bien eso, y claro es cuestión de interpretación, porque eso es lo que algunos están diciendo ya, lo cual genera por supuesto incertidumbre. Si lo han dicho, ya está listo Chávez en dos días se va. Se va. Bueno, listo terminé. Moderadora: La sexta intervención la tiene el colega Xiu Jung del diario El Pueblo China. Xiu Jung: Presidente, reciba ante todo un saludo de todos los lectores del diario El Pueblo de China. Han pasado más de dos meses del once de abril, qué lecciones cree que se pueden sacar para evitar algo semejante en el futuro; y que de allá para acá qué cambios y rectificaciones cree que ha hecho en su administración. Presidente Chávez: Gracias Xiu del diario del Pueblo de China. ¿Cuántos ejemplares sacan ustedes de ese diario?. Dos millones es poquito. Si son mil trescientos millones. Bueno, mira lecciones y creo que de esto hemos hablado en otras ocasiones y voy a hacer un breve resumen. Mira, creo que, y lo dije hace poco también. Lecciones tenemos que incrementar y hemos venido haciéndolo la capacidad de los cuerpos de seguridad del Estado para detectar evidencias, para investigar y para neutralizar cualquier intento de desestabilización, cualquier intento violento o no violento, porque también hay muchas formas no violentas de desestabilizar un país: Capacidad de inteligencia, de contra inteligencia, de prevención, de alerta temprana pues como se dice ante cualquier ofensiva o cualquier intento y creo que lo estamos logrando, hemos venido trabajando duro en eso, los cuerpos de inteligencia es decir la Disip, la Dirección de Inteligencia Militar, la PTJ, la Inteligencia Militar como un todo, los cuerpos de inteligencia regionales, la inteligencia económica, política, etc. Bueno, la otra lección que nos ha llevado a tomar acciones tiene que ver con este asunto del diálogo, y nosotros yo lo decía el primer día el catorce. Vengo con ánimos de rectificar en lo que haya que rectificar, pero también llamo a otros, yo no soy sólo el rectificador así lo he dicho y de allí extraemos lecciones que estamos aplicando, comunicarnos de una mejor manera con el país, y ahí tenemos dificultades grandes todavía pero tenemos un plan por ejemplo de repotenciación del Canal 8 y esto está en marcha, no teníamos recursos, tenemos pocos recursos pero ya hemos conseguido algunos por allí y aspiramos tener en ¿cuánto tiempo Ministro, ese Canal 8 tenerlo como debe estar?. Unos dos meses. Vamos adquirir equipos porque son dificultades, no es que la gente que trabaje ahí no sirve para nada, no, más bien hacen un esfuerzo supremo desde su presidente Chucho Romero Anselmi, los periodistas, camarógrafos, todos los empleados. Bueno, equipos nuevos, equipamiento, nuevo formato, nuevos criterios, etc. Lo mismo estaciones de radio del Estado, los medios alternativos; de allí sacamos pues una lección que es imprescindible para nosotros tratar de, al menos equilibrar el manejo informativo que se hace en el país y no neutralizarlo del todo, porque neutralizarlo de todo es imposible, pero sí tratar de buscar un punto de equilibrio y comunicarnos de manera más clara con el país, con los diversos sectores del país no sólo los sectores que nos apoyan sino todos los que nos adversan sobre todo porque yo estoy convenido Liu que hay un número no desdeñable de venezolanos opositores al gobierno que han sido manipulados, que han sido envenenados por decirlo así de esa manera. Hay venezolanos que creen en un Chávez que no soy yo, un Chávez que es un fantasma que anda por ahí asustando gente ¿ahí viene Chávez? El loco el no sé que más el tirano y todo eso que se dice por allí, el maldito cubano como dijo una vez una dama una expresión muy fea que no refleja el sentimiento de nuestro pueblo por el pueblo cubano, pero bueno a ella la han envenenado, ella cree que Cuba es un infierno, no ha ido a Cuba seguramente, y no conoce al pueblo cubano y entonces ella dice ¿por qué tiene que irse Chávez?, porque es un maldito cubano y esa es la explicación que ella da, pobrecita ella está envenenada es víctima de las operaciones de envenenamiento colectivo que algunos medios de comunicación de manera inclemente han desatado sobre un pueblo una cosa inclemente de verdad, ojalá que eso cambie verdaderamente y debe cambiar, yo no pierdo las esperanzas de que cambie, que vuelva la ética la moral a imperar en todos estos espacios. Bueno, de ahí algunas lecciones que sirven para tomar acciones. Lo del diálogo es una de las acciones más contundentes que estamos tomando para desactivar esos focos de conflictos, lo de PDVSA, lo de la CTV, lo de Fedecamaras los sectores empresariales, la Iglesia Católica, algunos sectores de la Iglesia Católica, sectores nacionales e internacionales, es decir: hemos de verdad determinado que nosotros hemos tenido muchos flancos o muchos frentes abiertos al mismo tiempo y entonces es necesario y hemos venido cerrando algunos de esos flancos o tratando al menos de bajarlos de intensidad, porque en verdad que llegaron al rojo vivo, y contribuyeron a generar lo del once de abril. El aspecto militar también hemos sacado lecciones, yo incluso personalmente conversar mucho más, yo directamente con los militares en todos los grados es otra lección que hemos sacado y lo estamos haciendo y lo estoy haciendo hasta donde el tiempo me lo permite con los cadetes, los subtenientes, los sargentos, conversar con ellos. Ayer por ejemplo estaba un batallón aquí de Guardias Nacionales ahí afuera porque como venía la supuesta marcha aquella de militares en el gancho. Yo creo que era uno solo, dos con un gancho ahí y bueno, creo que venían unas dos mil personas y entregaron un documento por ahí ¿no llegaba a dos mil?, sí, se quedaron en el camino algunos. ¿Pero qué pasa?. Entonces yo recuerdo que venía de allá de El Valle de Las Malvinas y entonces voy a entrando a Palacio, aquí adelante había mucha gente, sobre todo gente nuestra bolivarianos que siempre se vienen para acá, porque ellos están alerta ahora, a cualquier hora brincan sobre el Palacio este Palacio es de ellos y lo cuidan desde allá arriba, creo que tenemos un binóculo sí y se mueven en motos de todo, el pueblo está organizado mucho más que antes, mucho más que antes. Yo por eso digo, el que esté pensando que no, que no se vaya a equivocar, ese pueblo está así con los ojos abiertos y organizado por grupos y todo de defensa y de ataque, ese pueblo no se va a quedar ahí con los brazos cruzados. Por eso me place mucho que ese escenario de violencia esté bajando y esté dando pasos a otros escenarios ¿electorales? Perfecto vamonos a elecciones pues bien sea por referéndum o por lo que sea. Ahora, decía que entonces me paré por allí a hablar con un grupo de Guardias Nacionales –ustedes saben pues que yo soy del Ejército y conozco mucho el Ejército, los demás componentes los conozco menos y entonces ahora me estoy dedicando más a atender otros componentes a los que conozco menos y me paré a hablar con los guardias nacionales unos muchachos pues, ahí estaban con sus motos y otros con sus cascos ahí debajo de los árboles por ahí dentro del Palacio y otros ahí en la calle. Afortunadamente les dije, muchachos no tuvieron nada que hacer, vinieron a pasar aquí el día, comieron, tomaron café y ya estaban por irse a sus puestos de comando el destacamento móvil y hablé con el comandante del Destacamento hombres bien dispuestos y conscientes de lo que están haciendo. Entonces para poner un solo ejemplo Liu ese contacto mucho más directo con toda la estructura militar, eso también son lecciones ¿por qué?, porque también hubo militares que fueron confundidos por el manejo comunicacional que se le dio al 11 de abril, todas aquellas escenas preparadas o si no preparadas, bueno luego editadas del puente Llaguno “Chávez asesino, Chávez quiere que matemos al pueblo”. “Nosotros no podemos apoyar eso”. Bueno y todo eso confundió a algunos militares. Conversando sobre la Constitución en todas partes, leyendo, analizando la situación; así que de allí en verdad de esta prueba de fuego sacamos bastante lecciones. A nivel político también hemos sacado lecciones. Los partidos políticos desde el Movimiento Quinta República, el PPT el MAS-MAS el Partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo pues todos hemos venido evaluando errores, una cosa en que la hemos sido autocríticos desde hace cierto tiempo. Ustedes deben recordar, creo que fue el quince de abril de dos mil uno, ya uno intuía que la situación iba a entrar en mayores dificultades, íbamos a profundizar, claro yo lo sabía más que quizás ningún otro, porque estaba dirigiendo con el Gabinete Ejecutivo y los asesores jurídicos y técnicos las Leyes Habilitantes, yo sabía que cuando esas leyes se aprobarán, aquí iban a saltar muchas serpientes, no lo iba a saber, la Ley de Tierras, las otras leyes, etc., la de Pesca; porque son leyes que van allí y afectan privilegios históricos de siglos, son las leyes para la revolución. Así que en aquel quince de abril recuerdo que llamé al relanzamiento del MBR-200 que ha sido en verdad un proceso importante, que estamos evaluando ahora después del once de abril con mayor precisión, y estamos orientándolo mucho mejor, el MBR-200 son los círculos bolivarianos, círculos bolivarianos que hay ahora por todas partes, sobre todo después del once de abril. ¿Qué ocurre? Estaba hablando de los partidos políticos. ¿Lecciones? Una lección es que ciertamente hubo una reacción popular que tomó calles, autopistas, rodeó cuarteles, se metió en cuarteles, bloqueó calles, etc., pero hay que reconocer que una buena parte de ese movimiento popular fue espontáneo, si bien hay que reconocer que hubo liderazgos que asumieron, pero es que casi todos los liderazgos estaban o presos o estaban perseguidos, también seguramente como tú dices, otros enconchados, pero hay muchos que se fueron a la calle, yo recuerdo por ejemplo a Iris Varela allá en El Valle, Nelson Merentes y muchos otros: militares, civiles muchos se fueron Vargas también lo hizo, se pintó lo que se pintó el cabello ¿ya botaste sí verdad, ya salieron las canas, te veías muchachito vale?. Bueno, ¿pero qué pasa?, los partidos políticos hay que decirlo eso es una autocrítica; no han estado a la altura de ese caballo de ese potro que es el pueblo. La organización popular, las comunidades. Ahora estamos en eso. Ahorita a esta hora debe estar reunido el CTN del Movimiento Quinto República, haciéndonos críticas, autocríticas. Yo cada vez que voy a esas reuniones, bueno, paso por el malo de la partida, porque soy sumamente autocrítico con todos pues, incluyéndome por supuesto soy el líder. Pero nuestro partido y los partidos hermanos que nos acompañan en este proceso, es que obligatoriamente debemos elevar nuestro nivel de liderazgo de calle no podemos encerrarnos en la Asamblea Nacional en el Palacio de Gobierno en los Ministerios, Gobernaciones; burocratizarnos eso sería mortal, ahí hay un pueblo que reclama liderazgos y necesita liderazgos y sino lo asume el mismo como en muchas partes lo asumió. Lo mismo con la unión de los revolucionarios. El Comando Político de la Revolución también hay que reconocerlo; lecciones no ha estado funcionando a la altura de las circunstancias, se requiere un gran esfuerzo unitario y ahí también hemos estado trabajando. Hemos estado articulándonos más allá de los partidos políticos y de los círculos bolivarianos con diversas corrientes, por ahí anda movimientos, hay un movimiento que surgió enviaron una carta y yo los atendí aquí en Palacio una carta pública y mandé por ellos, vénganse por aquí y hablamos bastante, y ellos tenían bastante cosas que decir, y muchas críticas que lanzar y los oímos. Ahí vinieron dirigentes populares ¿cómo se llama esto? Unión Popular, la Unidad Popular Venezolana UPV así se llama ¿qué es eso?, corrientes de corrientes de movimientos populares diversos. Por supuesto todos son corrientes revolucionarios de izquierda, pero ahí hay desde mujeres combatientes y combativas, viejos luchadores, nuevos luchadores, jóvenes estudiantes universitarios y tienen un periódico que se llama Proceso no muy conocido todavía, pues claro grandes limitaciones económicas, pero les recomiendo ese periódico que lo analicen para que vean la carga revolucionaria que hay allí y de autocrítica y de llamado Proceso se llama un buen periódico, creo que quincenario, por ahí está saliendo. Ahí vino qué, los medios alternativos que nos reclaman más apoyo. Yo este domingo haciéndome eco de las críticas, este domingo vamos a hacer Aló Presidente desde TV Catia allá vamos a estar. Bueno, esos muchachos andan trabajando por todos lados, rompiendo a veces los monopolios mediáticos. Así que, dirigentes campesinos, dirigentes obreros; están naciendo corrientes que reclaman entonces: unidad y liderazgo y esas son otras lecciones Liu que hemos extraído del 11 de abril, y que estamos decididos a aprender esas lecciones y sobre todo ¿a qué?, a poner en prácticas acciones, acciones correctivas muchas de ellas. Pero también una gran lección que es muy positiva más allá de las críticas o las autocríticas. Una lección es para todos los venezolanos y yo creo que más allá de Venezuela para la América Latina para el Caribe. El valor del pueblo. Un pueblo y eso hemos recibido cuantas hermosas comunicaciones de luchadores. Recuerdo la carta aquella de las Madres de la Plaza de Mayo. Recuerdo la carta de los dirigentes indígenas Mapuches, las cartas de los diputados de la Asamblea Nacional de Nicaragua. La carta del Farabundo Martí para la Liberación Nacional. La carta de Daniel Ortega y los Sandinistas. La carta del Congreso Anfictiónico Bolivariano de Buenos Aires. La carta de los Luchadores del Brasil del Movimiento de los Sin Tierras. Las cartas que llegaron de La Habana y bueno, una lección para el continente. Cartas de presidentes, de jefes de estado, jefes de gobierno. La lección que el pueblo venezolana ha dado esos días de abril es una lección. Una carta de Cardoso que estaba leyendo esta mañana por cierto, hablando de eso, la lección del pueblo venezolano creo que es una gran lección para quienes pretenden seguir desde dentro de nuestros países, o desde fuera de ellos, atropellando la dignidad de nuestros pueblos yo creo que es una buena lección, creo que es una de las más grandes lecciones que podremos sacar en este nuestro continente de este once, doce y trece de abril de dos mil dos en Venezuela. Moderadora: La séptima intervención es del colega Andrés Guest Vidal de Financial Times. Andrés Guest Vidal: Buenas noches, Presidente. Presidente Chávez: Que tal Vidal. ¿Qué hora es, las siete ya?. Tú eres de dónde Vidal?. Andrés Guest Vidal: España Presidente Chávez: Ah, claro está bien. Andrés Guest Vidal: Una pregunta que tenía era acerca de las baterías antiaéreas que se han ido colocando en Caracas. Quisiera si pudiera aclarar, si ve la amenaza en el enemigo del exterior o del interior del país, es decir algo parecido Presidente Chávez: Ah, eso como que está apagado, con razón no se te oía casi, vale. Andrés Guest Vidal: Bueno, escuchó algo. Presidente Chávez: Sí yo sí, atrás fue que no oyeron. Andrés Guest Vidal: OK, es en relación a las baterías antiaéreas que se van colocando aquí en Caracas. Quisiera si usted pudiera aclarar si ve la amenaza del exterior o del interior del país, es decir algo como los planes de bombardeo a Miraflores que se tenían para las noches del siete y catorce de este mes. En segundo lugar mencionó que se había fortalecido la inteligencia desde el once y entonces mi segunda pregunta es, si han podido evaluar o identificar el origen de los correos electrónicos de tipo Comacte.com. La tercera pregunta, acerca de los hechos del once. Si usted podría detallar un poco la conversación que tuvo con el comandante Fidel Castro esa noche, cuáles fueron los breves consejos que tal vez le hizo esa noche y comparándolo con la situación del presidente Allende en septiembre del setenta y tres. La cuarta pregunta. Si pudieron al final obtener las facturas o los detalles de la banda presidencial que usó en la autojuramentación del dictador Carmona ese día que aparente vino de España, si pudieron obtener quién lo solicitó o lo compró. La quinta y la final última pregunta. Presidente Chávez: Están protestando ahí pero termina rápido. Ya va a terminar Ludmila, a ver. Andrés Guest Vidal: Sí, acerca de esto de los famosos millón y medio de dólares del Banco BBVA, si conoce que ese dinero llegó a Tobías Carreño y al amigo Luis Miquilena. Usted ha dicho esto hace unos días no conoce de ese dinero. ¿Ve ahí algo de alguna candanga con burundanga, como usted dijo? ¿Vio algo raro ahí? Presidente Chávez: Candanga con Burundanga. Oye, estás aprendiendo términos buenos vale. Andrés Guest Vidal: Bueno muy bien. Gracias. Presidente Chávez: Gracias Andrés. Mira, rápido pues. Primero ya hablé un poco de las hipótesis, hipótesis. En verdad no es que nos sentimos amenazados, que aquí estamos asustados, no, pero una hipótesis que hay que considerar pero sobre todo, sobre todo nos llegó una información de que se estaría preparando desde alguna parte del Caribe alguna acción audaz, aérea contra el Palacio de Miraflores. Claro que eso lo estamos siguiendo, estamos procesando la información pero es sólo eso una información y una de las medidas tomadas pues fueron esas, es decir la información vino, vino, no es que vino del exterior, no, la obtuvimos aquí en Venezuela pero de unas conversaciones de ex golpistas que andan ahora dando vuelta por el mundo y que andan en algunos países del Caribe muy cercanos a las costas venezolanas, más no puedo decirles por razones de que son sólo informaciones. Bueno, luego la segunda pregunta no tenemos información de comacate.com, o hay otro que salió por ahí sacasol.com. Bueno tú sabes que eso es un poco difícil detectar de donde vienen estas cosas pero si se investigan. Lo de Fidel. ¿Qué hablamos Fidel y yo el día once de abril? Recuerdo que Fidel me recomendó, sí, me recomendó, me dijo Chávez no te vayas a inmolar, me dijo, así me lo dijo después que me preguntó cómo es la situación y le comenté en unos minutos; esa noche yo conversé con Cardoso un rato, con Fidel, con ellos dos, sobre todo ellos dos. Y Fidel, Fidel me dijo eso, después que yo le comenté más o menos la situación me dijo: bueno Chávez no te vayas a inmolar, me dijo, tú eres un hombre joven, no vayas a hacer lo de Allende, así me dijo. Cuida primero la vida de tus hombres que ahí te rodean y tu propia vida. Y hay algo que me dijo igual, me dijo aquí estamos muy tristes pero aquí está tu pueblo cubano esperándote, así me dijo y me lo dijo por supuesto con un gran sentimiento. Después cambió de percepción porque al otro día creo que le estaban preguntando y yo estaba era preso e incomunicado y él me lo comentó, que lo llamaron de aquí, creo, sí de aquí como que lo llamaron para decirle: mire que Chávez va para allá en un avión, porque me querían sacar del país a como diera lugar el día catorce ¿no era?, trece, sábado. Y en verdad pues en La Orchila me tenían ahí a punta de que mire que ya está listo, no sé qué más, que firme aquí; yo dije: no, yo no voy a firmar nada. Pero bueno Chávez mira, te vas para Cuba y qué sé yo. Entonces a Fidel parece que lo habían llamado de aquí alguien a decirle mire para allá va Chávez, y la respuesta que dio fue –ya no tenía tristeza- creo que dijo: bueno si lo mandan para acá tengo el avión más rápido, supersónico de Cuba porque lo mando de regreso inmediatamente, eso fue el día 13 cuando ya la situación. ¿Ah? Claro si lo mandan obligado, inmediatamente tendría un avión muy rápido, no sé qué avión sería; parece que de verdad que lo tenía. Sí, verdad, lo tenía. Ajá. Después viene la pregunta tuya de la cuarta pregunta de la banda presidencial, por ahí está esa banda vale, se la voy a mandar a Carmona para que la guarde de recuerdo. Sí, verdad, lo voy a hacer, vamos a mandársela con una nota que la guarde de recuerdo, no vayamos a empavarnos aquí con esa banda. El que como está en Miami ahora, entonces vamos a mandársela a Miami o donde esté. Y para que recordarle al final: Posdata: Recuerde que usted es un reo, prófugo de la justicia venezolano. Bueno no hemos conseguido la factura pero sí la información es que la hicieron en Madrid, la banda y que él se la trajo de allá porque él estaba en Madrid un día antes del golpe o dos días antes. Luego yo sobre esas informaciones del millón y medio de dólares del Banco Bilbao -gracias hijo, mándame otro cafecito caliente que éste se me enfrió- no tengo ningún conocimiento por lo tanto yo no puedo lanzar ninguna opinión, yo sé que en España se están haciendo unas investigaciones por unos fondos secretos de este banco pero yo no puedo meterme en eso. Sólo digo lo que dije en Madrid cuando alguien me preguntó: a mí que me registren porque yo no tengo, me registren digo que no tengo nada que temer al respecto; en todo caso me alegro mucho de que aquí el Parlamento haya designado una comisión y seguramente pues debe investigarse eso a fondo y yo soy como sobre mí se han señalado esta acusación de que, primero se dijo, primero se dijo que yo tenía unas cuentas de no sé cuántos millones de dólares en no sé qué paraíso fiscal, bueno que investiguen porque yo no tengo ninguna cuenta. Luego que yo era el hombre más rico del continente o de América dijo alguien por ahí. En verdad no tengo absolutamente nada que temer al respecto pero sí tiene que investigarse la información como es, seguramente en España llegarán hasta el fondo y aquí estoy seguro que las instituciones venezolanas colaborarán para llegar hasta el fondo de esta cuestión para bien de todos. Bueno ¿y qué más? Candanga con Burundanga, listo, te respondí las cinco preguntas tuyas. Moderadora: La octava pregunta la formula el colega Phillipe Desong, del diario The Economist. Presidente Chávez: Oye, tú pronuncias bien el francés ¿no? No, pero mira perfecto. ¿Ah? Periodista: Es inglés Presidente. Presidente Chávez: ¿Ah? Periodista: No es francés. Presidente Chávez: ¿Es inglés? Es que ella lo pronuncia como francés y yo oigo como alemán. A ver. Phillipe Desong: Para alivio de todos tengo menos preguntas que mi colega Andrés. Por una parte quisiera saber su opinión al respecto de las opiniones si mal no recuerdo del señor José Miguel Vivancos, de Humanans Right Watch Presidente Chávez: ¿De, de dónde? Phillipe Desong: De Humanans Right Watch. Presidente Chávez: Ah, Humanans Right Watch. Phillipe Desong: Que decía que había sido un error tanto del Gobierno como de la oposición meter a las Fuerzas Armadas en la política, traer de nuevo a las Fuerzas Armadas al centro de la política venezolana. Recuerdo que una vez usted dijo que no había más diferencia entre un militar y un civil que entre un médico y un abogado, pero hasta donde yo tengo entendido ni los médicos ni los abogados hacen golpes, así que quizás un comentario a ese respecto y la otra cosa muy rápidamente que si dado el hecho de que el señor Luis Miquilena parece ser una persona que está muy empeñado en dar lo que llamó el golpe institucional, si él es una de las personas a las que se refiere cuando dice que ha confiado demasiado en alguna gente. Gracias. Presidente Chávez: Bien. Yo conversé ayer bastante, bastante grata fue la reunión por cierto con Vivancos y Lourin, Maureen, de Humanans Right Watch, Derechos Humanos. Okey. Fue bastante grata la reunión, me quedó una muy grata impresión de ellos dos y de lo que representan, me parece que fue, es una de las organizaciones internacionales de derechos humanos que pudiéramos decir objetiva porque también uno a veces tiene precauciones, ONG de derechos humanos que por ahí vienen a condenarnos por acá pero bueno se hacen la vista gorda en otros países o vienen predispuestos como ha ocurrido con otros organismos internacionales, condenan, certifican, descertifican; entonces uno anda siempre muy como precavido. Con estos muchachos yo me sentí muy bien, conversamos francamente sobre, más de dos horas, y éste fue uno de los temas que debatíamos con Vivancos y esta amiga Maureen, la Fuerza Armada. Yo le explicaba a Vivancos que en verdad no es que los militares en Venezuela desde el punto de vista de la institución, desde el punto de vista del Gobierno, desde el punto de vista oficial pues, que los militares estén participando en política. No, le aclaraba yo eso, porque él me hacía esta observación sobre este error. Los militares venezolanos participan en el acontecer nacional de diversas maneras, no andan haciendo política. Primero que esta Constitución ordena que ellos pueden votar y eso ocurre no sólo en Venezuela, en los países que ustedes representan creo que en buena parte de ellos los militares pueden votar, aquí estamos comenzando con eso, nunca nos permitieron votar, éramos los que cuidábamos las elecciones pero no podíamos emitir opinión votando, ahora sí y han votado, la mayoría ha votado ese es un derecho constitucional; no es que ellos andan haciendo política partidista que es otra cosa distinta, en eso no andan los militares venezolanos. Ahora que algunos, algunos puedan cometer errores y algunos incluso de parte nuestra, de parte nuestra, yo en eso siempre estoy pendiente de que hay muchachos bueno que son efusivos y son bolivarianos pero bueno y lo dicen, entonces a veces uno, pero no es que andan los militares participando en política. Yo le explicaba a él por ejemplo el hecho de que un militar sea presidente de la Corporación Venezolana de Guayana no es porque el militar está haciendo política allá, es que es un individuo, un venezolano capacitado para gerenciar un complejo industrial como el de Guayana; o el General que está en Citgo por ejemplo, allá en los Estados Unidos, un ingeniero nuclear, un gerente y allá está pues, es presidente de una empresa; mañana pudiera volver, pasado mañana, cualquier día a ocupar un cargo en el Ejército en este caso. Bueno eso no podemos considerarlo que es que están haciendo vida política los militares, está prohibido y la Constitución es muy clara que los militares puedan hacer vida partidista, asistir a manifestaciones públicas partidistas no pueden hacerlo ni fuera de los cuarteles ni dentro de los cuarteles; aquí lo que pasa es que algunos sectores interesados como ya lo dije y creo que fue la primera pregunta que se me hizo, no, manipulando el tema militar, entonces comenzaron desde el inicio del Gobierno a eso, a tergiversar el concepto. ¡Ah, los militares votan!, entonces algunos han tergiversado: no, que los militares ahora tienen partidos en los cuarteles. No, eso está prohibido, el que lo tenga o esté haciendo proselitismo en un cuartel está cometiendo una falta, o fuera del cuartel. Bueno además de eso la Constitución señala como misión a la Fuerza Armada Venezolana garantizar la soberanía y la defensa del país y participar activamente en labores de desarrollo nacional. Cuando los militares están en el Plan Bolívar, allá están los muchachos, ayer estaban y andan felices en esas Malvinas. ¿Cuándo un militar antes iba para Las Malvinas? No, primero que el pueblo lo rechazaba, segundo que el militar no se atrevía, algunos de civil por allá se metían solos, individualmente y vestidos de civil, era muy raro ver a un Oficial por allá arriba en un barrio de éstos; ahora los muchachos andan al lado de los líderes comunales y arreglando allá con unas cooperativas, una cosa impresionante, es revolucionario en verdad pero eso no es ninguna actividad político-partidista, ellos están cumpliendo con un plan que está enmarcado en una visión nacional, participando en labores de desarrollo. Cuando están los muchachos de la Marina en el Pescar 2000 con los pescadores, están cumpliendo una labor social; cuando están los de la Guardia Nacional por allá con los Cuibas y los Yaruros en el Amazonas y el Orinoco navegando por unos ríos llevando medicinas, médicos allá donde nunca llegan hoy ha llegado la mano del Estado, ellos están cumpliendo con una obligación, un mandato constitucional, eso hay que aclararlo como yo se lo aclaré ayer –o bueno al menos lo comentamos- con Vivancos, de Humanan Right Watch. La segunda pregunta, bueno perdón, dónde está –ah, perdón, tú me decías que médicos y abogados no dan golpe, a veces sí, a veces sí. Sin militares no. Tienes razón, es verdad, pero también lo dan médicos y abogados y otros más que no son, civiles también. Mira se especula mucho sobre que si Luis Miquilena como tú decías y el golpe institucional así llamado. ¿Y qué más dijiste tú, lo de? Sí, el golpe institucional. Yo –ah, la confianza, preguntaste por la confianza. Mira yo en verdad no quiero creer en que Luis Miquilena esté detrás de ese así llamado golpe institucional, incluso por casualidad estuve hablando esta mañana con alguien sobre este tema y anoche también, en ambos casos con dos amigos, pero muy amigos comunes de Luis y de mi persona y yo le decía a ambos: mira yo no creo que por más diferencias que hayan surgido entre Miquilena y Chávez, alguna de las cuales no son nuevas, las hemos venido, las habíamos venido llevando desde hacía varios años luego afloraron algunas más duras y que llevaron pues a la situación actual. Pero más allá de eso yo le decía a estos dos amigos comunes que yo me resisto a creer que después de todo lo que ha ocurrido y esa relación tan afectuosa que hemos tenido Miquilena y este servidor, independientemente de los hechos ocurridos, las interpretaciones y bueno también hay los que siembran cizaña o le dan una interpretación tal o cual a hechos que ocurrieron pero yo –y éste es un mensaje incluso para Luis Miquilena desde aquí ya que tú me preguntas esto- yo me resisto a creer que después de todo lo que hemos transitado vayamos a terminar Luis Miquilena y Hugo Chávez al final de nuestras vidas, sea cuando sea, enfrentados como enemigos, yo me resisto a creerlo y ojalá que no me esté equivocando; eso es lo que te puedo decir al respecto de esta pregunta que también como tú comprenderás toca sentimientos y sin embargo no la voy a evadir, sólo digo que sí, que hay muchas especulaciones, que yo prefiero pensar eso que te dije al final y guardo la esperanza de que cualquier confusión que pueda haber de parte de Miquilena hacia Chávez o de Chávez hacia Miquilena pueda solucionarse conversando, que es la forma de aclarar situaciones pero yo por supuesto que no considero a Luis Miquilena como enemigo mío y espero que él tampoco lo considere de esa manera. Hasta allí te dejo mi respuesta que es una reflexión. Penúltima, nueve. Moderadora: La intervención número nueve corresponde al periodista Mark Leffer de Wall Street Journal. Mark Leffer: Señor Presidente, hace tres años y medio usted ha instituido una, dicha revolución dedicado sinceramente a mejorar la vida del pueblo más humilde de Venezuela pero ahora en medianos de este año el país está en una crisis muy fuerte económica, el desempleo ha subido, subempleo ha subido, Producto Interno Bruto está en negativo y cayendo, inflación subiendo, pobreza aumentando, la deuda subiendo, déficit fiscal subiendo, la industria a media máquina, la FIEM cayendo, la salida de capital, falta de dinero para pagar empleados públicos y me gustaría saber lo que pasó que un país de frente a una situación tan difícil y el pueblo está sufriendo a pesar de todos las buenas intenciones del Gobierno. Gracias. Presidente Chávez: Bien. Bueno fíjate tú has mencionado una serie de elementos negativos no, como panorama bastante oscuro. Nosotros estamos pasando por una coyuntura bien difícil pero tú mismo lo decías, Mark, tres años y medio casi, no, de haber iniciado este proceso y una de las consejas de la oposición que nosotros tenemos es que aquí bueno hoy hay unas pobrezas, eso que tú decías pues, tú recogiste ahí más pobreza, más desempleo, más subempleo; o sea que las cosas hoy están peor que en mil novecientos noventa y ocho, eso no es verdad, eso no es verdad y hay elementos indicadores que así lo afirman pero con contundencia. Ah, ¿que tenemos una economía con problemas, bueno quién no las tiene dime tú?, hasta los países desarrollados, el desempleo en Europa ha venido incrementándose bastante, en los Estados Unidos; la pobreza, la pobreza en el mundo se ha venido incrementando en los últimos años y los sistemas económicos tambaleándose especialmente en América Latina, Venezuela no escapa a esa realidad. Una crisis histórica, el modelo capitalista neoliberal está en una crisis histórica profunda, de allí mi comentario hace un tiempito atrás, unas horas atrás creo sobre lo de los modelos económicos, que no es un problema de este Gobierno ni de este continente, un problema mundial. Ahora, yo te hablaba de indicadores como para contrastar un poco lo que tú reflejabas o recogías en tu pregunta. La educación en Venezuela por ejemplo, yo no voy a negar que por supuesto dificultades, tú has señalado -a ver yo tomé nota de algunas- desempleo, subempleo; esto del desempleo y el subempleo por ejemplo, se dice que hoy hay más desempleo que ayer, eso es discutible, nosotros por ejemplo hemos; claro hay encuestas por aquí, encuestas por allá, hay una encuesta manejada por partidos políticos. ¿Datos de mi Gobierno? Bueno vamos a hacer. Vamos a hacer una comparación, pudiéramos hacerla, los datos que tenemos nosotros oficiales entre el desempleo que había aquí en mil novecientos noventa y ocho y el desempleo que tenemos hoy, porque hay que mirar la situación o el tiempo o el lapso que ha corrido completo, ahora si tú me dices que hay más desempleo hoy en junio dos mil dos que en junio dos mil uno le digo sí, seguramente es verdad, pero junio de 1998. Nosotros hemos activado, por ejemplo, y eso está funcionando seguramente no como quisiéramos pero el Banco de la Mujer por ejemplo, ese es un banco, tú puedes buscar esas cifras, cuántos microcréditos se han dado a mujeres, créditos solidarios en todo el país; el Banco del Pueblo cuántos microcréditos y todos ellos, la mayoría, la mayoría no todos a desempleados; el Fondo Único Social, son instituciones creadas por nosotros entre otras cosas para generar empleo, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, el Fondo, dirigido hacia los sectores más deprimidos que es la prioridad que hemos venido sosteniendo entre otras instituciones; ah bueno, el Plan Bolívar 2000 también ha sido una instancia para generar empleo pero las cifras ahí están, aquí el desempleo en mil novecientos noventa y ocho rondaba el dieciocho por ciento, eso no ocurre hoy, eso no ocurre hoy a pesar de que producto de la crisis que estamos atravesando el desempleo ha repuntado pero trabajando estamos para vencerlo, por ejemplo ahora mismo estamos anunciando, llamando a los sectores privados a hacer un acuerdo, ya hemos iniciado conversaciones ¿para qué?, para establecer una especie de subsidio al empleo productivo, es un acuerdo con los sectores privados de la pequeña empresa, la mediana empresa; estamos trabajando también una solicitud que nos han hecho los sectores, algunos sectores privados para refinanciar la deuda donde estamos pidiendo cooperación de la banca privada porque la deuda la mayor parte no es con el Estado sino es con la banca privada, bueno eso lo estamos trabajando ¿para qué?, para facilitar la generación de empleo productivo hablando del empleo, pero más allá del empleo yo te había comenzado a hablar de la educación. Hermano, el presupuesto a la educación en mil novecientos noventa y ocho no llegaba a tres por ciento del Producto Interno Bruto, no llegaba a tres por ciento, hoy está en seis coma cinco por ciento (6,5%) del Producto Interno Bruto; hoy en día si comparamos una cantidad de alumnos, la matrícula escolar en mil novecientos noventa y ocho con la que hoy tenemos el incremento ha sido de casi el treinta por ciento (30%) pero ha sido más de un millón de niños que se han reincorporado a clases, antes no podían ir a la escuela porque les cobraban, aquí habían privatizado hasta la educación pública, les cobraban matrícula para inscribirlos en colegios públicos, eso se acabó en Venezuela y sobre todo eso favorece a los sectores más pobres que son los que no tienen para pagar el colegio de los muchachos, el plan de las escuelas bolivarianas sigue su marcha. ¿Sabes una cosa que está ocurriendo y es una de las luchas que tenemos?, y yo me la paso fastidiando en eso, a los ministros les digo miren tienen que informarle al país lo que estamos haciendo porque todo esto que ocurrió del golpe y lo que ha continuado el manejo mediático, es que se niegan a qué, a reconocer algunas cosas que nosotros estamos haciendo, algunas no, muchas. Hoy me llamaba la Ministra de Salud, por ejemplo, perdón, de Ambiente y me estaba invitando y quiero ir con ella a inaugurar una planta de agua potable en Puerto Píritu que favorece a dos pueblos de por allá, eso es agua potable para pueblos que nunca conocieron el agua potable; la semana pasada se inauguraron dos plantas por allá en Occidente, una en Falcón y una en Zulia, plantas de tratamiento de aguas negras para bueno luchar contra la contaminación, planta de agua potable. Pero te hablaba de las escuelas bolivarianas, este año debemos llegar a tres mil escuelas bolivarianas y ese proyecto no se ha detenido, la escuela bolivariana los programas de alimentos escolares en las escuelas bolivarianas nos ha permitido entre otras cosas disminuir la desnutrición infantil en este período de la revolución en un diez por ciento aproximadamente, la desnutrición; la mortalidad infantil que estaba en veintiuno por mil nacidos vivos en el noventa y ocho está ahora en diecisiete por mil, eso es producto de políticas sociales en salud; vacunaciones masivas, hemos luchado bueno contra el dengue, enfermedades algunas endémicas, otras que llegan a Venezuela de manera recurrente; los ambulatorios, hace poco apenas estuve aquí en Puerto Cruz inaugurando un tremendo ambulatorio donde lo que había era una casucha vieja, un ambulatorio, un señor ambulatorio dotado de medicamentos, dos médicos, tres médicos incluyendo un hermano cubano que está allá y dos muchachos venezolanos y una enfermera y tremendas instalaciones con instrumentos modernos, eso ha sido qué, que también el presupuesto de la salud estaba en dos coma cinco por ciento (2,5%) del Producto y hoy está por encima de cinco por ciento del Producto Interno Bruto. Eso lo reconoce el pueblo, o alguien puede pensar que en tres años y medio ese apoyo que nuestro pueblo, sobre todo los pobres, le dan al Presidente, al Gobierno ¿eso es qué, magia?, eso no es magia. ¿Es que acaso Chávez tiene embelesado a ese pueblo de Las Malvinas?, esas Malvinas donde fuimos ayer hermano, eso tiene varios meses y eso no se ha parado a pesar de la crisis económica, estamos cambiando ranchos por viviendas, donde nunca iban presidentes, si acaso pasaba alguna vez un candidato a pedir votos y después se olvidaban de ese pueblo; ahora ellos ven allá generales, capitanes, ministros, diputados, allá estaba el gordo Juan Barreto, el diputado Juan Barreto que está un poco gordo –por aquí le vuelvo a repetir que tiene que rebajar un poco- caminando por esos barrios, trabajando, oyendo las comunidades; Nelson Merentes, Rafael Vargas, García Carneiro, Wilfredo Silva, cívico militar el esfuerzo y oyendo a la gente y atendiendo y el Fondo Único Social, el teniente Andrade y todo un equipo de muchachos y muchachas; bueno mira andamos sobre la marcha incluso un niño, ayer yo vi un niño que tiene un ojo así, desviado, y le dije: ven acá ¿qué te pasa? No, que así nací –ya tiene como diez años. –Ven acá Andrade, este niño ¿dónde está la mamá? Bueno hay que operarlo, vale; un muchacho sin piernas: bueno ven acá ¿qué te pasó? –Bueno un carro que me atropelló hace cinco años y no tengo pierna. Ven acá, a lo mejor lo mandamos para Cuba, allá tienen como mil venezolanos o tres mil y de allá vienen hasta caminando, le ponen prótesis y no nos cobran nada -eso es para los que me quieran enjuiciar a mí por venderle petróleo a Cuba, ojalá fueran allá a Cuba, al Centro Médico ¿cómo se llama?, La Pradera, donde hay un grupo de venezolanos de los pobres, de los pobres, que están allá volviendo a la vida con tratamientos costosísimos. A lo mejor algún cubano va a proponer enjuiciar a Fidel porque está haciendo eso. ¿Ah? No, no, yo sé que no, pero sería algo similar, que un cubano venga a proponer que enjuicien a Fidel porque tiene allá mil 500 venezolanos y les ha puesto piernas y corazones y operaciones y no nos cobra un centavo. Alguien pudiera decir que eso es un daño al patrimonio de Cuba, eso es un bien al patrimonio de la humanidad, del amor, de la confraternidad que no nos cansaremos nunca de agradecer al pueblo cubano, a pesar de sus crisis que es mucho más profunda que la nuestra porque están bloqueados y todo. Bueno, entonces bueno a todo lo que tú has dicho que yo no niego que tengamos una crisis yo le agrego esto, yo le agrego esto que sin duda son logros de un proceso revolucionario. La microempresa por ejemplo, los créditos a los pequeños productores, bueno las dotaciones de tierra que estamos haciendo, se ha dado la primera intervención de tierras ociosas en Venezuela en Yaracuy, unas tierras supuestamente privadas. No, que son privadas, estaban ociosas, ah los campesinos denunciaron, ya el Instituto de Tierras tomó la decisión: intervención y allá están los campesinos sembrando y están felices y haciendo unas casitas allí más o menos, sembrando. Y ya entonces los supuestos dueños introdujeron una demanda, parece que allá la policía regional los quería atropellar, bueno logramos que no los atropellaran y entonces ahora un Juez decidió a favor de los campesinos. ¿Cuándo aquí se había visto que un Juez tomara una decisión a favor de los pobres en contra de unos terratenientes que tienen todo el dinero del mundo? Nunca, jamás, era lo contrario, casi siempre terminaban presos o muertos o atropellados a peinillazos los pobres campesinos de Venezuela. Esas cosas el pueblo las conoce, así que esta revolución por algo tiene el apoyo de la mayor parte del pueblo. ¿Tú crees que si nosotros en tres años no hubiésemos hecho todo eso que hemos hecho -que no es gran cosa porque es que las necesidades son infinitas- tú crees que ese pueblo allá en Las Malvinas o allá en el Winche, si fuéramos al Winche allá arriba en Petare, el último cerro de Petare, allá estamos haciendo sabes qué?, donde había un poco de ranchos miserables estamos haciendo edificios, unas terrazas y unos edificios de dos pisos, de cuatro pisos y quiénes están trabajando allí, la misma comunidad, ellos mismos hacen sus bloques, su cosa y pegan su, haciendo sus pequeños edificios. Y los indígenas allá en la selva y las radio comunitarias. ¿Cuándo aquí se veía un Gobierno apoyando estaciones comunitarias? Todo lo contrario, decían que eran subversivas y que violaban las leyes y los allanaban y les quitaban los transmisores, ahora más bien estamos apoyándolos. Bueno ¿y qué, cuántos otros ejemplos te he podido poner aquí? Ah bueno, la producción de algunos rubros alimenticios, los plátanos, allá los campesinos del sur del lago donde fuimos hace dos semanas, bueno la producción de plátano se ha incrementado producto del apoyo que le estamos dando técnico, financiero y de tierras, de siete toneladas por hectárea a, de seis toneladas estaba en el noventa y ocho, esto son números, matemática, que se pueden comprobar, a catorce toneladas por hectárea y ahora estamos construyendo ¿sabes qué?, la planta procesadora de plátano más grande de Suramérica, vamos a hacer, ya están haciendo pero ellos lo hacen rudimentariamente, ahora van a tener una planta, chicha de plátano, la puedes tomar, es riquísima; dulces, harina de plátano, un polvillo que se puede hacer arepas, pastas ¿qué más, helados, merengadas de plátano ligado con chocolate que se produce allí el cacao mejor del mundo, el cacao Porcelana; sopa, bueno sí, sopa, de todo, plátano. El maíz, la semana que viene vamos a ir a Portuguesa a hacer el Aló Presidente, la fiesta del maíz, la fiesta del sorgo, casi se ha duplicado la producción de maíz porque antes todo era importado y no se le atendía a los pequeños y medianos productores, ahora hemos limitado la importación a lo necesario que hay que consumir la producción nacional. Es decir para hablarte de algunas cosas, vale, salud, bueno educación, las escuelas técnicas, no existían escuelas técnicas, las habían eliminado hace tiempo ¿sabes por qué?, porque decían que eran subversivas, que ahí, esa es la excusa que tomó un Gobierno anteriormente. No, no, que ahí subversivas las escuelas técnicas, no sé qué más, ahora no tenían laboratorio ni nada, las estamos equipando, puedes ir a mirar alguna de ellas por aquí ¿cómo se llama?, aquí en donde fuimos hace poco, en San Antonio de los Altos pero por aquí también, en San Martín; unas escuelas técnicas dotadas con laboratorio, con equipos técnicos que vienen de España por cierto en este caso, un crédito español, que son de última tecnología; ahora estamos haciendo un programa llamado Simoncito para los niñitos de preescolar, aquí nunca se ha atendido ese sector, eran por ahí, preescolares por aquí, un proyecto nacional llamado Simoncito para los preescolares para que los niños coman y tengan atención médica, les revisen la cosa de los dientes, vale; les revisen los ojos a ver cómo miran, el corazoncito cómo les palpita desde chiquitico para corregir cosas a tiempo; una manera de recuperar un nivel de esperanza de vida propio de un país como Venezuela y de cualquier país donde vivamos pues seres humanos, entonces a descargo de lo que tú has dicho que no niego que muchas de estas cosas son ciertas de la cosa económica, social, problemas infinitos, bueno eso es parte de la crisis histórica que estamos viviendo. Aquí en Venezuela por ejemplo que haya aquí problemas de una explosión social contra el Gobierno ¿dónde? ¿De dónde? ¿Quién? Aquí los que protestan contra el Gobierno no son precisamente los que están pasando hambre, todo lo contrario, aquí los que protestan contra el Gobierno no son los que están desempleados, no son los que no tienen viviendas, los sin tierra, ¿aquí se ve algún movimiento de eso contra el Gobierno de los pobres? Sí hay protesta de los pobres y ahí salen a pedir y a protestar pero no es contra el Gobierno, critican muchas veces al Gobierno pero ese es su Gobierno y tienen el derecho de criticarlo, pero en verdad -perdón-. Mark Leffer: Hace pregunta o comentario fuera de micrófono. Presidente Chávez: Los gastos. Mark Leffer: Continúa hablando fuera de micrófono. Presidente Chávez: Ajá. Ajá, eso es cierto pero ¿cuál es la pregunta? Mark Leffer: Continúa hablando fuera de micrófono. Presidente Chávez: Mira eso ocurre en casi todo el mundo, incluso en los países desarrollados. Hay países que gastan muchísimo más de lo que perciben. No, no, yo no digo Argentina, estoy hablando de los países desarrollados, nuestros hermanos argentinos están como nosotros casi, igual, estamos en la misma línea, no, de ataque. Mark Leffer: Continúa hablando fuera de micrófono. Presidente Chávez: Sí, de todos modos para no hacer comparaciones verdad, vamos a fijarnos en nuestra realidad. Ese es uno de los grandes problemas del mundo entero, en los países desarrollados consiguen mecanismos ¿para qué?, para maquillar ese problema, no, y lo que a veces nos exigen a nosotros ellos no lo cumplen, algunos países desarrollados, y tienen unos déficits fiscales gigantescos pero nadie los reconoce como problemas, gastan mucho más de lo que perciben. Ah, pero nos exigen a nosotros disciplina fiscal que es positiva, no digo que sea negativa. Ahora tú me preguntas ¿cómo continuar con ese gasto social?, bueno fíjate nosotros este año para sostener ese gasto social porque no vamos a recortarlo, hemos recortado presupuesto pero el gasto social no lo vamos a recortar; hemos, el gasto militar este año, mire el gasto militar este año llega aquí casi al 30 por ciento aquí en Venezuela y de otros sectores pues, los gastos burocráticos, viajes, etc., y hay que recortar más. Pero ¿qué pasa?, esa no es la solución porque también los gastos militares son necesarios para el país, no vamos a desbancar a la Fuerza Armada, hay que hacer mantenimiento de equipos, mantener una Fuerza militar y sobre todo Venezuela que estamos en una situación como la tenemos, pero la solución, es como una ecuación que ya ustedes conocen de alguna manera con los anuncios de política económica que hemos hecho, hemos activado el Impuesto al Débito Bancario, por cierto que el Fondo Monetario Internacional ha hecho una crítica al respecto de esa, o una sugerencia del Impuesto al Débito Bancario; el IVA, el IVA incrementar un punto, nosotros habíamos bajado dos puntos del IVA y disminuir algunas exenciones, una política impositiva, una modificación a la Ley del Impuesto Sobre la Renta. Yo anoche se lo comentaba a la gente del Fondo Monetario, uno de los más graves problemas que tiene Venezuela es la evasión fiscal, aquí y ese es uno de los retos más grandes que nosotros tenemos todavía por delante incrementar la recaudación fiscal, claro hemos venido dando pasos, hace apenas unos meses atrás que se aprobó la modificación de la Ley de Impuesto Sobre la Renta pero eso va a comenzar a tener impacto positivo es en el año 2003 por la recaudación que debe incrementarse; lo de la regalía petrolera, las inversiones, ahora por ejemplo con este proyecto del gas de la plataforma deltana deben ingresar al país algunos recursos importantes, pero en fin incrementando la recaudación fiscal, conservando los precios del petróleo, incrementando bueno la producción agrícola, la microempresa, la pequeña empresa, se trata de darle fortaleza al modelo económico venezolano, yo estoy seguro que lo vamos a lograr, nosotros estamos pasando esta dificultad coyuntural por muchas razones pero una de ellas para Venezuela la caída petrolera del año pasado, por otra parte el once de septiembre que nos afectó a todos y a nosotros también por supuesto, la caída de las inversiones, las crisis de los mercados emergentes, el incremento del riesgo país, bueno la situación política que estamos viviendo; el golpe de Estado, eso nos afectó mucho en cuanto al riesgo país, en cuanto a la capacidad de endeudamiento del país; la deuda externa, eso nos está afectando muchísimo. ¿Por qué?, porque los gobiernos, aquellos que pasaron por aquí se endeudaron sin límites y además hicieron contratos de refinanciamiento y resulta que por casualidad precisamente en estos años desde el noventa y nueve para acá es cuando la carga ha sido mayor en deuda externa, este año son más de 4 mil millones de dólares en deuda externa; entonces he allí una situación coyuntural, pero eso no deja de ser una situación coyuntural; ahora estamos también haciendo un plan para la reestructuración más profunda del Estado, estamos haciendo un plan ya para lo que llaman presupuesto plurianual, por ejemplo este año, esa es otra de las razones de la crisis fiscal nuestra de este año, por los cambios de las leyes que son producto del cambio constitucional, aquí tú sabes que venía desde hace años llevándose un procedimiento administrativo que llaman el semestre complementario, es decir correr la arruga, diferir pagos para el semestre siguiente. Resulta que este año se acaba el semestre complementario, ahorita, dentro de pocos días, entonces una carga que viene arrastrándose desde hace años ya, a partir del último de junio de este año no habrá más nunca en Venezuela semestre complementario, que era una forma de diferir muchos pagos para el año siguiente, este año cortamos y esa es una carga que nos echamos nosotros desde el año pasado que hicimos las nuevas leyes administrativas. Pero en fin, no pasa de ser una coyuntura, nosotros vamos y es un compromiso revolucionario no sólo a conservar este ritmo de la inversión social para luchar contra el desempleo, la pobreza, los planes de vivienda; oye ¿cuántas viviendas dignas hemos hecho nosotros para los pobres? Aquí mismo me decía un señor hace unos días que es mensajero, le pregunté mira y ¿qué tal, cuánto ganas tú? –Bueno salario mínimo. Se lo aumentamos ahora un 20 por ciento entonces tiene un pequeño alivio. ¿Y dónde vives? –En Maracay. Entonces le vi la cara alegre cuando le pregunté dónde vives se puso más alegre que cuando le pregunté por el sueldo y me dijo –le brillaron los ojos- y le digo ¿dónde estás viviendo? –En Maracay, gracias a que nos dieron allá una vivienda en Montaña Fresca, que son unas viviendas, los pobres allá dicen bueno ya no le tengo nada que envidiar a los ricos me decía un señor allá –en su lenguaje. ¿Por qué?, porque ya los pobres aquí no les entregan unas casuchas, unas casas bien terminadas, bien acabadas. Este año hemos frenado un poco por los recursos pero vamos a continuar en la medida en que vayamos recuperando fortaleza económica, y afortunadamente Venezuela tienen como, uno lamenta mucho que otros países no tengan el potencial que tiene Venezuela, Venezuela, bueno yo siempre he dicho favorecida por la mano de Dios, el petróleo, la orimulsión; por ahí me llegó ayer una carta de unos empresarios alemanes que debo recibirlos pronto, Rafael, unos empresarios alemanes que quieren construir una planta termoeléctrica aquí en Venezuela para utilizar la orimulsión y unos empresarios marroquíes hace dos días que vinieron por ahí que quieren establecer aquí en Venezuela una fábrica de medicamentos que no se consiguen por aquí, no recuerdo de qué área, bueno ¿ah? Para diálisis –tú los atendiste y tenemos un plan- además pensando en el mercado suramericano. Este proyecto que firmamos aquí mismo hace una semana con la Shell y la Mitsubishi para el proyecto que era Cristóbal Colón, Mariscal Sucre, allá arriba en Paria y ahora pronto firmaremos otro con otras empresas para la Plataforma Deltana; los chinos, bueno firmamos con los chinos ahora para reactivar la mina de oro Sosa-Méndez, una de las que tiene mayor reservas de oro en Venezuela, un gran potencial aurífero. Es decir, tenemos un potencial bastante grande, Venezuela tiene como hacerlo y lo vamos a hacer. ¿Ah? Los chinos con el sisal, la sábila, bueno es decir tenemos como impulsar el país y lo vamos a hacer. Muchas gracias. Moderadora: La última intervención corresponde a la colega Ludmila Vinogradov, del diario El País, de España. Ludmila Vinogradov: Buenas noches Presidente. Presidente Chávez: Qué tal. Ludmila ¿cómo te ha ido? Ludmila Vinogradov: Muy bien, gracias. ¿Y usted? Presidente Chávez: Muy bien. Ludmila Vinogradov: Me alegro. Hoy vi por televisión con mucha preocupación a un niño de siete años en un mitin de partidarios del Gobierno llamando a inmolarse por la revolución y por su causa. Presidente Chávez: Llamando. Ludmila Vinogradov: A inmolarse, a dar la vida. Entonces yo quisiera pedirle algo como Presidente de Venezuela y no como líder de una revolución. Que le haga un llamado a los padres, a los adultos para que saquen a los niños del juego político, del conflicto político, de la pugnacidad de los adultos para salvar a los niños de este conflicto, que no los metan. Mi segunda pregunta es si el Gobierno ha detectado, tiene evidencias de conspiraciones, de posible magnicidio, de un segundo golpe, si tiene ese tipo de información y ha identificado a los grupos de estos golpistas ¿por qué no los detiene antes de que actúe para evitar justamente un nuevo trauma, un nuevo golpe? Presidente Chávez: Bueno en cuanto a la primera yo no diría pregunta no, tú me estás haciendo como un pedimento. Sí, correcto. Yo, bueno en verdad el pedimento es, tiene una plataforma ética incuestionable y yo lo hago, o le hago un llamado no sólo a Venezuela también a todos los países del mundo a que respetemos a los niños y no sólo que no lo incorporemos a estas luchas políticas, no debemos hacerlo, sino que les atendamos sus derechos fundamentales a la educación, a la salud. Cómo están vulnerados los niños en el mundo y las niñas, mi llamado es a Venezuela en primer lugar, pero permítanme ustedes que representan aquí diarios, medios de comunicación del mundo, oye extender ese llamado al mundo entero. Hace poco Venezuela estuvo presente en la Cumbre de la UNICEF por ejemplo y bueno desde allá hacíamos llamados y todas estas cumbres, el modelo económico neoliberal por ejemplo ha llevado a cuántos niños a trabajar, cuántos niños pobres, abandonados, enfermos que no son atendidos porque supuestamente la mano invisible del mercado los va a atender. Ahora a mí me gustaría ver –Rafael, yo te pido que tú me averigües, si Ludmila nos quiere ayudar- me gustaría ver el video de lo que tú señalas. ¿En TV? Ludmila Vinogradov: Televen. Presidente Chávez: Ah, en Televen. Bueno habría que ver, habría que ver y hacer un buen análisis del asunto, porque hay que ver qué es lo que el niño dice, habría que ver qué es lo que el niño dice y habría que ver por qué lo dice. ¿Tú lo viste, no? ¿Me pudieras decir más o menos qué es lo que el niño dice?, porque no sé, si tú me pusieras el video aquí yo podría opinar sobre el video pero me estoy imaginando, no sé. Ludmila Vinogradov: Habla fuera de micrófono. Presidente Chávez: Ajá. Ludmila Vinogradov: Habla fuera de micrófono. Presidente Chávez: ¿Dónde sería eso? Ludmila Vinogradov: En Barquisimeto. Presidente Chávez: En Barquisimeto. Bueno hay que verlo, antes de emitir una opinión yo tendría que verlo y hacer un buen análisis del asunto, no. Porque los niños, uno consigue niños por todos lados que dicen cosas, que dicen cosas, casi siempre son flores, poemas, sueños, llanto incluso, lágrimas, sonrisas, aplausos, inocencia; siempre, siempre. Si ese niño dijo o llamó a inmolarse, porque yo no creo, esa palabra no es de un niño, inmolarse, yo creo que tú la has utilizado. Ludmila Vinogradov: Habla fuera de micrófono. Presidente Chávez: Ah, correcto, dar la vida. Ahora habría que ver lo que significa dar la vida. Habría que ver cómo tú o cualquier interpreta el que un niño llame a dar la vida, no. Uno muchas veces dice doy la vida por la mujer que amo, doy la vida por mis hijos; es cuestión de interpretación, yo no voy a discutir contigo, yo solamente estoy haciendo mi interpretación pero te repito que tengo que ver el video, tú tienes la ventaja que lo viste, yo no lo he visto pero yo quiero verlo pronto. Pero en todo caso como uno pudiera pensar que a lo mejor en esta estación de televisión o en otra pudieran estar utilizando eso para querer decir que nosotros los bolivarianos estamos incitando a los niños a inmolarse, eso pudiera ser un manejo que se le pueda dar a esto, yo estoy interesado en ver eso por esto, para ver qué fue aquello, si él estaba leyendo algo, si fue que estaba improvisando pero hay muchas formas de decir hay que dar la vida, lo cual no tiene que ser necesariamente entendido como que yo voy a inmolarme, voy a morir, los niños nos vamos a morir. No, yo lo tomaría, mira saliendo de un niño, yo lo tomaría como una hermosa expresión de un ser que dice oye esto que está aquí, esta revolución así, ojalá –¿qué edad tendría el niño? Ludmila Vinogradov: Siete. Presidente Chávez: Siete años. Okey, si ese niño ha captado más o menos lo que está viviendo y es capaz de decir que hay que dar la vida por esto que se está haciendo es un ser ya, porque muchas veces nosotros tendemos a creer que los niños no desarrollan cosas por si mismo, que los niños, no son los chicos, no son los menores; aquí incluso se ha erradicado esa palabra, no, aquí antes había la Ley de los Menores, porque el término menor es peyorativo ya: ah, tú eres menor que yo, yo soy mayor que tú. No, son niños, entonces habría, por eso habría que ver; yo que, yo en verdad soy muy sensible al tema de los niños pero bastante sensible a cualquier cosa de un niño, cuando ando por, ayer andaba, me pongo a veces nervioso porque veo muchos niños ahí y hay gente grande, adulta, gente adulta no grande, adulta, y ellos están allí a veces, a veces quedan y yo epa cuidado, ven acá, el niño, agárrenlo, levántenlo, porque es peligroso a veces pueden atropellar un niño, nadie lo ve, cae, o salen corriendo detrás de la camioneta. Párense ahí, cuidado. En verdad yo soy muy sensible a cualquier cosa de un niño y voy a ver ese video, pero dado que no lo tenemos a la mano como para yo responderte de manera firme en base a lo que veamos yo me atrevo a pensar en que ese niño dijo algo que no pudiéramos decir que hay que condenarlo o que es algo negativo por si mismo, dar la vida, eso es equivalente, bueno sabemos lo que son las metáforas: dar la vida, yo le entrego mi vida a esta revolución ¿eso significa que me estoy muriendo, que voy a morir? No, no. ¿Un suicida, un kamikaze, un loco? No, ya va. Yo doy la vida y le entrego mi vida a qué sé yo a la mujer que amo, a mis hijos, a este pueblo. No estoy llamando a nadie que se inmole, no lo creo, pero quiero verlo. Muchas gracias Ludmila. La segunda pregunta: la conspiración, magnicidios, informaciones, perdón. Tú nos preguntas que por qué el Gobierno no los detiene, bueno aquí hay una Constitución, nosotros, el Gobierno no puede detener a nadie que, el Gobierno ni ningún ente puede estar deteniendo a nadie si no hay un razón pero verdaderamente poderosa para hacerlo, anteriormente aquí se estilaba en que a cualquier ciudadano lo detenían por averiguaciones, por sospecha; ahora resulta que no, la única forma de detener a un ciudadano en Venezuela hoy es por lo que llaman flagrancia y eso lo puede detener no el Gobierno, cualquier ciudadano. Si usted va por una calle y tú, Ludmila, vas por una calle y ves a alguien cometiendo un delito, tú, si tú tienes cómo hacerlo y puedes hacerlo, tú puedes detenerlo, tú ciudadana y ponerlo a la orden, llamar a un policía, agarrar el celular, tenerlo amarrado allí entre varios, mira que iba a violar esta muchacha en flagrancia lo vimos tres, agárrenlo, amárrenlo, qué sé yo, un policía. Entonces hay 48 horas en menos, si pasan 48 horas y no se ha presentado ese flagrante a la Fiscalía no se puede hacer nada, eso son medidas sanas de protección porque aquí se atropella, aquí había una ley chico de Vagos y Maleantes y las cárceles de Venezuela están llenas todavía de muchachos de los barrios, iba la policía por allí con una patrulla para arriba, para los pobres: ahí están los vagos y los maleantes y de repente estábamos nosotros tres allí en una esquina fumándonos un cigarrillo, los que fuman o fumamos, o una cerveza, qué sé yo, en la esquina ahí y llegaba la policía: ¡agárrenlo que son unos vagos! Y salían corriendo, a veces les disparaban, si los agarraban presos porque son vagos. ¿Quién los declara vagos? Esas son tiranías disfrazadas de democracia. No, ahora los ciudadanos venezolanos saben que ninguno puede ser detenido si no es en flagrancia de delitos; bueno cómo será que los golpistas no están presos, no están presos, están en sus casas; eso todavía no lo entiende mucha gente en el mundo y algunos piensan que es debilidad, yo no creo que sea debilidad, yo creo que es fortaleza, debilidad lo que nos hicieron a nosotros, debilidad del Gobierno de entonces que nos tenían aislados por allá en una cárcel y hasta la rodearon de minas, era un campo minado y para que entrara la familia tenían que pedir un permiso y firmado por el Ministro de la Defensa sino no entraba ni la mujer de uno ni los hijos ni los viejos ni nadie; eso es debilidad, que no nos dejaban hablar con periodista alguno, eso sí es debilidad. Ahora que los golpistas vayan a la Asamblea Nacional y hablen catorce horas ante el país y que los vea todo el mundo ¿eso es debilidad?, eso es fortaleza. Ah, pero ya tú ves que se están tomando decisiones después de los trámites, ahora los golpistas, ya está el Tribunal Supremo admitiendo el antejuicio de mérito ¿y ahora?, bueno el Tribunal Supremo decidirá. Ah ¿que si ellos se van a ir del país?, bueno si se nos escapan se nos escaparon pues, se escapó Carmona, Carmona debería estar preso ya, y ya la medida estaba lista y por eso es que él se fue, ahí hubo debilidad institucional hay que reconocerlo, pero bueno está en el exilio, si regresa mañana Carmona a Venezuela él sabe que está preso inmediatamente, es un reo, es un prófugo de la justicia venezolana, esa es una forma de castigo, y bueno vamos a ver cuándo regresa si es que va a regresar algún día. Si viene a Venezuela vendrá escondido, tendrá que pintarse el cabello -como tú hiciste una vez- qué sé yo, esconderse, pero no podrá venir otra vez a caminar por las calles de Caracas como podía hacerlo antes, andar en su carro o hacer sus negocios; listo, se le acabó, ahora tendrá que hacer negocios en otra parte. No, y además hay un pueblo que está allí; entonces no se trata de que uno por informaciones de conspiración, de magnicidio vaya a estar deteniendo a cien personas, veinte personas para meterlos en un sótano, eso era antes cuando aquí había una dictadura disfrazada de democracia, ahora hay una democracia y unos derechos humanos que se respetan. Ludmila Vinogradov: Que ayer se detuvo en flagrancia a un funcionario de la DIM golpeando, agrediendo a una periodista, Alicia La Rota, hay pruebas, evidencias y todo, no, y se le soltó libre. Y se le agarró en flagrancia. ¿Entonces? Presidente Chávez: Yo no tengo pruebas de que eso haya sido así, yo no tengo pruebas. Eso corresponderá a los organismos competentes, no tengo ninguna prueba de que eso haya sido así. Tú dices que hay pruebas de que ese. Ludmila Vinogradov: Fotos, todo. Presidente Chávez: Sí. Fotos, todo. Bueno yo no voy a decir que no, yo no voy a decir que no, pero acuérdate que a lo mejor, eso mismo a lo mejor tú lo decías el once de septiembre a mediodía, hay pruebas, Chávez mandó a matar a la gente. Mira, te das cuenta, es un asesino, el once de abril, perdón, el once de abril, corrijo. El once de abril a lo mejor muchos de ustedes decían sí, hay pruebas ¿te das cuenta? Yo por eso no me pronuncio al respecto de un hecho bueno que, si eso es así ese funcionario debe estar detenido, en el momento han debido detenerlo y estar preso y si no lo hicieron en el momento y pasan 48 horas entonces no puede ser detenido, pero esa periodista con las pruebas ella sabe que puede acudir ¿a qué?, a la Fiscalía General de la República con un abogado y entonces ese caballero después que se abra un juicio debe ir a prisión por daños personales. O sea, nadie puede proteger aquí a nadie absolutamente. ¿No? Ludmila Vinogradov: Por qué se está Presidente Chávez: No me lo preguntes a mí. Allí hay un tribunal militar, hay unos fiscales militares, pero entiendo que este señor, yo ni siquiera lo he visto, yo no tengo tiempo de ver tantas cosas pero me informaron que se uniformó violando una serie de cosas y de leyes y ayer seguía después de la marcha llamando a insurrección creo que desesperado, entonces hay un Tribunal que actuó. Ahora ahí están unas instituciones, si alguien cree, y eso es lo bueno de esto, si alguien cree que la detención de Hidalgo Valero, Coronel retirado de la Guardia Nacional que se puso el uniforme violando un poco de leyes y llamando a los militares a dar un golpe, qué sé yo, si alguien cree que esa detención es injusta igual puede ir con unos abogados a la Fiscalía y tendrá quien lo atienda, ese Coronel ni lo van a torturar, antes nadie daba medio por la vida de un detenido, ni lo van a incomunicar, yo estuve 20 días en un sótano que uno no sabía ni qué hora era. ¿Por qué?, porque las luces estaban prendidas todo el tiempo, un aire acondicionado pero frío, durmiendo en el suelo, ahí me tuvieron a mí sin derecho a ver ni abogado ni nadie y una cámara ahí filmando todo lo que uno hacía, hasta cuando uno iba al baño la cámara se movía para allá pues, eso era la Venezuela democrática de hace apenas diez años atrás; ahora ese señor Coronel retirado tiene todos sus derechos, sus abogados, bueno y ahí están los jueces que tomarán la decisión; eso le da al país un alto grado de seguridad. Periodista: Habla fuera de micrófono Presidente Chávez: Sí, pero claro que los dé, las declaraciones y me insulta a mí, insulta al otro, bueno que lo insulte. Que haga, que diga lo que él quiera. Entonces eso es una democracia, son derechos humanos y nosotros estamos empeñados en que esta revolución sea así, tenga un signo democrático. Claro que no vamos a llegar al extremo triste éste que voy a leer, porque estamos terminando creo, de este libro que me regalaron, lo que yo les comentaba del Gabo. Por la libre es que se llama, vean cómo termina el Gabo hablando del gran Salvador Allende: Había cumplido 64 años en el julio anterior y era un Leo perfecto –yo no sabía que Allende era Leo- era un Leo perfecto, tenaz, decidido e imprevisible. Lo que piensa Allende sólo lo sabe Allende, había dicho uno de sus ministros. Amaba la vida, amaba las flores y los perros, y era de una galantería un poco a la antigua, con esquelas perfumadas y encuentros furtivos. Su virtud mayor fue la consecuencia, pero el destino le deparó la rara y trágica grandeza de morir defendiendo a bala el mamarracho anacrónico del derecho burgués, defendiendo una Corte Suprema de Justicia que lo había repudiado y había deslegitimar a sus asesinos, defendiendo un Congreso miserable que lo había declarado ilegítimo pero que había de sucumbir complacido ante la voluntad de los usurpadores, defendiendo la libertad de los partidos de oposición que habían vendido su alma al fascismo, defendiendo toda la parafernalia apolillada de un sistema -perdónenme pero así dice aquí- defendiendo toda la parafernalia apolillada de un sistema de mierda que él se había propuesto aniquilar sin disparar un tiro. El drama ocurrió en Chile para mal de los chilenos, pero ha de pasar a la historia como algo que nos sucedió sin remedio a todos los hombres de este tiempo y que se quedó en nuestras vidas para siempre. Hasta ahí no vamos a llegar. Muchas gracias pues, nos vemos el mes que viene, vale. Moderadora: Muchísimas gracias a todos los colegas por haber asistido hoy a esta conferencia de prensa internacional. Buenas noches. Material suministrado por la Dirección de Información Transcriptoras: Dajimar Sosa, Belkys Herrera, y Clara Carrillo                                                      