Presentadora Acto con motivo de la inauguración del Taller Automotriz del Centro de Formación Técnica Socialista Simón Rodríguez y lanzamiento de la Misión Vuelvan Caras Jóvenes. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presentadora Declamación del discurso poético “Otro mundo es posible”, por el artista Emiliano León. Artista Emiliano León Buenos días ciudadano Presidente, compatriotas un saludo. Ciudadano Presidente, un poeta de la hermana tierra de Nicaragua nos dijo: “Juventud, divino tesoro”. Otro poeta de Bolivia, la predilecta del Libertador, nos dijo: “Un día correrá un tren por un rayo de luz”. Nosotros, los jóvenes de este continente, hemos aprendido con este proceso, y con usted, que una nueva sociedad es posible si de verdad la queremos así, si de verdad tenemos el empeño y de verdad tenemos esa fuerza para construirla, porque sí otro mundo es posible. Si aceptamos el reto y con rebeldía, con estudio y con trabajo, enfrentamos eso que nos falta, entonces tendremos el mundo que queremos. La consigna de todos esos jóvenes lanceros es aquella de servir con todo el corazón a la causa del pueblo, que es nuestra causa y es su causa, Comandante. Asistentes [aplausos y júbilo]. Artista Emiliano León La alquimia, la alquimia de la lucha de nuestros pueblos, de allí saldrá el concepto, la conciencia social, saldrá ese discurso que necesitamos, el concepto de lo que es lo que es social, señor Presidente, de allí, de esa lucha de esto, de nosotros los jóvenes, de allí saldrá todo; y entonces nuestros hijos, todos nuestros hijos verán correr ese tren por un rayo de luz, como decía el poeta, y entonces tendremos un continente donde todos, todos nuestros ciudadanos sean libres, solidarios, con un sentido crítico, hermanos, y sobre todo iguales ante la ley. Señor Presidente, es verdad, el trabajo es arduo, el presente es lucha, ¡y el futuro nuestro! Gracias. ¡Y adelante, Comandante! Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Vamos a darle otro aplauso a Emiliano León. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Que tiene 18 años apenas, 18 años apenas. Y tú, Emiliano, ¿estás estudiando aquí en Vuelvan Caras Joven? Artista Emiliano León De verdad que a mí me invitaron a formar parte, pero yo vine como parte del apoyo a las misiones, especialmente a esa Misión Vuelvan Caras, como parte del apoyo que necesitamos para que la gente conozca, para impulsar todos estos proyectos. Presidente Chávez ¿Y tú...? ¿Ah...? ¡Ajá! Un joven de la cultura del 23 de Enero. ¿Tú estudias en la universidad? Artista Emiliano León Sí. Estudio en la Universidad Central de Venezuela. Presidente Chávez ¡U, U, UCV! Asistentes ¡U, U, UCV! ¡U, U, UCV! Presidente Chávez ¿Y qué estás estudiando? Artista Emiliano León Ingeniería Geofísica. Presidente Chávez ¡Ingeniería Geofísica! Bueno, imagínate. ¿Y qué semestre estás haciendo? Artista Emiliano León Segundo semestre. Presidente Chávez ¿Y tú te graduaste de bachiller dónde? Artista Emiliano León En el liceo Rafael Urdaneta, que queda en San José, hace poco lo repararon, por cierto. Gracias. Presidente Chávez Estamos reparando los liceos y estamos construyendo nuevos liceos bolivarianos. La educación. Es Bolívar, la educación, la cultura: “las naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educación”. Artista Emiliano León Amén. Presidente Chávez Y eso que tú has dicho, todo, la cultura, la lucha por la cultura en 23 de Enero, ¿no? ¡Sergio Rodríguez está vivo con nosotros! Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez ¿Tú conociste a Sergio? Artista Emiliano León No. Presidente Chávez ¿Has oído hablar de Sergio? Artista Emiliano León Sí, cómo no. Presidente Chávez Claro. Lo asesinaron, lo asesinaron. Poeta, luchador, revolucionario, Sergio Rodríguez. Bueno, geofísica. ¿Y te gradúas en qué año de geofísico? Artista Emiliano León Bueno, si Dios quiere dentro de cuatro o cinco años. Presidente Chávez O sea, en el 2011 por ahí. Artista Emiliano León Sí, correcto. Presidente Chávez Bicentenario de la independencia, chamo. Artista Emiliano León [risa]. Afortunado. Presidente Chávez Sí, afortunado. Somos afortunados. Artista Emiliano León Sí. Presidente Chávez Hemos nacido en esta era de renacimiento, bueno sólo quería felicitarte, darle mi mano que Dios te bendiga hijo. Artista Emiliano León Amén. Asistentes [aplausos]. Presentadora Proyección del audiovisual Vuelvan Caras Jóvenes. Video Moderador La masiva y entusiasta participación de nuestros jóvenes en el proceso de transformación que hoy vive el país es garantía de que Venezuela continúe con firmeza en este proceso de cambio, en pro de una sociedad más justa y con mayores y mejores oportunidades para todos. Esta juventud fundamental para el desarrollo de la patria es la razón del ser del programa Vuelvan Caras Jóvenes que permitirá miles de compatriotas entre 15 y 28 años formarse en diversos oficios para incorporarse al corto plazo al proceso productivo, llevándonos a una Venezuela libre de desempleo. Como parte de esta iniciativa la Misión Vuelvan Caras Jóvenes inaugura el taller de latonería y pintura y mecánica automotriz, Centro de Desarrollo de Formación Técnica Socialista Simón Rodríguez, ubicado en el corazón de la populosa parroquia 23 de enero. Este taller prepara nuestros jóvenes con la más moderna tecnología automotriz hoy existentes, lo que hace que los egresados del taller sean mano de obra altamente calificada y de gran importancia en el mercado de trabajo, junto con la puesta en marcha de estos talleres se ha hecho un esfuerzo integral y se ha recuperado todo el espacio del Centro de Desarrollo de Formación Técnica y Socialista, Simón Rodríguez, entregándole a nuestros jóvenes como un centro de estudio y formación para el trabajo. La Misión Vuelvan Caras Jóvenes cumple así con Venezuela, preparando a nuestra juventud para dar su aporte productivo a sus familias y al país, Misión Vuelvan Caracas Jóvenes el futuro es ahora.   Presentadora Palabra del ciudadano Jansy José Sánchez Ugueto, en representación de los facilitadores de la Misión Vuelvan Caras. Facilitador de la Misión Vuelvan Caras Jóvenes, Jansy Sánchez Buenas tardes señor presidente, buenas tardes alcalde, Ministro de la Economía Popular, Ministro de Educación, Vicepresidente, lanceros, lanceras, compañeros y comunidad presente. Me siento orgulloso de representar a mis colegas y compañeros de trabajo para formar parte de lo que llama Vuelvan Caras Jóvenes, para una formación la cual le estamos trayendo para ustedes lo mejor de lo mejor en el área automotriz, nos sentimos orgullosos en el día de hoy de llevar el nombre de uno de los grandes educadores de nuestros país, Simón Rodríguez, para nosotros es un places que nos hayan dado este nombre porque es un centro que nos va a dar un aprendizaje para formar y llevar a estos muchachos a una formación donde ellos con su cooperativa puedan tener su fuente de trabajo sin necesidad de depender de otro. Muchas gracias señor presidente por darnos este centro y por ayudarnos a formar este grupo de personas. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras de la ciudadana Danelys Abaduca, princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, en representación de los lanceros de la Misión Vuelvan Caras. Asistentes [aplausos y júbilo]. Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca [habla en idioma kariña]. Asistentes [aplausos]. Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca Buenas tardes. Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías; ministro para la Economía Popular, Pedro Morejón; ministro de la Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz; demás ministros presentes, viceministros, directores, lanceras y lanceros, compañeras y compañeros. Ante todo reciban todos ustedes un cordial saludo y caluroso abrazo de mi estado Anzoátegui. Asistentes [júbilo y aplausos]. Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca Le doy gracias a Dios y a mis padres por permitirme estar aquí. Estoy muy contenta de representar en esta oportunidad a todas las comunidades indígenas, en especial a mi comunidad Maremare, de la cual formo parte; y a todos los jóvenes de mi país, que como buenos compatriotas revolucionarios han atendido el llamado a formar parte del cambio social, a integrarse a la economía popular como parte de la construcción del socialismo solidario e integrador, que se desarrolla en nuestro país. Pertenezco a la etnia kariña, la cual lo llevo orgullosamente en mi sangre, que hace vida en el estado Anzoátegui, y el hecho de estar aquí hoy es ya una muestra de voluntad del Gobierno liderado por el presidente Hugo Chávez, de darle oportunidad a todos los venezolanos, primero, porque soy una descendiente de los anteriores pueblos olvidados, originarios de la tierra de Simón Bolívar; y segundo, como una más de esa gran cantidad de jóvenes que no tenían un espacio dentro del aparato productivo del país. En nombre de mis compañeros y compañeras que hoy se inician como lanceras y lanceros, me comprometo a llegar hasta el final, de informar que hoy nos ofrecen, incluso nos comprometemos ir más allá, a utilizar esas herramientas que hoy nos brindan en construcción de un futuro más justo, humano, porque el futuro está en nuestras manos. Que tengan por seguro que no los defraudaremos. Y en nombre de mi etnia kariña, de todos los indígenas, les doy la bendición a todos ustedes. Dios los bendiga. Gracias. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Ahora, Abaduca es bachiller ¿verdad? Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca Sí, señor. Presidente Chávez ¿Te graduaste dónde? Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca En la Unidad Educativa Fray Fernando Jiménez, en Cantaura. Presidente Chávez ¡Ajá! Y ella quiere estudiar Medicina. Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca Medicina, para ayudar a mi familia y a todo aquel pueblo indígena, que no tenemos recursos. Hay un módulo, pero no hay doctor. Y si Dios me permite y la Virgen estudiaré Medicina para ayudarlos a ellos. Presidente Chávez Bueno, entonces vamos a hacer lo siguiente... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer lo siguiente. Tú pudieras incorporarte al Programa Nacional de Medicina Integral Comunitaria, ahí tenemos ya más de 20 mil muchachos en plena formación. Hace poco... ¡Hola, niña! ¡Qué niña... esa niña si grita bien duro! Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez ¡Dios te bendiga, chama! ¡Qué linda! Mira, ve, allá está, yo no lo había visto, estaba oyendo un gritico ahí bien bonito. [beso]. Te amo, niña linda. Bueno, entonces vamos a encargarle al ministro Adán Chávez, que no está aquí, pero debe estar viendo u oyendo, y si no infórmenle, que coordine para que ella ingrese. Ese puede ser un programa, Medicina Integral Comunitaria. Hace pocos meses ingresó la segunda oleada. ¿Te gustaría? Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca Sí, muchísimo. Presidente Chávez ¿Por qué? Porque tú puedes estudiar y además me dijiste que vas a hacer un curso lácteo. ¿Cómo es eso del curso lácteo? Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca Productos lácteos. Porque por allá por mi tierra se desarrolla más el queso, el ganado, y hay más productividad de complementarnos entre nosotros los indígenas y hacer una cooperativa. Presidente Chávez ¿Me estás hablando de Misión Vuelvan Caras Joven? Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca Sí. Presidente Chávez ¿Dónde van a hacer el curso allá de lácteos? Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca En mi comunidad. Presidente Chávez Ya ¿cuántos alumnos hay de lácteos? Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca 34 alumnos. Presidente Chávez Ustedes pueden, al terminar el curso, perfectamente incorporarse... pudieran montar una cooperativa ¿no? porque esa es la dirección, el socialismo, la economía social. ¿Verdad, Morejón? La economía popular, economía social, para como tú lo estás diciendo, fíjate lo... Lo que ella ha dicho vale oro, ella está pensando es en su comunidad. Vamos a darle un aplauso, está pensando es en su comunidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense que ella quiere estudiar Medicina. Lo último que un joven pudiera decir, lo último, lo último, de “lo last” como dicen. De “lo last” ¿no es...? De “lo last” es un joven que diga: “No, yo quiero estudiar Medicina para tener un vehículo, para ser rico, para tener un clínica privada”. Ahora, hay algunos jóvenes que dicen eso, hoy, porque tienen el veneno en la mente: el capitalismo. El capitalismo, la perversión capitalista. Ella no, ella está sana en el espíritu y en la mente. Seamos como ella: sanos, sin ambicione personalistas, egoístas. Sino como ella lo ha dicho, pensemos en capacitarnos nosotros junto con nuestros hermanos para ayudar a la comunidad. Medicina para la comunidad. Ella va a estudiar su curso de leche, de lácteo, para la comunidad. Claro, ella necesita un ingreso para vivir dignamente, pero la comunidad, ella y la comunidad progresivamente van incrementando el nivel de vida. Esa es la idea, esa es la idea. Por eso has dicho algo que vale oro. Te deseo éxito. Y quiero que te incorpores a la Medicina Integral Comunitaria. Mi hermano Adán se va a encargar de eso, tú le das los teléfonos allá a los muchachos, tú teléfono y esto... ¿Qué es eso? Me vas a coronar ahí. Dame acá, yo te tengo esto, por favor. ¿Esto que es...? Pero ¿qué significa eso? Princesa indígena de la etnia kariña del estado Anzoátegui, Danelys Abaduca Para nosotros significa un apoyo para las bendiciones y el camino libre, para que pueda triunfar en el camino. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presentadora Palabras del presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez Ya es la 1 y 20 de la tarde, casi. Buenos, buenas tardes a todos, a todas. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez Y desde aquí a toda Venezuela, desde el corazón del 23 de Enero, aquí en la Zona F. Saludo a todos los vecinos de esta zona, la Zona E, la Zona F. Yo me la pasaba por aquí, cuando era “Tribilín” todavía... Bueno, todavía soy “Tribilín”, pero era “Tribilín” muy joven; claro, ya no era el “Tribilín” aquel de Barinas, con afro, pantalón bota ancha, sino que era un “Tribilín” con guantes blancos, elegante, con una gorrita azul y una daga por aquí, y uniforme azul. Era el cadete de primer año Hugo “Tribilín” Chávez, se la pasaba por aquí, jugando pelota en el “Chato Candela”. ¿Dónde queda el “Chato”? ¡Aquí mismo al lado! Bastante pelota jugué yo los sábados por la tarde. En ese tiempo los cadetes no salíamos de pernocta. Pernocta era una cosa muy extraordinaria. Cuando ganábamos beisbol en la liga universitaria, que jugábamos en la liga universitaria; o cuando uno se destacaba de manera extraordinaria en algo, en una prueba física, un trote, un ejercicio en Bejarano, por allá en La Mariposa; algo muy especial era que uno podía salir y quedarse los sábados en la noche por fuera, de forma tal que las muchachas del 23 nos llamaban “los cenicientos”, porque a las 12:00 de la noche [risa], un poquito antes, uno salía corriendo ya. “Mira, que son las 11:00 de la noche”. Rafael Martínez Morales vivía en el bloque 49, yo me la pasaba en el 49, el 48. Había muchachas bonitas aquí. Y ahora es que hay, mucho más que antes. Bueno, yo comencé a conocer Caracas por aquí por el 23, por Catia, por la calle Colombia, por la calle Colombia de Catia. Yo me la pasaba por el 23. Los sábados uno salía después del trote de la mañana, un desayuno, casi todos los sábados era Corn Flakes, Corn Flakes con cambur y azúcar y no sé qué otra cosa era. Pero nunca se me olvida el Corn Flakes. Y salíamos como a las 10:00, 11:00 de la mañana, veníamos a almorzar aquí en casa de Rafael Martínez, o allá arriba en las lomas, en casa de Vegas, mi compañero Vegas, que por cierto está un poco afectado de salud, el coronel Vegas, está en San Cristóbal, él estaba en Cuba de agregado militar, ha regresado con una afección un poco seria, un poco seria. José Luis Vegas, hablé con él hace tres días. Isaura, muchacha de aquí del 23, su novia, hoy esposa; sus hijos, ya tiene un hijo que es teniente. Bueno, eran esos años 70, año 71, exactamente hace de eso 35 años, pero aquí estamos como si no hubiera pasado nada, pero cuántas cosas han pasado en 35 años. Entre otras que aquí está en marcha la Revolución Bolivariana, la revolución de Bolívar, de Zamora, de Simón Rodríguez. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Bueno, saludo al alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto, al alcalde del Distrito Metropolitano; del Municipio Libertador, Bernal. Y quiero que cada día cuenten más con mi apoyo y con el apoyo nuestro, de los ministros, del Gobierno Nacional; ahí está Aristóbulo, ahí está Yadira, las ministras, los ministros; Pedro Morejón, el ministro de Economía Popular, para que sigamos acomodando a Caracas. Por aquí Bolívar habla de Caracas. Anoche yo estaba releyendo la última parte del... esta madruga releí la última parte del Diario de Bucaramanga, que estoy recomendando tanto para conocer mucho mejor a Bolívar. Y sobre todo esto de sus últimos días, los últimos días de Bolívar. Por aquí hay una frase de Bolívar, él recuerda a Caracas, y habla de “mi desdichada Caracas, que cayó en manos de la oligarquía nuevamente”, dice él. Y dice: “Si tuviera fuerzas, si me quedaran fuerzas, me iría de nuevo, como en la Campaña Admirable, a cruzar los Andes, a liberar de nuevo a Caracas. Pero ya, ya no puedo. La liberarán otros”, dice Perú de La Croix. 200 años después aquí estamos, liberando a Caracas, liberando a Venezuela. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Ha quedado inaugurado, pues, este maravilloso centro... Esto estaba bien abandonado ¿verdad? Esto estaba bien abandonado. Por ahí está también Willian Lara, el ministro de Comunicación; Armando Chirinos, el viceministro de Formación y Desarrollo de la Misión, presidente de la Misión Vuelvan Caras, Iván Espinoza; los viceministros, la directora general de Formación y Desarrollo del Ministerio de la Economía Popular, Jazmina Méndez; la saludo. Ahí está Jazmina, ella es directora. Gerente del Distrito Capital, ingeniera Id Francis Herrera, ahí está. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, póngase de pie, muchachas, para que las vean, Jazmina, Id Francis, vamos a darles un aplauso a estas muchachas, estas jóvenes, que son gerente y directora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace poco yo estaba diciendo en el acto de las mujeres, del VII Aniversario del Instituto Nacional de la Mujer (Inamujer), cada día las mujeres deben participar mucho más, para que el mundo se enderece. El capitalismo es machista por excelencia. Así que muchachos, vamos a compartir ¿no? en igualdad, con respeto, el espacio, todos los espacios con las muy dignas y valientes mujeres venezolanas, con las muy dignas y valientes muchachas venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jansy Sánchez y demás facilitadores, facilitadoras de la Misión Vuelvan Caras; Danelys Abaduca, esta lancera de la etnia kariña que nos ha dado este discurso tan bonito. Y saludo muy especialmente a los lanceros y lanceras, pues, de la Misión Vuelvan Caras Joven. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Saludo a la directora de este centro. ¿Dónde está la directora...? Hemos inaugurado hoy este centro. Este centro que estuvo abandonado, pues decidimos, decidimos modernizarlo y relanzarlo, y hoy lo hemos inaugurado. Pero lo hemos inaugurado, bueno, con otro nombre, y los nombres tienen mucha importancia para los revolucionarios, como llamamos a las cosas, como llamamos a las orientaciones. Esto lo llamaban antes el Polivalente, ese nombre métanlo en el saco, bueno, se llamó Polivalente, se llamaba Polivalente, no centro, Centro de Formación, Centro de Formación Tecnosocialista Simón Rodríguez, ese es el nombre que le damos desde hoy, a este centro de capacitación, de formación, de educación, no sólo técnica, no, educación sociopolítica, tecnopolítica, educación integral, capacitación integral. Y hemos querido, hacer coincidir, aquí en el corazón del 23 de Enero, en esta combativa parroquia caraqueña, cuna de grandes luchadores, bastión revolucionario es el 23 de Enero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso saludo con especial emoción, a estas barriadas, y los recuerdo siempre con tanto cariño, y cada vez que vengo por aquí recuerdo, a Sergio Rodríguez y a cuántos luchadores y mártires de la Revolución, y cuántas luchas, cuántas luchas aquí en este bastión revolucionario. Hay que recordar el 11 de abril, el 12 de abril, el 13 de abril, todos estos barrios y parroquias se fueron a las calles, se fueron a Miraflores, se fueron a defender la Revolución, a salvar la Revolución. Ahora, hemos hecho, hemos querido hacer coincidir —decía— este acto de reinauguración y de lanzamiento del nuevo Centro de Formación Tecnosocialista Simón Rodríguez, con el lanzamiento de una nueva Misión, misión en la que veníamos trabajando desde hace varios meses, recuerdo que fue durante nuestra gira por China, yo aprovecho mucho esas horas que uno pasa en el aire, que si uno despega de aquí de Maiquetía y pasa siete horas en el aire, bueno para pensar, conversar con algunos de los acompañantes, escribir, leer; entonces, en uno de esos vuelos fue, conversando en pequeños grupos, dentro del avión, allá en el aire, cuando sobre todo para ir preparándonos, porque estamos en transición muchachas, muchachos, rumbo a la nueva era de la Revolución, que a nadie se le olvide esto. El 2 de febrero del 2007, comienza la nueva era de la Revolución Bolivariana, hacia el 2 de febrero del 2021, 14 años es lo que vienen de batalla, de lucha, de estudio, de desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces para profundizar esa batalla contra la exclusión, esa batalla contra la pobreza, pero dirigida a un área tan especial, tan importante para el futuro del país, los jóvenes, las jóvenes, los excluidos de muchos años, los muchachos, ustedes que nacieron por allá, precisamente, bueno no por los ’70, ustedes ni siquiera, ni siquiera estaban naciendo cuando Tribilín Chávez andaba por ahí, en 23 de Enero. Ustedes nacieron mucho más acá, ustedes nacieron en el Bicentenario de Bolívar. ¿En qué año tú naciste? 80; y ¿tú?, y ¿tú? 85, 81, 85, 80, en promedio el 83 pues. El 83 fue el Bicentenario del nacimiento de Bolívar, celebrábamos, tú recuerdas Aristóbulo, cuando celebrábamos, donde estabas tú de profesor seguramente, aquí en Caracas; Yadira, en la universidad, Juan estudiando en la universidad, Freddy ya estaba en la policía a lo mejor, ya era cadete de la policía; yo era capitán, y ustedes saben que nosotros hicimos un plan en el 83, nunca casi, creo que nunca lo he contado. Era el plan para, yo creo que nunca he echado este cuento, hacer desaparecer la espada de Bolívar, y pasarla a filas revolucionarias, porque la tenían secuestrada, el plan nunca lo pudimos activar, pero sí le llegamos cerquita, a la espada de Bolívar, la espada, esta espada de la libertad, pero conmemorábamos, ni ustedes estaban naciendo; es decir, ustedes llegaron a este mundo cuando comenzó el amanecer de la era bicentenaria, del nacimiento de Bolívar, y no sólo el nacimiento de Bolívar, es el Bicentenario del Juramento del Monte Sacro, vean por donde vamos, es el Bicentenario de la llegada de Miranda 2006; y es el Bicentenario, cuando nuestro camarada... el poeta, el poeta que nos hizo esta presentación, Emiliano, estábamos hablando; ¿cuándo se gradúa de geofísico? El 2011, Bicentenario del 5 de julio, y por qué yo hablo del 2001, porque será el Bicentenario de Carabobo. Y después el 2030, Bicentenario de la tragedia de Bolívar, pero que aquí lo celebraremos con júbilo, porque en el 2030, ¡uff! Si esto que hemos hecho hasta ahora lo hemos hecho con tantas dificultades, en apenas siete años, imaginémonos lo que haremos los próximos 23 años, hasta el año 2030. Bueno ¿qué haremos? Una patria, estamos haciendo una patria y ustedes son médula de la patria muchachos, por eso nació esta Misión Vuelvan Caras Joven, dirigida pues a esa juventud venezolana, excluida durante mucho tiempo, cuánto les costo a ustedes, primero crecer, cuánto a sus padres, cuánto en la pobreza, en la miseria. Bueno, la mortalidad infantil en Venezuela era de 25 por mil en aquellos años, ustedes se salvaron de las estadísticas muchachos, se salvaron de la desnutrición, del hambre, de la miseria, de las amenazas, de la pobreza; y pudieron estudiar su primaria, y luego su secundaria, algunos no la han terminado, pero aquí la van a terminar, porque aquí van a funcionar las misiones ¿verdad Morejón? Ya están funcionando, aquí mismo en el centro, la Misión Ribas para que terminen todos aquí su bachillerato, y luego a la Misión Sucre, además de los cursos de capacitación técnica que ya comenzaron a recibir en distintas áreas, muy avanzadas por cierto, como hemos visto en el recorrido que hicimos por los talleres. Fíjense, nace Vuelvan Caras Joven hoy, quiero resaltar la importancia de esto, porque hemos incorporado la primera oleada, nos fijamos como meta 150 mil jóvenes, hicimos la convocatoria, agradezco a ustedes que hayan asistido, que hayan respondido de esta manera a la convocatoria, porque ya, llevamos 144 mil, 144 mil han comenzado la Misión Vuelvan Caras Joven, capacitación. Todos tienen una beca, de 200 mil bolívares que damos mensuales, esto para ayudarlos pues, para un apoyo adicional. Aquí tienen desayuno y almuerzo, tienen su comedor, profesores altamente capacitados, equipamiento de última generación, infocentros, acceso a las computadoras, al internet; todo el apoyo que ustedes necesiten para formarse en estas distintas ramas de la educación técnica, para luego incorporarse a los proyectos del desarrollo nacional, rumbo al socialismo, ese que estamos construyendo, el socialismo del siglo XXI. Son cursos de, entre cinco y seis meses, cuando ustedes salgan de aquí, y eso es parte del proceso de formación, el día en que ustedes se gradúen, Dios mediante, ojalá yo pueda venir al acto de graduación a entregarles sus títulos, el próximo año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A esta primera promoción. Ustedes, deberán haber ya conformado una unidad de producción, para insertarse al proceso de desarrollo, es decir, una cooperativa como lo estábamos conversando allí en el recorrido, por los distintos talleres, con los profesores, con los estudiantes, los lanceros, la directora del centro, los ministros. Ustedes no pueden salir, como antes salían los que aquí se formaban. Aquí formaron, mayormente gente para que fuera a servirle al capitalismo, para que fuera a trabajar en unas empresas que los explotaban, para enriquecer a una minoría. En ese tiempo, teníamos en Venezuela un estado subordinado al capitalismo, subordinado a las elites capitalitas, hoy no, hoy el estado venezolano se ha liberado de las elites capitalistas criollas, y de las elites imperialistas internacionales, y hoy estamos desarrollando una política de soberanía y de independencia nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esto es parte de la independencia nacional. Por eso, quiero recordar esto, deben salir ustedes a conformar, por ejemplo, una cooperativa, una microempresa. Pero, una microempresa o una cooperativa, con unas nuevas relaciones de producción, unas nuevas relaciones humanas de producción, unas nuevas relaciones de trabajo; no se trata de que van a salir a subordinarse a un patrón que los explote —repito— no, se trata de ir creando espacios para el socialismo del siglo XXI, un nuevo modelo de desarrollo, humanista, endógeno, autogestionario, que nos permita a todos crecer en libertad, elevar nuestro nivel de vida, y no a una minoría a expensas de la infelicidad de las mayorías, como ocurrió durante tanto tiempo. Yo quiero insistir en esto muchachos, a todos, a los ministros, a los directores, a los gerentes, a los profesores y especialmente a ustedes, ustedes Vuelvan Caras Jóvenes, lanceros y lanceras de la juventud, un plan diseñado especialmente para esa edad, que como dice nuestra Ley, la Ley de Juventud, entiéndase para efectos legales, por joven a los muchachos y muchachas entre 15 y 28 años. Juan Barreto, estás raspado, entre 15 y 18 años, ese es el universo, como dice nuestra ley, por ahí yo tenía un ejemplar de la Ley de Juventud aprobada, hace pocos años por nuestra Asamblea Nacional (AN), una de las leyes revolucionarias que forma nuevas instituciones, un nuevo estado como el Instituto Nacional de la Juventud (INJ), está por ahí su Presidente, seguramente la directiva del Instituto de la Juventud, esas instituciones nuevas que van naciendo; es parte de la creación de esa nueva institucionalidad. Bueno en fin, Misión Vuelvan Caras Joven, arranca con 144 mil muchachos y muchachas en todo el país. Aquí, en esta carpeta, llena de bastante información, tenemos algunos datos importantes. Las áreas de formación de Vuelvan Caras Jóvenes, aquí tenemos sólo un área de formación, mecánica automotriz; pero tenemos alimentación, comercio y servicios, industria, turismo y vivienda. Son cinco áreas, cinco grandes áreas de formación, diseñadas en base a las necesidades del proyecto nacional y esto es muy importante, hay 72 líneas de salida, así las hemos llamado. Es decir, sepan ustedes que cada uno de ustedes, muchachos, cada una de ustedes, está inscrito en una línea estratégica, de capacitación, de formación para insertarse en el proyecto nacional de desarrollo, en el área agrícola por ejemplo. Por ejemplo, lo que nos decía Danelys, ella va a hacer un curso de procesamiento de leche, bueno, ella y los demás compañeros y compañeras de ese curso, deben insertarse en un conjunto de proyectos que ahora mismo estamos ya desarrollando, que tienen que ver con la instalación de unas plantas procesadoras de leche, para romper los monopolios, capitalistas, para ir creando un nuevo modelo de producción, que se oriente a la satisfacción de las necesidades de la comunidad, como ella misma lo decía. Plantas procesadoras de leche, estaba recordando eso en base a lo que Danelys nos comentaba. Bueno, también hay un conjunto de instituciones del Estado, que se van a ir preparando para recibirlos a ustedes, una vez que salgan capacitados de acá, conformando cooperativas de servicios por ejemplo, cooperativas de apoyo técnico. Ahora veíamos una camioneta de la Alcaldía Mayor, que la están alineando ahí creo, le están haciendo mantenimiento. Yo pongo ese ejemplo. Un grupo de ustedes puede hacer una cooperativa, para... y montar un taller, y les damos el crédito, y equipos de alta tecnología, de última tecnología quise decir, de la más avanzada tecnología que consigamos en el mundo, como ese que aquí tenemos. No hay talleres, ni centros de formación en Venezuela hoy, que tengan la tecnología que tiene este Centro de Formación Tecnosocialista Simón Rodríguez, estos equipos son de la última tecnología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, les daremos el apoyo necesario para que conformen esas microempresas, pequeñas unidades productivas, pequeños talleres, de muy avanzada tecnología —repito— para prestarle servicios al mismo Estado, para prestarle servicios a la comunidad, para prestarle servicios a los entes del gobierno, para prestarle servicios a empresas del Estado, algunas de gran magnitud, como Pdvsa (Petróleos de Venezuela), como Pequiven (Petroquímica de Venezuela), como las empresas de Guayana, o a medianas empresas públicas, privadas. El sector privado también, cuente con nuestro apoyo para trabajar juntos con un nuevo sector privado, que requiere el país, que trabajemos juntos por el desarrollo integral de la nación. Por ejemplo, aquí esta Corpozulia ve, un conjunto de proyectos muchachos, que ustedes deben irse capacitando para ello, estoy hablando de todo lo que es el universo de la Misión Vuelvan Caras Joven, 144 mil hasta ahora. Pero, imagínense ustedes cuántos jóvenes con alto nivel de capacitación, como ustedes van a salir de acá, requerirá el ferrocarril Maracaibo-Carora-Barquisimeto, porque tenemos un centro de capacitación en el área ferroviaria, ¿dónde es que está ese centro? En Lara, y en Puerto Cabello, bien ubicados por cierto, porque ahora viene el ferrocarril, ustedes saben, el ferrocarril de Maracaibo, más bien de La Guajira, un ferrocarril que va a cruzar todo esto, por aquí vamos a hacer un segundo puente sobre el Lago, y luego rumbo a Carora, Barquisimeto. Este ferrocarril, aquí no se ha hecho nada, eso vamos a comenzar, pronto colocaremos la primera piedra, el mismo día, dentro de pocas semanas que coloquemos la piedra fundacional del segundo puente sobre el Lago de Maracaibo, una de cuyas partes va a estar, como ya he dicho, va a pasar por debajo del agua, un puente mixto con un túnel, muy moderno, con un tren por el medio. Cuántos jóvenes bien capacitados, honestos, porque esa es otra cosa, la honestidad, la ética bolivariana, la ética socialista, ustedes tienen que impregnarse hasta los tuétanos de la nueva ética nacional, del proyecto ético bolivariano, ser útiles, eso es lo más importante, no ser millonarios. La aspiración a la riqueza material, es la perdición, es la perdición del ser humano. Esto es muy importante, lo ético, parte esencial del Proyecto Nacional Simón Bolívar. Bueno, o por ejemplo, el Metro de Los Teques que se va a inaugurar, este viernes que viene, el próximo viernes 3 de noviembre, estaremos inaugurando la primera línea del Metro de Los Teques. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya, faltan tres, cuatro días. Pero, ese mismo día colocaremos el primer riel para la nueva línea de ese mismo metro, del Tambor a la estación allá, en el corazón de Los Teques, en la ciudad, en el casco de la ciudad, y luego hasta los Altos Mirandinos, si estamos es comenzando apenas. Y dentro de unas dos semanas, colocaremos la piedra fundacional del Metro Caracas-Guarenas-Guatire. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuántos jóvenes capacitados requerimos para eso? Autopistas, ferrocarriles, la petroquímica. Claro, aquí están las salidas ocupacionales, como unas líneas de trabajo que ya ustedes, en las cuales todos ustedes, los 144 mil, están inscritos como el ferrocarril, van por una línea pues, una salida ocupacional. Ninguno de ustedes debe salir a la esquina, a ver quién le da trabajo, ninguna de ustedes debe salir a tocar puerta por ahí, no, cuando salgan de aquí, ya deben estar inscritos, corriendo sobre el riel de la respectiva salida ocupacional. Por ejemplo, para los ferrocarriles topografía, ferrocarril La Encrucijada, mantenimiento de vías férreas, herrería, operadores de equipos de apoyo para la circulación de trenes; todas estas son las salidas ocupacionales, mantenimiento de vagones. Es decir, estas son las líneas de capacitación al mismo tiempo, líneas de capacitación que van a dar pie a las salidas ocupacionales; 72 líneas ocupacionales. Por ejemplo, para el segundo puente sobre el Orinoco, será el tercero porque el segundo ya está listo ¿no? aquí dice segundo, tercero, aquí dice el tercero. Bueno Lula, vamos a darle un aplauso a Lula. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Medio güiriney. Desde aquí saludamos y felicitamos al pueblo del Brasil, por esa sabia decisión de reelegir como ayer, reeligieron con más del 60% de los votos, a ese gran hermano, amigo y compañero socialista, líder obrero, presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Esto es muy importante, no sólo para el Brasil, es muy importante para el proyecto de integración de nuestra América. Vean ustedes, el Brasil, la importancia que tiene el Brasil es gigantesca, como su tamaño, más de 7 millones de kilómetros cuadrados, 8 millones de kilómetros cuadrados. Ya Brasil va a llegar pronto a 200 millones de habitantes, es muy importante el capitalismo imperialista le tenía la vista puesta, tratando de sacar a Lula del camino, ahí está el pueblo de Brasil ratificando al presidente; y dentro de unos días, el domingo habrá elecciones en Nicaragua, vamos a ver qué pasa el domingo, y dentro de dos domingos más, habrá elecciones, segunda vuelta en Ecuador, vamos a ver qué pasa en Ecuador. Y dentro de cinco domingos, 3 de diciembre, aquí en Caracas, aquí en Venezuela, vamos a ver qué pasa el 3 de diciembre. Asistentes [aplausos]. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Bueno, fíjate por ejemplo para el Ministerio del Trabajo, empresas, para empresas, estas son empresas de cogestión, correcto. Esta es otra vía, que ustedes se incorporen a empresas, de esas empresas privadas que han entrado por el camino de la cogestión, herrería, procesamiento y conservación de alimentos, producción de abonos orgánicos, fabricación de, elaboración de bloques comprimidos, cultivador y procesador de sábila. Todo esto son los cursos que van ustedes a hacer, o las salidas ocupacionales. Carpintería, ebanistería, cocina básica, guía de turismo y posada turística; esto es muy importante, porque hay líneas que son estratégicas y requieren gente joven, con nuevos valores, con esa carga de pasión que sólo la juventud le pone a las cosas, con esa carga de amor supremo, que sólo la juventud más joven le pone a las cosas, le pone a todo lo que hace, y son ustedes pues, esa juventud, más joven, más tierna, con más futuro, con más pasión, con más vigor, el turismo es una de ellas, dentro del modelo de desarrollo el turismo, la agricultura, rumbo a la soberanía alimentaria, la industria, la pequeña mediana industria, procesadora de la materia prima nacional, para liberarnos de la dependencia tecnológica, la ciencia, la tecnología, el petróleo, la petroquímica y el gas, son áreas estratégicas pues. Hacia allá debemos orientar la mayor, el mayor esfuerzo, la concentración de la mayor, de la mayoría de los esfuerzos. Son 120 horas de formación sociopolítica y cooperativismo, recuerden que el camino es el socialismo muchachos, insisto en ello, el servicio a la comunidad, pensar primero en satisfacer las necesidades de la comunidad, y la formación tecnoproductiva, 760 horas. Ustedes pueden formar también, una cooperativa, una microempresa, para montar un taller independiente, para servir a la comunidad, en alguna de las, en las mismas comunidades pues, esa es una de las vías de salida, una empresa cooperativa o microempresa; o asociarse a una unidad económica que ya exista, de producción socialista, de producción social; o, insertarse en proyectos especiales de los ministerios de la Revolución, del Gobierno Revolucionario, de las Alcaldías, de la Alcaldía Mayor, etc. Procesamiento del cacao, ¿dónde se va a dictar este curso de procesamiento del cacao? Miranda, Anzoátegui y Sucre también, Sucre, más bien Sucre, y aquí en Aragua también, en las zonas cacaoteras, la ruta del chocolate en Sucre. Al sur del Lago de Maracaibo también, esa es un área muy buena, sobre todo el cacao porcelana que se da muy bien por ahí. Bueno, elaboración de productos cárnicos ahumados, elaboración de productos lácteos, ya hablamos de eso; procesador y conservador de alimentos, estos son los cursos que se van a dictar. En comercio y servicios, camilleros, camareros, auxiliar de auditoria, cajero integral, técnicos de oficina. En la industria, por ejemplo los bancos, los bancos requieren muchos servicios especializados, Banco del Tesoro, el Banco Agrícola de Venezuela que ha nacido ahora mismo, y está en plena expansión, como también lo está el Banco del Tesoro. En la industria, mecánica de motores a gasolina, mecánica de motores a diesel. Ahora estábamos viendo, esto y conversando con los muchachos de aquí, en los distintos talleres por donde pasamos, y recordábamos lo siguiente, para insistir en esto, en que ustedes deben conectarse con proyectos que ya están en marcha o que están naciendo, cuántas cosas hemos puesto nosotros en marcha, si me pongo a enumerarlas aquí, se nos va toda la tarde, pero por ejemplo, de aquí deben salir capacitados ustedes para incorporarse, muchos de ustedes, al Programa Centauro. A finales de este mes, vamos a estar inaugurando la planta de Producción de Vehículos venezolanos, el vehículo Centauro, y necesitamos técnicos, gente joven para impulsar eso en el futuro, para orientarlo en la dirección correcta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He allí una línea, una línea, un proyecto. Otro proyecto automotriz, el vehículo Tiuna, estábamos recordando que lo dirige el Ejército, pero que ustedes saben es un vehículo de doble propósito, para montarle un cañón, o para montarle 40 sacos de papa, vehículos para ambulancia, vehículos de tracción para sitios difíciles, vehículos para transporte público, para... servicios sociales, y también para el público pues, para el uso de la familia. Esa es otra línea de trabajo, la línea Tiuna, la línea Centauro, la línea Venirán Tractor, los tractores. Allá tenemos ya, la planta de tractores en Ciudad Bolívar, y estamos sacando miles de tractores, no sólo para el consumo nacional, sino para ayudar a otros países como Bolivia, y nos están pidiendo tractores de muchos otros países del Caribe, porque son buenos, y 30% más barato, que los tractores de su misma línea tecnológica, que venden las empresas capitalistas transnacionales. Venezuela está comenzando a dar ejemplo, claro esto preocupa a ciertos sectores, a ciertos sectores que fabrican estas cosas y las venden bien caras. Ahora Venezuela ha comenzado a fabricarlas, con la misma o mejor calidad y a venderlas más baratas. Dentro de poco estaremos inaugurando la fábrica de computadoras allá en Paraguaná, prontico, con ayuda de los chinos, y esas son computadoras mucho más baratas que sus similares en el mercado, nacional e internacional; ya ustedes van a ver como van a empezar a llegar solicitudes, cuántas que hemos hecho ya, al Ministerio de Educación se le... 20 mil por ahí, ¿ah? 17 mil, computadoras ensambladas, pero seguiremos haciendo partes. Fabrica de autopartes, en Puerto Cabello. En fin, Venezuela está entrando en una nueva etapa en verdad, del desarrollo económico, del desarrollo científico, el desarrollo tecnológico, es como el despegue, estamos comenzando, como cuando un avión está sobre la pista, sobre la pista, listo para el despegue. Pidámosle a Dios, que guíe ese avión, y nosotros sus tripulantes, para llevarlo a donde tiene que ir, la Venezuela esa que Bolívar soñaba, la que lloró Bolívar, esa que Sergio Rodríguez soñó y cantó y por ella murió, y cuántos como Sergio Rodríguez, hombres y mujeres, Libia Guberner, murió por esa Venezuela, soñando y luchando por esa Venezuela. Alí Primera, anoche estaba yo viendo un programa especial dedicado a Alí Primera, y en verdad, ahí estaban haciendo un análisis. Alí Primera, fue mucho más que un cantor popular, mucho más, fue un gran cantor, pero fue mucho más que un gran cantor. Alí Primera fue el portador de un proyecto, y yo le decía, a unos amigos que estaban conmigo ahí viendo parte del programa, y a mi médico que vino a chequearme, que todavía estoy botando esta gripe que me agarró, sería el diablo que me mandó esa gripe con azufre. Bueno, ahora, es verdad yo les decía, es verdad —Freddy, es verdad—, Alí Primera, miren, en esos años 70 por aquí uno andaba y se oía, entre la salsa y el merengue: [canta] La canción de Luis Mariano Canta, canta, compañero Y a uno se le fue metiendo eso aquí... ¿Ah? Mañana es el cumpleaños de Alí Primera. ¡Feliz cumpleaños, Alí! Desde aquí, desde el 23 de Enero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Alí Primera! Fue mucho más que un cantor, fue propulsor, fue portaestandarte de un sueño, de un proyecto. Bueno, la Canción Bolivariana, proyecto que impulsó Alí Primera, y aquel “Tribilín”, el “Tribilín” Chávez, fue impactado por Alí Primera. Yo lo recuerdo, cuando uno echa pa’ atrás la mente, claro, yo recuerdo que un capitán allá en Barinas me dio una orden una vez, que yo me negué a cumplir, me negué, le dije: “Me niego a cumplir esa orden. No está en la potestad suya de darme esta orden. Es una arbitrariedad”. Y, bueno, me elevó la novedad al comandante del Batallón, y el comandante del Batallón me dio la orden, y yo dije: “Mi comandante, yo no voy a cumplir esa orden. Usted arrésteme”. Y me llevaron a San Cristóbal, a un general que era el jefe de la Brigada, uno en ese tiempo ver a un general era como ver no sé qué. Por fin el general dijo que yo tenía razón. Porque yo oía canciones de Alí Primera, y me querían prohibir eso. Y no sólo las oía, sino que compré un grabadorcito, de aquellos que uno cargaba por ahí, y en las noches a los soldados yo les ponía: [canta] Canta, canta, compañero [risa]. Entonces un capitán me dijo: “Mire, usted anda subvirtiendo aquí el orden”. Era verdad, él tenía razón, pero cómo, a través de la canción, Alí Primera. Así que Alí Primera... ¡Que viva Alí Primera y su canto revolucionario! ¡Y su canto popular! ¡Y su proyecto bolivariano! Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Entonces esa Patria, esa Patria que soñó Alí Primera, que cantó y que canta Alí Primera. Esa es la Patria que está comenzando a despegar. Algunos pretenden que no despegue, muchachos, compañeros y camaradas. Los planes imperialistas y los lacayos del imperialismo aquí en Venezuela, que andan regados por todos lados, y abusan de las libertades que les garantiza nuestra Constitución, y les garantiza nuestro sistema político; abusan, abusan. Y pretenden llenarnos de terror, pretenden chantajear, manipular; pretenden engañar al país. Claro que el país les responde y les responderá, todos los días y en los días, hay días que son para la historia, hay días que son para la gran respuesta del pueblo. Pero debemos hacer todo nosotros para que el despegue de Venezuela sea exitoso para siempre, y hagamos en esta parte del mundo... Aquí estamos, vean, aquí está el mundo, aquí está Venezuela. Bueno, sí, un país relativamente pequeño, no tenemos el tamaño de nuestros hermanos de Brasil, como país, o Argentina, o la India, o China, o Rusia, Canadá, Estados Unidos, pero nosotros tenemos cómo ser una potencia. No he dicho una gran potencia. No. Tampoco quiero ponerle pequeña potencia. No. Una potencia. Venezuela tiene y va a ser una potencia, ustedes lo van a ver, una potencia en el continente americano. Asistentes [aplausos y júbilo]. Presidente Chávez Y ustedes saben qué país iba a ser una gran potencia, o qué... No digamos qué país, qué Patria va a ser una gran potencia: Suramérica (la Patria Grande), y el Caribe, por supuesto. Cuando nos unamos, por eso es que es tan importante el triunfo de Lula ayer, el triunfo del pueblo del Brasil, el triunfo de la orientación. Lula lo decía anoche en una rueda de prensa que vi por Telesur (Televisión del Sur), ahora tenemos Telesur, transmisión en vivo y en directo para todo el continente. ¡Eh! Se da cuenta, antes no había Telesur, ahora hay Telesur. Porque CNN transmite lo que les conviene. ¡Telesur! Y eso lo ven hasta en África, en Europa ya se ve Telesur, en Norteamérica. Le preguntaban a Lula, bueno Lula decía, hace cuatro años atrás, cinco años, y es verdad, que lo voy a saber yo que tengo ya ocho años casi, y Lula llegó cuatro años después yo a la Presidencia de Brasil, aquí se hablaba era del ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas), el Mercosur (Mercado Común del Sur) lo querían enterrar. Hoy es al revés, como dijo Lula anoche, ya nadie habla del ALCA, ahora es Mercosur, la unión del sur, y Venezuela está allí en el corazón de ese proyecto, junto con Brasil, junto con Argentina, y otros países, cada día más de América Latina y del Caribe; Bolivia, ayer veíamos a Evo también por Telesur dando un discurso, han firmado los nuevos convenios energéticos, petroleros, eso es muy importante, Evo se fortalece, el nuevo proyecto de Bolivia, la nueva Bolivia, eso es muy importante para el futuro de ustedes muchachos: la unión de América Latina, la unión de la juventudes, la unión de nuestras economías, la unión de nuestros proyectos de desarrollo, la complementariedad económica, científico-técnica, productiva; una gran potencia va a ser la América del Sur unida, una gran potencia. Y cuando digo América del Sur, insisto, esto incluye a México, porque el sur no es sólo una concepción geográfica, es ideológica, es política; y tal cual lo dijo Lula anoche, él habló de México, ya México dice que quiere venir a Mercosur, lo dijo Lula, desde el Río Grande hasta la tierra del fuego, ese es el sur de América, trabajemos por la integración del sur. En ese camino están ustedes inscritos, muchachos, más allá de las salidas ocupacionales a las que me estoy refiriendo. Industrias, pintura de automóviles, programación de entorno, instalación de sistemas de gas licuado, de petróleo, para uso doméstico, esa es la otra línea a la que quería referirme, en este caso es para uso doméstico; pero hablando de vehículos también, aquí debemos asumir, en estos centros Simón Rodríguez, el proyecto de fabricación de los sistemas de consumo vehicular, de consumo de gas vehicular, para ir sustituyendo el consumo de gasolina en los vehículos por gas, es una energía limpia y mucho más barata. Y como sabemos Venezuela tiene cada día, cada día que perforamos un pozo de gas, allá en la Plataforma Deltana, o en el Caribe, pues lo que hace es incrementarse nuestras reservas certificadas de gas natural. Bueno, en fin, datos para seguirlos trabajando en la Misión Vuelvan Caras Joven que hoy queda inaugurada con estos 144 mil lanceros y lanceras que se incorporan con fuerza a este proyecto de capacitación integral tecnosocialista, técnico, moral, ético, social, para el bien del país, ser útiles al desarrollo integral del país, esa es la consigna. Bolívar, precisamente Bolívar, hablaba de las palancas de la industria, y él decía que había que excitar las palancas de la industria, el trabajo y el saber. Muy el pensamiento de Simón Rodríguez, su gran maestro, “el trabajo y el saber”, aprender haciendo, y hacer aprendiendo. Uno va haciendo y aprendiendo sobre la marcha, y uno va aprendiendo y haciendo. O como también decía Simón Rodríguez, “aprender para emprender”, aprender para emprender, para activar los motores, las locomotoras del desarrollo. La agricultura, la industria, he ahí dos grandes locomotoras para el desarrollo, palancas que luego mueven las locomotoras: el trabajo, el saber, el aprender, el hacer, el convivir en lo social, amándonos los unos a lo otros, como dijo Cristo, para luego, repito, encender y poner en marcha las locomotoras del desarrollo. Una de ellas: la agricultura. Otra de ellas: la industria, la ciencia, la tecnología, el turismo. He allí locomotoras del desarrollo. Estamos moviendo las palancas hoy y encendiendo esas locomotoras. Fíjense que el país, ustedes lo perciben, yo sé que todos lo percibimos, pero de vez en cuando es bueno mirar, mirar el tablero completo, mirar el escenario completo. Este mes de noviembre que ya comienza, hoy es 30 de octubre, 31 mañana ¿verdad? 31 de octubre. Y el miércoles 1° de noviembre, estamos cerrando el mes de octubre con este acto maravilloso de lanzamiento de la Misión Vuelvan Caras Joven, 150 mil muchachos y muchachas; inauguración de este gran centro de capacitación tecnosocialista Simón Rodríguez; pero además hoy vamos a inaugurar la Exposición Mirandina, la Galería de Arte Nacional. ¿Cuántos años tenía eso allí parado, ese elefante blanco? Más de 20 años. Bueno, vamos a abrir la Galería de Arte Nacional en una primera etapa, pero seguimos trabajando, va a ser una gran galería, un gran centro cultural, ahí frente a Parque Central, ahí en Parque Central. Pero estamos cerrando el mes de octubre. Ahora fíjense, noviembre, noviembre arranca, el 1° de noviembre, bueno, con algo muy importante, que es el miércoles, miércoles 1° de noviembre, el miércoles 1° de noviembre vamos a graduar 69 mil lanceros de Vuelvan Caras, y esos 69 mil... Allá hay un grupo de ellos, allá hay un grupo... ¿Ustedes se gradúan esta semana? Respuesta ¡Nooo! Presidente Chávez ¡Ajá! ¿En qué se gradúan ustedes? Asistente ¡Construcción! Asistente ¡Electricidad! Presidente Chávez ¿Construcción? Asistentes ¡Sííí! Presidente Chávez ¿Y qué van a construir ahora? Asistentes ¡Casas! Presidente Chávez Que hable uno. A ver ¿quién va a hablar ahí? Alguno de ellos, es importante. Aquí está. Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! Buenas tardes. ¿Cómo estás, hermano? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Un placer que usted comparta con nosotros este momento. Nosotros somos la Cooperativa Nuevo Milenio. Es cierto lo que usted dice, salimos graduados para este mes, en construcción civil-albañilería. Nosotros fuimos una cooperativa que fue plan piloto, con Fondeca y la Alcaldía de Caracas, para las reparaciones de los colegios Abigaíl González, Juan Landaeta y Escuela Sucre, en la Cota 905. Presidente Chávez ¿Ya tienen trabajo asignado? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Bueno, estamos en eso, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Están en eso? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Sí señor. Presidente Chávez ¿Qué están en eso, en eso qué? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Bueno, señor Presidente, nosotros tenemos ya, estamos esperando el crédito, porque ya nos aprobaron nuestro proyecto, e incluso nosotros hemos hecho trabajos de autogestión, por nuestra propia cuenta a la comunidad. Presidente Chávez Ustedes van a conformar qué, una cooperativa. ¿Ya la conformaron? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Está conformada y registrada ya, señor. Presidente Chávez ¿Cómo se llama la cooperativa? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Nuevo Milenio. Presidente Chávez ¿Y van a trabajar en distintos proyectos de construcción? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Claro que sí, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Ustedes sabían algo de construcción? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Bueno, yo sí, yo soy empírico, pero aprendí mucho con Vuelvan Caras, y sobre todo con el instructor José Luis... Presidente Chávez ¿Qué aprendieron en Vuelvan Caras? Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Bueno, la parte técnica de construcción. Presidente Chávez Bueno, es muy importante esto. El 8 de noviembre va a ser el acto, el acto de graduación. Representante de la Cooperativa Nuevo Milenio Sí señor. Presidente Chávez ¿De cuánto dijimos...? 69 mil. Los felicito de antemano, pero esperemos el 8, es la graduación el 8 de noviembre, de Vuelvan Caras 2006. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hemos graduado ya qué... 270 mil, por ahí vamos. Es decir, con esta graduación ya estaremos pasando los 300 mil. Vean ustedes, capacitados para conformar cooperativas, y luego el crédito. Yo quiero insistir a los entes crediticios del Gobierno a que le demos prioridad, prioridad, a las cooperativas Vuelvan Caras, prioridad, tratamiento especial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada día con mayor eficiencia. Ni uno solo, ni una sola de las lanceras, o los lanceros de Vuelvan Caras y Vuelvan Caras Joven ahora, debe quedar por ahí en el aire. No. Cooperativas, unidades productivas, unidades de producción social, construcción de unidades socialistas, y para ello hay que darles, bueno, el crédito, hay que buscar los activos necesarios ¿no?, los materiales necesarios, los elementos necesarios para la producción, los factores de la producción: tierra, maquinarias, crédito; no sólo es la capacitación, es todo, para que ellos puedan encender esas palancas, mover esas palancas y encender esas locomotoras. Les hablaba entonces del mes de noviembre, que comienza a mitad de semana, bueno recordemos que en noviembre, ahora el 1° de noviembre vamos a hacer un acto muy importante, vamos a hacer un acto para llegar, para inaugurar un nuevo lote de Centros Diagnósticos Integrales (CDI) y Salas de Rehabilitación Integral (SRI). Y vamos a llegar a 600 en todo el país, Barrio Adentro, Barrio Adentro II, 600 Centros Diagnósticos y Salas de Rehabilitación Integral, es un paso bien importante el que vamos a dar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ese miércoles 1° comenzamos a pagar los aguinaldos, señores ministros, vamos el 1° de noviembre vamos a pagar los primeros 60 días de aguinaldos, y el 15 de noviembre los 30 días restantes, porque son 90 días de aguinaldos que estamos pagando. Luego viene el viernes, inauguración del Metro de Los Teques, como ya les dije, el Metro de Los Teques, y la nueva línea. Así entra el mes de noviembre, el mes de noviembre entra pero a paso de tren en marcha, pues, a paso de vencedores. Pago de prestaciones sociales, pago de jubilaciones universitarias, pago de fideicomiso a la Fuerza Armada, unas deudas, estamos pagando deudas con los distintos sectores; entrega de nuevos recursos para Sustitución de Ranchos por Vivienda (SUVI), graduación de los lanceros de Vuelvan Caras y entrega de créditos. Ese 8 de noviembre vamos a entregar créditos a más de 1.000 cooperativas, 27 mil 800 lanceros agrupados en 1.103 cooperativas, esa es la idea, van terminando y de una vez cooperativa, y de una vez el crédito, y a trabajar, a producir, para el beneficio y la utilidad del país. Asistentes [júbilo y aplausos]. Presidente Chávez 320 mil millones se van a entregar ese día. Saquen ustedes la cuenta, 320 mil millones de bolívares. Eso sólo es posible en revolución. ¿Por qué? Porque antes no es que no había dinero, sino que el dinero antes, que entraba al país, era secuestrado, estaba secuestrado por una minoría, que lo usaba sólo para su beneficio, para su enriquecimiento; ahora nosotros hemos diseñado un sistema de redistribución del ingreso nacional, con una consigna muy clara, a mayor necesidad mayor atención del Gobierno Revolucionario, mayor prioridad. Es decir, donde haya más necesidades allí habrá más atención, más dedicación, y hacia allá se encausarán mayores volúmenes de recursos, de tiempo, de planificación. En este caso la juventud, la pobreza, la exclusión. Estamos formando una nueva sociedad de incluidos, un nuevo modelo social, un nuevo modelo productivo socialista, humanista, endógeno, donde todos quepamos y donde todos vivamos en iguales condiciones, en similares condiciones, rumbo a lo que decía Bolívar: la suprema felicidad social. Estos son elementos centrales del nuevo Proyecto Simón Bolívar, la nueva etapa 2007-2021. En eso estamos trabajando intensamente las siete grandes líneas estratégicas, estamos ahora mismo en estos días, en estas semanas, en estos meses, a la par del proceso electoral, no nos importa, en paralelo, estamos es en plena transición. Nosotros estamos —Aristóbulo— es en la transición, entre la fase que concluye, ahora con este año, y la nueva. Todo esto estamos es sembrando, como que las bases de esa nueva fase que viene, 2007-2021. Y ustedes son parte de esa siembra muchachos, porque ustedes se incorporarán bien temprano, a cada una, antes de la mitad del 2007 ya ustedes estarán graduándose Dios mediante, e incorporándose a estos proyectos, para el despegue del nuevo modelo productivo, del nuevo modelo social. Ahora fíjense, esa transición, nosotros estamos sembrando, sembrando, por una parte ya cosechando algunas cosas, pero seguimos sembrando, echando las bases de esa nueva fase. Fíjense ustedes esto que les voy a leer rapidito. “Graduación de 69 mil lanceros”, en noviembre, ahora este mes que entra, yo no sé de dónde voy a sacar yo tiempo ¿no? pero fíjate, vamos a inaugurar 54 laboratorios similares a este, en todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 54 laboratorios. Morejón, rápidamente dinos por favor, cuáles son los principales laboratorios, 54, de un primer lote porque son más de 100. Ministro Morejón. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Bueno señor Presidente, tenemos los 54 laboratorios en los estados Cojedes, Lara, Miranda, Distrito Capital, Anzoátegui, Zulia. Presidente Chávez El de Cojedes por ejemplo es agrícola. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Es agrícola, es el principal centro de capacitación agrícola del país, y se está transformando para que sea el principal centro de formación agrícola, técnico socialista del país, donde vamos a estar capacitando a los jóvenes en todas las áreas, que estamos llevando actualmente de la agricultura, con tecnología de punta, donde ahí, no solamente se está llevando lo que es el proceso, la siembra.... Presidente Chávez Agricultura, entonces eso es agricultura, industria. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Industria, tenemos los talleres metalmecánicos, que se están llevando aquí en el Distrito Capital, en la parte de San Martín, y en Caricuao, y también en el estado Bolívar señor Presidente. Presidente Chávez Industria, turísticos. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Turístico, tenemos en Margarita, en el estado Nueva Esparta, vamos a tener lo que es el hotel Camarata, que ya se tiene.... donde ahí se está llevando para que sea un centro, una escuela de formación socialista, turística, donde ahí los jóvenes no solamente van a salir capacitados en el área como inicialmente se hacia de cocina, sino en el área integral, para atender todas las necesidades del turismo, y desde un polo turístico como es el estado Nueva Esparta, que se viene trabajando con Inatur (Instituto Nacional de Turismo). Presidente Chávez Bien, correcto Pedro, muchas gracias. Pero fíjense la idea general, ¿verdad? En turismo, en agricultura, en industria, en ciencia y tecnología, mecánica automotriz. Es decir, es distintos frentes de batalla, porque hemos venido trabajando intensamente estos años, y sobre todo, los últimos tres años. Entonces, vamos a inaugurar ahora en noviembre, eso es ahora en noviembre. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón El 16 de noviembre comandante. Presidente Chávez 54, no digas la fecha exacta, porque yo cambio mucho, o sea, la cosa por las elecciones y toda la campaña, pero este mes de noviembre, vamos a inaugurar estos 54 laboratorios en todo el país. Incluso, quiero que le cambiemos el nombre al INCE (Instituto Nacional de Cooperación Educativa), le cambiemos el nombre al INCE. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya el INCE cumplió con su tarea. Yo siempre he dicho que el nombre, el nombre dice mucho. Miren, Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE), eso marginaliza el ente, lo subalterniza pues, porque es para cooperar, la palabra cooperar es muy bonita sí, pero lo que yo quiero, ustedes me entienden, es colocar al INCE en el centro, en la médula del proceso educativo. Por eso, se me ocurre, así como este centro, es un centro de capacitación, de formación tecnosocialista, pues igual, por ahí es el... por ahí hay que buscar el nombre, sométanlo a consulta, discutamos algunos nombres, Instituto Nacional, creo que hay que conservar el nombre de Instituto Nacional, pero no de cooperación educativa, sino de capacitación y educación técnico socialista por ejemplo; y que le demos el nombre al instituto, a todo el instituto de Simón Rodríguez, todo el instituto se llame Simón Rodríguez, o Samuel Robinson. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que es un sinónimo. Claro, el 28, el sábado teníamos previsto venir aquí el sábado, el aniversario del nacimiento de Simón Rodríguez, y Venezuela cumplió un año ya, como territorio libre de analfabetismo, territorio libre de analfabetismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí andan algunos diciendo que es mentira, que... miren, ahí están todos los registros del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes (MECD), y bueno, no sólo los registros, la gente, la gente. Lo que pasa es que ahora, hay unos malintencionados de siempre, la oligarquía con sus aparatos comunicacionales reaccionarios, andan a la búsqueda, yo también ando a la búsqueda, el que sepa donde haya un analfabeta, porque todavía tenemos analfabetas, bueno vamos por él, vamos a enseñarlo. Yo siempre he dicho que la Misión Robinson I, permanece, se mantiene los comandos de guarnición, los campos más alejados, etc. Lo que pasa es que, como el analfabetismo cero, cero es imposible, es imposible ¿no? Naciones Unidas, esto es bueno decírselo a los que andan por ahí pregonando, que no, que nosotros engañamos al país, que aquí hay muchos analfabetas, porque consiguieron analfabetas pues también, ahora vamos a trabajar para alfabetizarlos pues, es una tarea de todos. Pero Naciones Unidas hace varios años determinó, que para considerar a un país, territorio libre de analfabetismo, ese país debe llegar a menos de 4% de analfabetismo, y nosotros hace bastante rato que dejamos el 4% y estamos muy por debajo del 4%, muy por debajo del 4%. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, pero hay que salir al frente a eso Aristóbulo, con fuerza. Es bueno, a mi me gusta cuando atacan, porque entonces a uno le permiten el contraataque, como dice Fidel, oye que bueno Fidel, Fidel mandó un mensaje, ustedes vieron a Fidel en televisión; yo le mandé una nota de respuesta, un mensaje intimidante. Ustedes no vieron que salió así pues, moviendo los hombros así como un boxeador, se parece a Cassius Clay, ¿ah? con un mono y no sé qué más, y una voz de trueno, leyendo un periódico; vas bien camarada, vas bien, desde aquí vamos a darle un aplauso a Fidel y a felicitarlo por su recuperación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fidel ha asumido con una disciplina. Fidel sabe, como él sabe que nos hace falta, que no se nos puede morir todavía, entonces él ha asumido con qué disciplina a sus 80 años, hay que ver los 80 años, lo que son 80 años y las cosas que ha pasado Fidel ¿no? entonces ahí está el resultado de la disciplina, como se ha venido recuperando, nos da mucha alegría, un júbilo. Venezuela está de júbilo, por esos signos tan visibles de recuperación física de Fidel. Bueno, entonces volviendo aquí, volviendo aquí, los laboratorios. En este mes de noviembre, los 600 Centros Diagnósticos Integrales, eso es un logro histórico. Hay que recordar que un CDI (Centro Diagnóstico Integral) es como una clínica. Aquí en 23 ¿hay uno Bernal?, ¿ya se inauguró el de aquí?, ¿o está por inaugurarse? En Sierra Maestra, un CDI y un SRI (Sala de Rehabilitación Integral). Bueno, entonces aquellos estados donde hay un poco de retardo, vamos a apurar, para terminar porque la meta son mil 200, vamos a llegar a la mitad pues, a 600, equipados de lo último. El 3 de noviembre, Metro de Los Teques, el 11 de noviembre Metro de Maracaibo, la primera línea, arranca el Metro de Maracaibo. Vamos a inaugurar también, allá en el Zulia, el Campo Industrial Ana María Campos, ese es un campo petroquímico, eso lo comenzamos el año pasado, desarrollo industrial, en este caso la petroquímica. Bueno, vamos a colocar, fíjense todo eso es, todo esto muchachos, es terreno que se abre para ustedes. Digo esto para motivarlos aún más, porque los necesitamos a ustedes, bien capacitados, bien honestos, como dijo Cristo: “Luz del mundo y sal de la tierra...”, que no se corrompan ustedes, sino que vaya más bien a sanar lo que esté corrompido, lo necesitamos, ustedes forman parte del nuevo proyecto ético bolivariano, no se dejen contaminar por los vicios, todo lo contrario, vayan ustedes a descontaminar, a curar heridas, vicios, háganlo, ustedes pueden hacerlo, no hay más nadie que pueda sino ustedes, la juventud. Y aquellos niños, que van, que van creciendo, ustedes tienen que llevarlos a ellos de la mano, porque ellos serán mejores que ustedes; y ustedes mejores ciudadanos que nosotros, ustedes son muchachos los verdaderos libertadores de la patria nueva, los forjadores de la Venezuela del siglo XXI, son ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos abriendo el camino, hasta que Dios quiera, pero son ustedes los dueños del futuro, los dueños del camino, los dueños de la patria. Bueno, mire vamos a colocar este mes, las piedras fundacionales de tres grandes proyectos petroquímicos, allá en Jose, eso queda en el oriente, por aquí en Anzoátegui, donde está el Complejo Criogénico de Oriente, vamos a colocar las piedras fundacionales, ya tenemos los proyectos elaborados, teníamos ya varios años en esto... ¿qué pasa? Que Venezuela nunca le puso atención a esto, los gobiernos que tuvimos nunca le pusieron atención a esto, y después querían privatizar esto no, no, eso van a ser empresas del estado nacional, del nuevo estado nacional. Una planta, un complejo de olefinas, un complejo de fertilizantes, y un complejo de nitrato de amonio, pero tres maracas de complejos petroquímicos. Venezuela va a ser una potencia petroquímica en toda esta parte del mundo. Vamos a colocar también, el riel fundacional del ferrocarril norte-llanero, desde Anaco, desde Tinaco perdón, toda esta línea, Dos Caminos, todo el Guárico hasta Anaco. Una línea completa, que después va a llegar hasta Maturín, y por aquí hasta San Cristóbal, pero vamos a comenzar con una empresa china, ese tramo, que será más de 500 kilómetros de ferrocarril, y eso va por los llanos, así que va a ser más rápido, seguramente no llevará ningún túnel, ni viaducto, porque eso es pura tierra llana. Ferrocarril de los Llanos pues, comenzará este mes, ya, la construcción. Todo esto es que empieza la construcción. Luego, la Misión Villanueva, la reconstrucción de ciudades, la construcción de ciudades nuevas. El sábado... cuándo fue que inauguramos la planta de cacao, el viernes. Veníamos en helicóptero de allá de Barlovento, y le dije a Diosdado que me acompañara y dimos unas vueltas, tremenda autopista compadre, la vimos completica la autopista hasta Higuerote, maraca de autopista compadre, Caracas-Higuerote, de un tiro pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, vamos a inaugurar pronto dos tramos, dos tramos y vamos a colocar la primera piedra para el nuevo tramo, de ahí, cómo se llama, el cruce de Higuerote, cuando uno se desvía hacia Higuerote, Caucagua, de Caucagua hasta Anzoátegui pues, porque eso va a ser una sola autopista, pero verdad que está quedando bella esa autopista, bellísima, bellísima, modernísima además, con puentes, viaductos, distribuidores, pasos por encima, pasos por debajo, respetando la topografía, respetando las comunidades que está cruzando. Tremenda autopista, pero además, estábamos viendo un terreno, porque como ahora... mire Caracas, ahora sí podemos empezar a hablar de la gran Caracas –Juan–, porque Caracas ha estado ahogada, Caracas ha estado como ahogada. Ahora, ahora, con el tren hacia los Valles del Tuy, que ya está andando, el tren, la línea del Metro hacia Guarenas-Guatire, la autopista hacia Oriente, la nueva autopista, porque ese viaducto que estamos construyendo, ya comenzamos a lanzar las plataformas del nuevo viaducto, debe estar listo los primeros meses del año 2007, pero al mismo tiempo ustedes saben que estamos trabajando en el proyecto de una nueva autopista, Caracas-La Guaira. Pero además, le pedí a una empresa, a una empresa italiana, la misma que el consorcio que construyó el ferrocarril hasta el Tuy, que me hiciera llegar el proyecto, ellos ya lo tienen en un primer esbozo de ferrocarril Caracas-La Guaira, hubo un ferrocarril Caracas-La Guaira. Entonces, esos ferrocarriles, esos metros, el Metro a los Teques, todo eso va a desahogar a Caracas. Caracas está creciendo, en el futuro Caracas, bueno llegará, pero como una gran ciudad, ¿no? una mega ciudad hasta Guarenas, Guatire, hasta Guatire, y todo Vargas, Maiquetía, La Guaira, Los Teques, el Tuy; todo eso será Caracas. Y Caracas será una de las más grandes ciudades de Suramérica, moderna, bonita. Por eso, vamos a querer cada día más a Caracas, vamos a cuidar a Caracas, vamos a limpiarla, a mantenerla limpia. Por ahí vi a Bernal, dando un discurso muy airado, y tiene razón, porque quemaron uno de los containers nuevos, como lo van a quemar, eso son manos de delincuente, hay que cuidar todo eso, el sistema de recolección de basura que hemos comenzado a instalarlo, de desechos sólidos. El Guaire, pronto, pronto los invito al baño en el Guaire, Jacqueline como que se va a tirar primero, al Guaire. Estamos trabajando el Guaire, el Guaire lo vamos a limpiar, claro estamos montando las plantas de tratamiento para que no le caiga el agua sucia al pobre río. El río Tuy, eso lo vamos a limpiar, ya empezamos, pero hay que invertir miles de millones de bolívares, miles de millones de dólares; ¡ah! es un gobierno el Revolucionario, orientando la mayor parte del ingreso nacional, ¿a qué? A eso, a la educación, a la salud, a la vivienda, al hábitat, porque que hacemos con hacer viviendas sobre un pichaquero, con los ríos envenenados, contaminados, con las playas contaminadas. Que hacemos con construir viviendas solamente, sino pensamos en los ejes comunicacionales, los trenes, los ferrocarriles, las carreteras, las autopistas, el empleo productivo. Yo ponía un ejemplo hace unos días, a un grupo de amigos, si a mi me ponen, a mi a escoger, y tengo mi familia, a vivir en el Palacio de Miraflores, sin comer; Chávez vive aquí, pero no hay comida aquí, o a vivir debajo de una mata de cambur, a la orilla del Guaire, pero ahí me como un cambur, o salgo a la esquina y vendo algo, vendo libros, busco comida; por supuesto que yo voy a vivir bajo la mata de cambur. Entonces, no es la vivienda, tú me puedes dar un palacio para vivir, es la integración a la vida, es la inclusión, es el conocimiento, es el saber, es el trabajo productivo, es la salud, la educación, es la vida pues, es la vida. Y ese es el enfoque que sólo una revolución puede lograr, el enfoque que nosotros hemos venido articulando, el enfoque integral, para la vida, la vida es integral como el cuerpo, como el cuerpo. Uno puede tener una uña enferma, pero ya uno anda con esa molestia mano, una molestia por una uña, porque es parte importante del cuerpo, es la integralidad. Uno puede tener una buena salud física, pero puede estar enfermo en el espíritu, uno puede tener el espíritu muy sano y estar enfermo físicamente, o estar enfermo intelectualmente también se enferma la gente, los engreídos, los que se creen superiores. Hay que ser sanos vale, seamos sanos, seamos útiles, seamos útiles de manera integral. Más allá de nuestras deficiencias, uno puede tener deficiencias físicas, pero ser sano físicamente, ser sano espiritualmente, ser sano intelectualmente, seamos sanos y sanemos el país, y ayudemos a sanar al mundo que está bien enfermo por cierto, de muchos vicios, sanemos al mundo para salvarlo. Bueno, así que el mes de noviembre, después viene el Metro de Valencia, también arranca en noviembre, el Metro de los Teques, el Metro de Maracaibo; tres metros arrancan en noviembre, ya, funcionando pues como el tren de los Valles del Tuy. Vamos a colocar la primera piedra también del Complejo Criogénico de Occidente, allá en la Costa Oriental del Lago. Vamos a inaugurar el segundo puente, ahora que Lula ganó, ya definitivamente, él me había pedido que lo esperara, que él quería, porque ese puente en verdad ya tiene como mes y medio, o dos meses listo; pero como lo hicimos entre Brasil y Venezuela, Lula recuerdo que vino a colocar la boya, la boya fundacional el entonces presidente Cardozo, y Lula me pidió pues, hace un mes y medio, que por favor, me dijo: Chávez yo quiero ir contigo a inaugurar el puente, como no ganó la primera vuelta, bueno estuvimos que esperar estos días, estas semanas. Ahora tengo que hablar con él, para acordarnos, pronto vendrá Lula seguramente, para que inauguremos el segundo puente del Orinoco, que va a llevar un ferrocarril también, es decir, ese segundo puente está por acá, aproximadamente; un ferrocarril que va a unir todo esto, el estado Bolívar con Monagas, Maturín, con el Tigre y el norte, el norte hacia un puerto de aguas profundas, que vamos a construir por acá en el estado Sucre. Esto es un proyecto integral lo que estamos adelantando, el proyecto de desarrollo del país. Luego, vamos a poner la primera piedra también, del tercer puente del Orinoco, que va a estar por aquí, en Caicara, entre Guárico y Bolívar, muy cerca de San Fernando de Apure. Tercer puente, otra maraca de puente, con otro tren por encima, por el medio pues; y el tren y la autopista correspondiente; y no sólo eso, no sólo eso. Yo soy uno que, yo fastidio mucho. Fíjense lo siguiente, yo le he dicho a los ministros, a los gobernadores, a los empresarios también, aquí va el Orinoco, río Orinoco, hacemos tremendo puente, el que vamos a inaugurar el segundo, un puente de cerca de 4 kilómetros de largo. Ahora, aquí está Ciudad Guayana, aquí está Ciudad Bolívar, por aquí está el primer puente el de Angostura, por aquí vamos a hacer el tercero, más acá; por aquí arriba está El Tigre, por aquí más arriba está Maturín, un poco más lejos, aquí va la autopista... ¿qué le dije? Y ya estamos, ya tenemos el proyecto, el anteproyecto, una ciudad nueva en el Orinoco, una ciudad pero no como las ciudades que tradicionalmente en Venezuela se vinieron construyendo, ciudades a la espalda de los ríos. Uno va a Europa, y a otro... al Asia, y uno ve grandes ciudades con el pecho sobre el río. Usted va a Estados Unidos, Nueva York, usted va a Londres, la ciudad está sobre el río, el Támesis, el Danubio allá en Viena; usted se para, ve el río y está... el río forma parte de la ciudad, o en París el Sena, usted pasea por el río, hay turismo, hay comercio por el río. La ciudad está a ambos lados del río, aquí no, aquí los conquistadores hicieron las ciudades a la espalda de los ríos, casi todas. Barinas por ejemplo, Barinas está a la espalda del río, el río queda cerca, pero el río son allá los arrabales pues... a lavar la ropa, o uno se iba a bañar los fines de semana, vamos para el río y había que cruzar unos cañaverales, y no sé cuántos pantanos para llegar al río. Ciudad Bolívar está sobre el río, pero está sobre un sólo lado del río, del otro lado lo que hay es monte, sabana. La idea que estamos trabajando es, hacer aquí una ciudad sobre el río, de ambos lados, y que el puente quede, bueno como parte de la ciudad, un puente... ustedes lo van a ver, los que no lo han visto todavía. Esta ciudad yo le puse un nombre, ya tiene nombre, Santa Cruz del Sur. Bueno, el día que inauguremos con Lula el puente, vamos a colocar la primera piedra de Santa Cruz del Sur, una nueva ciudad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es parte de la Misión Villanueva. Y qué haríamos nosotros construyendo el tercer puente, sino modernizamos Caicara y Cabruta, no esa ciudad hay que transformarla, esas dos ciudades, y convertirlas en una sola, convertirlas en una sola, hacer muros al río para irnos sobre el río, porque qué pasa con esas ciudades, bueno que las hicieron pero lejos del río, porque el río en invierno se mete, ¡ah! hay que trabajar el río, dragarlo, hacer muros, encauzarlo y entonces ir sobre el río; ese es otro proyecto que ya estamos trabajando, Caicara-Cabruta como una ciudad integrada; así como hicieron Ciudad Guayana que integraron San Félix y Ciudad Piar, y la nueva ciudad, sólo que por falta de planificación, Ciudad Guayana también fue rodeada por los llamados cordones de miseria, aquí no nos puede ocurrir eso de nuevo, tenemos que ir eliminando cordones de miseria, convirtiéndolos en ciudades dignas, barrios dignos, urbanizaciones, como los llamemos. Bueno, fíjense que además tenemos este mes de noviembre, vamos a inaugurar la fábrica de Veneirauto, el vehículo venezolano que se va a llamar Centauro, va a salir el primer vehículo, o sea los primeros vehículos en noviembre, bueno, bonito y barato; y la fábrica de computadoras, la inauguramos también este mes de noviembre. Por eso yo decía, vamos a tener que trabajar hasta en la madrugada, inaugurando, entre noviembre y diciembre pues ¿no? inaugurando todo esto. Además de eso, he aprobado este proyecto Yadira que me pasaste tú, y que viene también por vía de los compañeros de la Fuerza Armada, desarrollo de una instalación para la fabricación de partes, mediante el proceso de microfundición, esto es algo muy importante. Iniciar un sistema para la microfundición de piezas complejas y de medidas precisas, requeridas para la fabricación, en la industria automotriz, aeronáutica, y aeroespacial; y especialmente la fabricación de implantes y reemplazos articulares para el sector salud. En Venezuela no existe esto, bueno vamos a montar esto. Ustedes, deben irse capacitando para este tipo de trabajo, esto cuesta 2 millones, casi 3 millones de dólares, está aprobado, es una nueva planta para sustituir importaciones y componente de innovación. Pero no sólo eso, fíjense ustedes dentro de esto que estoy diciendo, estamos en una época, en unos días en los cuales estamos viendo resultados de un esfuerzo intenso de los últimos años, sobre todo, los últimos tres, cuatro años; y al mismo tiempo, estamos sembrando, es como el que está cosechando con una mano, recogiendo maíz con una mano y sembrando con la otra, cosecho y siembro, cosecho y siembro sin descanso, sin detenernos; y entrando además en esa transición hacia un despegue, por la calidad, por la calidad de los proyectos que están en marcha, por la calidad, por la profundidad. Fíjense, ciencia y tecnología, 3 laboratorios están listos ya para ser inaugurados, laboratorios agrícolas, de investigación científico-técnica en el área agrícola, uno de ellos es el de Yaritagua.... Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Otro que tiene 75% de avance, que es más bien un complejo científico-técnico-agrícola en Turmero estado Aragua, en ese tiene posibilidades de fabricación de vacunas y otros elementos para la agricultura. Presidente Chávez Oigan ustedes, vea la calidad de estos proyectos, y la calidad de la gente que ahí está trabajando, técnico-científicos y la calidad del impacto que va a tener, en la realidad del país, en el desarrollo del país, dos tenemos ya en construcción, dos que están en construcción de estos mismos laboratorios, aparte de esos tres. Tenemos por inaugurar ya el Centro Nacional de Desarrollo de Innovaciones, ¿cómo se llama Yadira? Aclárame el nombre que lo copie mal aquí; ¿Centro Nacional? Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova de Investigación y Desarrollo de Tecnologías Libres, ese es el de Mérida, ese es Mérida. Presidente Chávez No ese es uno, ese es uno. Yo digo el de La Carlota. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova El de La Carlota es el Centro Nacional de Innovación Tecnológica. Presidente Chávez Ajá Centro Nacional de Innovación Tecnológica, aquí en La Carlota, ese está listo para inaugurarlo. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Ese está listo para inaugurar y es muy importante, porque es el que le va a dar soporte a la industria de computación en el país, en todo lo que tiene que ver con desarrollo de partes nacionales. Presidente Chávez Es decir, ahí vamos a fabricar partes para las computadoras pues, y muchas otras cosas, pero vamos a comenzar por allí, ya tenemos el equipamiento listo, equipamiento de última tecnología y el personal capacitado; y además, seguiremos capacitando gente. Es decir, el modelo de desarrollo nuestro, el modelo de desarrollo nuestro es un modelo... uno de los componentes fundamentales del modelo es el modelo científico-técnico, de avanzada, de avanzada, de servicios tecnológicos, basados en la capacitación, lo que algunos llaman la sociedad de la información, del conocimiento. Hacia allá apunta, en buen grado el modelo de desarrollo nacional. También tenemos lo que tú decías en Maracay, perdón en Mérida, listo para inaugurar el Centro Nacional de Investigación y Desarrollo de Innovación Tecnológica... Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova De Tecnologías Libres. Presidente Chávez Perdón de Tecnologías libres, correcto. Eso es sobre todo, orientado al software libre. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Sí, la primera fase está hacia el software libre y otras tecnologías que soportan las tecnologías de información y comunicación. Creo que es muy importante resaltar Presidente, que estamos por un lado resolviendo problemas, pero por otro lado estamos creando capacidades propias, capacidades nacionales, por eso es que estos centros de investigación y desarrollo son fundamentales para todos los planes que tiene el Gobierno en materia industrial a nivel nacional. Presidente Chávez Desarrollando capacidades. También tenemos, el otro Centro Nacional de Investigaciones Aeronáuticas, que va a estar, ya está ubicado en Maracay y lo vamos a inaugurar pronto. Son verdaderos centros de investigación tecnológica, y no sólo investigación para... bueno por sí misma, sino investigación y desarrollo, extensión, orientado como dice la Ministra Yadira, en función de las necesidades de nuestro proyecto de desarrollo endógeno, fundamentado en la ciencia, la tecnología. Laboratorio, además de eso, hemos inaugurado en las últimas semanas, tres plantas procesadoras de pescado, tres torrefactoras de café y la última fue la planta procesadora de cacao, aquí en Mango de Ocoita; y dentro de poco, estaremos instalando 19 plantas procesadoras de pescado, adicionales; 2 plantas procesadoras de leche, una planta procesadora de soya; es decir, vamos a fabricar allí un conjunto de, por ejemplo bebidas de soya, que requieren chocolate por cierto, bebidas achocolatadas, procesamiento de leche, de pescado; cinco centrales azucareros estamos construyendo en Venezuela y pronto inauguraremos la primera etapa del Central Azucarero Ezequiel Zamora, allá en Barinas. Pero todo esto, un gran esfuerzo, un grandísimo esfuerzo. Yo les digo que, hoy más que nunca, me siento seguro ¿no? porque uno es como el capitán de un barco, que va... de ahí viene la palabra, el politic, o el gobernar, gobernar es eso, es como dirigir un barco, y uno va dirigiéndolo en base a un mapa, a un mapa. El barco puede ser, puede ser el mejor barco del mundo. Bueno el Titanic, se estrelló contra el iceberg, y terminó en el desastre, el barco puede ser muy bueno, pero si el capitán y los tripulantes no sirven para nada, no podrán ni mover el barco; el barco puede ser muy bueno, el capitán y los tripulantes una maravilla, pero si no tienen un buen mapa, conocimiento del terreno, o de las aguas por donde van a navegar, se van a terminar estrellando seguramente, o se pierden en el azul del mar. Si no tienen claro el objetivo, el puerto hacia donde van; si no tienen conocimiento de las amenazas, de los riesgos, del espacio que van a cruzar; si no tienen conciencia de la importancia de su tarea, si no están comprometidos con su tarea; si no tienen el alma puesta en lo que están haciendo. Hoy, si comparamos con la Venezuela de hace ocho años, recordemos, eso hace casi nada pues, ocho años apenas han pasado. Hace ocho años ustedes eran unos niños, muchachos, tenían 10, tenían 12; hace ocho años Venezuela era un barco sin rumbo, hace ocho años Venezuela era un barco sin timonel, sin tripulantes, era como un barco fantasma, era un barco que se hundía, que hacía aguas por todos lados. Hoy, no es que sea un barco perfecto, no es que esté tripulada por una tripulación perfecta, ni por un capitán perfecto. Hace ocho años Venezuela no tenía mapa de navegación, no sabíamos hacia dónde íbamos, andábamos perdidos en el inmenso mar, oscuro mar. Hoy, gracias a Dios, gracias al pueblo venezolano, a la conciencia nacional, Venezuela es un barco, un verdadero barco, que se mueve, que navega, que navega con rumbo, con un mapa de navegación. Y sobre todo con un pueblo cada día más consciente, más sabio, una tripulación cada día más sabia; y yo sencillamente un capitán que trata de llevar el barco, pero solo sería imposible: “yo sólo soy —dijo Bolívar— una paja en el viento”. Son ustedes el viento, son ustedes el huracán, y sobre todo los jóvenes, ustedes de Vuelvan Caras Jóvenes, ustedes juventud venezolana, el alma de esta nave, el futuro de este barco, la bandera de este barco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rumbo, rumbo... Aquí está, lean el Diario de Bucaramanga, tenemos que hacer nuevas ediciones Farruco, para que veamos las tragedias, o la tragedia de Bolívar, cómo Bolívar murió, porque esto se escribió poco antes de morir Bolívar, desencantado, desencantado: “Vámonos de aquí —decía—, vámonos, esta gente no nos quiere”. Expulsado de aquí, casi asesinado en Bogotá, traicionado en todas partes; y el pueblo traicionado también. Pero Bolívar lo dijo, voy a recordarlo aquí, en 23 de Enero, aquí en estas barriadas que yo quiero tanto, este bastión popular revolucionario, bolivariano; este 23 de Enero de Sergio Rodríguez y de todos nosotros; desde aquí en este día, 30 de octubre, en la inauguración de este Centro de Formación Técnico Socialista Simón Rodríguez, en este día de lanzamiento de la Misión Vuelvan Caras Joven, Bolívar lo dijo, dándose cuenta de que se hundía su proyecto, lanzó aquella frase: “...El gran día de Venezuela aún no ha llegado”. Eso lo dijo Bolívar hace casi 200 años. Ustedes que son de la era bicentenaria, muchachos, que nacieron en plena era bicentenaria, siéntanlo cada día más en su corazón, y nosotros todos, ahora 200 años después, el gran día de Venezuela llegó, llegó el día de la reivindicación y de la construcción de la Venezuela bonita, de la Venezuela feliz. Qué Dios los bendiga, muchachos y muchachas. ¡Que viva la Misión Vuelvan Caras Joven! Muchas gracias a todos y a todas. Asistentes [aplausos y júbilo]. FIN DEL ACTO    