[Canción: Chávez, corazón del pueblo, interpretada por Omar Enrique, Hany Kauam y Los Cadillacs] [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Coordinador de Movilización y Eventos del PSUV, Darío Vivas ¡Aquí está el candidato de la Patria, Hugo Chávez! En el corazón del pueblo, en el corazón de la Patria ¡Hugo Chávez! [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes [algarabía] Coordinador de Movilización y Eventos del PSUV, Darío Vivas ¡Hugo Chávez! Asistentes [algarabía]. [Canción Diana Carabobo, interpretada por el grupo Lloviznando Cantos] [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Periodista José Vicente Rangel  “...y la han obligado, pero saben por quién votar”, esta frase entraña por un lado una mentira, porque aquí nadie está obligado, aquí está la conciencia del pueblo que no se vende, que no se compra, pero esa frase expresa el inmenso desprecio de la oligarquía por el pueblo creen que el pueblo es comprable, que es manejable, pero el pueblo chavista hoy demuestra su coraje, su decisión de lucha y lo otro es pensar que ustedes tienen alguna duda para votar, aquí no hay duda posible, aquí está la patria o la antipatria, aquí está la nación o la antinación, aquí está el proyecto neoliberal y el proyecto socialista, pero hay algo más importante, aquí hay un líder de verdad, un líder que tiene las ideas bien puestas, que trabaja con el pueblo, que decide las situaciones claves, que tiene coraje, que tiene valor y del otro lado un pobre liderazgo, un liderazgo chucuto que no representa absolutamente nada. Quiero decirles finalmente, nosotros venidos de una larga lucha, lo sabe el presidente Chávez, perdóneme la mención personal, hace 39 años yo fui candidato al socialismo desde entonces han pasado muchas cosas en este país, finalmente encontramos al líder que ha llevado al socialismo al poder y es la gran virtud de esto hombre que está con nosotros, por eso carajo vamos a votar por Chávez el próximo domingo, que nadie se quede en la casa, vamos a conquistar la victoria. Con ustedes Hugo Chávez Frías presidente de la República y nuevamente electo el próximo domingo. Coordinador de Movilización y Eventos del PSUV, Darío Vivas Y ahora y para siempre el candidato de la Patria, Hugo Chávez. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo” por parte del Candidato de la Patria y del pueblo asistente] Candidato Chávez ¡Fuerte! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela libre! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el 7 de octubre! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la lluvia! Asistentes [aplausos y consignas] ¡Viva! Candidato Chávez Pero mira, mira como se ve todo allá, llegó la avalancha bolivariana a Caracas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y llegó con un palo de agua compadre. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Miren como está la avenida Bolívar allá, miren y la avenida México allá. Asistentes ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va...! Candidato Chávez Y las Fuerzas Armadas allá. Asistentes ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va...! Candidato Chávez Y la Lecuna allá, la Baralt, la Urdaneta... Asistentes ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va...! Candidato Chávez Bueno hoy es el día de San Francisco ¿verdad? Este es lo que llaman “El Cordonazo de San Francisco”, vamos a recordar... mira que no se moje ese niño, que no se moje ese niño chiquitico, protejan a los niños ¿cómo están ustedes? Asistentes ¡Bien! Candidato Chávez Estamos felices hoy jueves 04 de octubre, cerrando campaña en el Valle de Caracas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez La avalancha bolivariana. Asistentes [aplausos y consignas]. Candidato Chávez Bueno yo, gracias José Vicente por esas palabras. Quiero darles un saludo a todas y a todos, las circunstancias me obligan a ser breve, allá al fondo ¿me oyen? ¡Alláaaaaaaaa! Me imagino que me oyen allá también en la México, me oyen allá en las Fuerzas Armadas, en la Lecuna, en la Baralt. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Mira, miren como está Caracas ¡viva Caracas! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Viva el Magallanes. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Vamos a mandarles un aplauso a Miguel Cabrera ¡triple coronado en las grandes ligas! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ...Campeón jonronero, campeón impulsador. Bueno muchachos ¿dónde está la juventud? Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Dónde están los estudiantes? Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Que vivan los estudiantes, que viva la juventud. Bueno miren en verdad estamos cerrando campaña hoy de esta manera esplendorosa, desbordada de amor, de Patria, de alegría en Caracas la cuna de Bolívar, Bolívar, Bolívar... yo le doy gracias a Dios, le doy gracias a la vida como dice la canción, gracias a la vida por haberme dado tanto ¡aquí está Chávez de pie con ustedes! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez 04 de octubre y hay un solo grito que se oye por toda Venezuela ¡gana Chávez el 07 de octubre! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Gana Chávez el 07 de octubre, porque Chávez son ustedes muchachos, Chávez es la Patria, Chávez es el futuro, Chávez es la alegría. Asistentes Son diez, son diez, son diez millones son diez, Son diez, son diez, son diez millones son diez, Son diez, son diez, son diez millones son diez... Candidato Chávez ¿Quién es el candidato adeco? ¿Quién es el candidato copeyano? ¿Quién es el candidato neoliberal? ¿Quién es el candidato del paquetazo? Asistentes ¡El majunche! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los grandes ricachones? Asistentes El majunche. Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los corruptos? Asistentes El majunche. Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de los grandes negocios? Asistentes El majunche. Candidato Chávez ¿Quién es el candidato del pueblo? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quien es el candidato de la juventud? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¡Quién es el candidato de la Patria! Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la alegría? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato de la vida? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez ¿Quién es el candidato del futuro? Asistentes ¡Chávez! Candidato Chávez Y Chávez son ustedes muchachos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Todos somos Chávez. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Por eso ¡gana Chávez el 07 de octubre! Asistentes ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va...! Candidato Chávez Les voy a decir algo esta avalancha bolivariana que viene recorriendo el país en las últimas semanas, en los últimos días ahora tenemos que convertirla en una avalancha de votos el próximo domingo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Que no se nos quede ni un solo voto patriota, por fuera ¡todo el mundo a votar por Chávez el 07 de octubre! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Todo el mundo a levantarse muy temprano y a votar muy temprano para que al medio día ya la victoria de Chávez sea ¡incuestionable! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Le vamos a dar una paliza a la burguesía. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Va a ser una gran victoria la victoria bolivariana, la victoria popular, pero eso tenemos que lograrlo con los votos. Desde muy temprano les repito, el toque de Diana ¿a qué hora es? ¿A las cuatro? ¡No! ¿A las tres de la mañana? Un buen café, un chocolate, un desayuno y todos a votar por el futuro, a votar por la vida, a votar por Chávez. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Miren aquí estoy, como les dije, gracias a Dios, gracias a ustedes, José Vicente Rangel me entrevistaba hace unos días y hablábamos el tiempo, bueno ha pasado un tiempo ya largo en esta batalla. Nosotros venimos de lejos, nosotros venimos de lejos, esta batalla nuestra es larga, esta batalla nuestra tiene más de 500 años en esta Tierra. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Aquí estamos los hijos de Guaicaipuro ¿quién se siente aquí Guaicaipuro? Todos somos Guaicaipuro y su grito de guerra contra el imperio español Ana karina rote... de ahí venimos nosotros, de la resistencia aborigen, de la resistencia india, de la resistencia negra, de los explotados, de los dominados de siempre. Ha sido larga la batalla, nosotros somos ¡los hijos de Simón Bolívar! ¡Las hijas de Simón Bolívar! Nosotros somos los patriotas del 05 de julio, del 19 de abril, nosotros somos los soldados de José Félix Ribas en la Victoria. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Eso somos nosotros, hombres y mujeres de hoy. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Nosotros somos de las tropas de Ezequiel Zamora y su grito ¡Tierras y hombres libres! Nosotros somos los hijos de las cargas de caballería de Maisanta y los últimos hombres de a caballo, es larga la jornada que nosotros hemos venido batallando. Nosotros somos los hijos de las columnas guerrilleras de Argimiro Gabaldón, con su corazón y brazo, nosotros somos los del Caracazo somos nosotros. Nosotros somos los del 4 de febrero carajo. Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Nosotros somos los del 27 de noviembre, nosotros somos, nos costó mucho llegar aquí en 500 años de batalla, de 1492 a 1992, 500 años de lucha y cuando terminaba el siglo XX nosotros salimos de una especie de muerte colectiva a pesar de tanta luchas, terminando el siglo XX Venezuela se levantó como Lázaro y aquí estamos en el 2012 Venezuela hoy está viva y camina y corre. Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Venezuela, Venezuela, Venezuela. [Canta] Llevo tu luz y tu aroma en mi piel... la espuma del mar... Siento el caribe, como una mujer...  soy así...  Soy selva, nieve y volcán  y al andar...  el rumor del llano en una canción  de Venezuela...  ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Gracias a Dios y al gracias al pueblo heroico de Bolívar, Venezuela resucitó de entre los muertos y vive la Patria, la Patria joven muchachas, la Patria joven muchacho, y por nada del mundo nosotros vamos a permitir que vuelvan a liquidar a Venezuela. Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Y eso es lo que está en juego el 7 de octubre, nos estamos jugando la vida de Venezuela... ¿Hay algún problema aquí? Por favor atiendan allá a alguien, tengan cuidado con los niños, a ver, aja. Bueno yo no voy hablar mucho por las circunstancias, pero sólo les digo eso, está en juego la vida de Venezuela y nosotros o mejor dicho en nuestras manos no se va a perder la vida de la Patria, estoy completamente seguro y sobre todo en las manos de la juventud venezolana de hoy no se va a perder el futuro de la Patria. Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Por mi parte yo seguiré con ustedes, mi próximo gobierno comienza el lunes 8 de octubre comienza el próximo gobierno de Chávez ¿dónde están los patriotas? Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¿Dónde están los socialistas? Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¿Dónde está la juventud socialista? Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Miren en estos años que han pasado hemos logrado algo verdaderamente maravilloso, hemos logrado salvar la Patria, en los últimos 10 años digámoslo así y hemos echado las bases del futuro, Venezuela era un país hambriento hoy ya no hay hambre en Venezuela. Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Gracias a la revolución ya hoy todo el pueblo se alimenta de manera digna, los niños, las niñas, la familia venezolana, pero aquí hace 20 años había hambre, pobreza y miseria. Miren en apenas 10 años hemos bajado la pobreza en más de la mitad, pero en los próximos 6 años debemos llevar la miseria a cero en la Patria de Bolívar. Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Y eso se debe a las políticas del Gobierno Revolucionario y al trabajo de todo el pueblo, la Gran Misión Mercal por ejemplo ¿quién no se ha beneficiado aquí de la Gran Misión Mercal? Barrio Adentro aquí no había médicos para el pueblo, ni salud para el pueblo, hasta que llegó Barrio Adentro ¿ustedes creen que un gobierno del majunche impulsaría Barrio Adentro? Asistentes ¡Noooo! Candidato Chávez Claro que no ¿ustedes creen que un gobierno de los ricachones impulsaría la Misión Mercal? Asistentes ¡Noooo! Candidato Chávez Claro que no ¿ustedes creen que un gobierno de la burguesía impulsaría la Misión Vivienda Venezuela? Asistentes ¡Noooo! Candidato Chávez Bueno en cambio el gobierno de Chávez va a lograr que en los próximos 6 años no quede ni una familia sin vivienda digna en Venezuela. Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Lo mismo pasa con el desempleo que era de casi 20 por ciento, lo hemos bajado a 7 por ciento, pero jóvenes venezolanos cuando termine el próximo gobierno de Chávez en el 2019 no debe haber ni un desempleado en Venezuela. Asistentes [Bulla y algarabía]. Candidato Chávez Pleno empleo, educación, hemos creado 22 nuevas universidades en los últimos 10 años en Venezuela y vamos a crear más de 10 nuevas universidades en los próximos 6 años ¿ustedes creen que un gobierno de la burguesía apoyaría a las universidades publicas? Asistentes ¡Noooo! Candidato Chávez ¿A la Misión Sucre? Asistentes ¡Noooo! Candidato Chávez Cuando yo llegué al gobierno había como 500 mil jóvenes bachilleres sin cupo en las universidades. Hoy nosotros estamos en quinto lugar en el mundo en cuanto a matrícula universitaria. Asistentes [ovación] Candidato Chávez Pero dentro de 6 años debemos estar en el primer lugar en el mundo en educación, salud, vivienda, alimentación, trabajo. Asistentes [ovación] Candidato Chávez ¿Se dan cuenta por qué estamos hablando de la vida de la Patria, lo que está en juego? Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Ten cuidado ahí, no empujen, no empujen. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez ¿Se dan cuenta por qué les digo que nos estamos jugando la vida de la Patria? Es la vida del pueblo lo que está en juego, el futuro lo que está en juego muchachos, muchachas. Con el favor de Dios y la ayuda de ustedes Chávez no les fallará a la juventud venezolana; Chávez no le fallará al pueblo venezolano. Yo sin duda he cometido errores, quién no los comete. Pero ¿acaso les falló Chávez a ustedes el 4 de febrero? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Acaso Chávez les falló a ustedes en la cárcel? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Acaso Chávez se vendió a la burguesía? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Acaso Chávez de Presidente se dejó doblegar por el imperialismo? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Ustedes saben que varias veces incluso he estado a punto de morir por ser fiel al pueblo venezolano, y ese es mi camino, yo no les fallaré, seré fiel para siempre al pueblo de Venezuela. Asistentes [ovación] Candidato Chávez A la vida de Venezuela, a la juventud venezolana. Llegó la avalancha bolivariana pues, al valle de Caracas. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Y el próximo domingo vámonos en avalancha a las mesas electorales muy temprano, para garantizar la victoria y abrir los portones del futuro que hemos conquistado. Ustedes tienen derecho al futuro, lo hemos conquistado. Nada, ni nadie le robará el futuro al pueblo venezolano, a la Patria venezolana, a la juventud venezolana. Asistentes [ovación] Candidato Chávez Mañana es viernes 5, sábado 6, vamos a seguir trabajando como hormiguitas en las patrullas bolivariana para la Batalla de Carabobo, en los Comandos de Campaña Carabobo, que no se nos quede ni un voto por fuera, y muy temprano a votar, muy temprano, en avalancha de votos bolivarianos, y listos para defender la victoria del pueblo ante cualquier pretensión de la burguesía de desconocer la victoria del pueblo venezolano. Asistentes [ovación] Candidato Chávez Estoy seguro que lo vamos a lograr compañeros y compañeras, yo sé... Asistentes [ovación] Candidato Chávez ¡Uuuu! ¡Una bulla! Asistentes [bulla] Candidato Chávez ¡Otra bulla! Asistentes [bulla] Candidato Chávez ¡Otra bulla! Asistentes [bulla] Candidato Chávez ¡Otra bulla en la México! Asistentes [bulla] Candidato Chávez ¡Otra bulla en la Fuerzas Armadas! Asistentes [bulla] Candidato Chávez ¡Otra bulla en la Lecuna! Asistentes [bulla] Candidato Chávez ¡Otra bulla en la Baralt! Asistentes [bulla] Candidato Chávez Bueno, compañeros, compañeras, queridos hermanas, queridas hermanas, hemos sido bañados por el agua bendita de El Cordonazo de San Francisco. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Hoy es “día de San Francisco” ¿verdad? San Francisco, aquel que era rico y entregó toda su riqueza a los pobres y se volvió santo. San Francisco, aquel que le pidió a Dios diciéndole que lo convirtiera en un instrumento de su paz. Así somos nosotros como San Francisco, instrumentos de la paz de un pueblo, instrumentos de la vida. Con esta lluvia de San Francisco nos consideramos bendecidos por la mano de Dios, de Cristo Redentor, nos ha caído el agua bendita de San Francisco, eso es un preludio de lo que va a ocurrir el domingo 7 de octubre. Asistentes [ovación] Candidato Chávez ¡Gana Chávez el 7 de octubre! ¡Gana la Patria! Nos vemos el 7 de octubre allá en las mesas electorales, allá donde está la foto de Chávez, vayan allá a votar por la vida, a votar por el futuro, a votar por la Patria, a votar por la dignidad. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Candidato Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva la revolución! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva la vida! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva la alegría! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva el futuro! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez Siento tu luz y tu aroma en mi piel/ y el cuatro en el corazón/ ¡Viva la Patria venezolana! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez Nos vemos el domingo. ¡Gana Chávez el 7 de octubre! ¡Los que quieran Patria vengan con Chávez! [Canción: Chávez, corazón del pueblo, interpretada por Omar Enrique, Hany Kauam y Los Cadillacs] [Inicio de la caravana del Candidato de la Patria, Hugo Chávez rumbo al Palacio de Miraflores] [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Candidato Chávez Cuidado con los carritos que venden comida. Asistentes [consignas] Candidato Chávez ¡Viva la juventud! Gana Chávez el 7 de octubre. Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Vivan las mujeres! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez Cuidado con los niños, tengan mucho cuidado con los niños, con los abuelos, con las niñas. Cuidado allá. ¡Hola muchacha! ¡Hola muchachita! ¡Allá arriba en el techo! Saludos. Saludo a las bellas. Cuidado, cuidado, cuidado ahí, cuidado. No empujen allá, tengan cuidado, que se cayó alguien ahí, aja. ¿Estás bien? ¿Estás bien, la catira? Aja, ¿Estás bien? Aja, muy bien. Correcto. ¡Epa, compadre! Mira ese Chávez que está de boxeador mira, dale dale dale. Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez Aja, pero no empujen, no empujen. ¡Viva la Patria! Saludos muchachas. Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Epa compadre! ¡Bravos de Apure! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Esa tarima de las comunas! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Allá tienen el satélite Miranda! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Esa juventud! Muchachas, muchachos. Con cuidado, con cuidado, poco a poco, no se vayan a colear. ¡Esos tupamaros! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¿Ustedes como que no se mojaron? ¿Se mojaron? No se mojaron. ¡Hola muchacha! ¡Un beso! ¡Mira negra! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¿Son morochas? Ah. Asistentes [Algarabía y consignas]. Candidato Chávez ¡La avalancha bolivariana en Caracas! ¡La avalancha patriótica! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez Cuidado, con cuidado allá. ¡Ey! ¡Hola juventud! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Que Dios me los bendiga muchachos! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Epa, compadre! La mejor generación, la generación de oro. ¡La Patria de oro! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Bravo! ¡Viva Venezuela! Asistentes [Algarabía] ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la juventud! El domingo 7 ¡Gana Chávez! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez El domingo muy temprano todas y todos a votar por la Patria, a votar por Chávez. Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez ¡Bravo! ¡Viva! ¡Una bulla! Asistentes [Algarabía, bulla]. Candidato Chávez ¡Esa tarima! ¡Ese Parque Central! ¡Epa comadre! Asistentes [Algarabía]. [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]