Presentador Acto con motivo de la inauguración del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá en el marco del inicio del año escolar 2009-2010. A continuación, develación de la placa alusiva al acto. Develan esta placa la ciudadana directora Laura Romero, acompañada por dos alumnos del plantel. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Ahora tienes liceo nuevo, aprovecha las instalaciones, para estudiar mejor y ustedes van comenzando. ¿Qué es lo que vamos a hacer ahorita? Mira la placa. No, no tengo tiempo de preguntas, los saludo a todos, muy buenos días. Naiguatá, saludos a Naiguatá, al estado Vargas. Presentador Develación de la placa del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá. Presidente Chávez ¿Laura no es? Presentador Damos inicio al recorrido por los espacios del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Qué autonomía! Sus vastos dominio comenzaron en los márgenes del Río Anare. ¿Dónde queda el río Anare? Asistente Anare queda en Tacoa. Presidente Chávez Y alcanzaba al pasar por Chichiriviche, para la región con Urdaneta (...) conocida hoy como Puerto La Cruz. Aragua, ahí estuvimos una vez nosotros en Puerto Cruz, era aguerrido, fuerte y romántico. Asistente A él le apasionaba mucho las gaviotas. Presidente Chávez ¡Ahhh! Era poeta. Asistente Era observador. Presidente Chávez Era como poeta ¿verdad? Romántico, generoso, hospitalario, amante de la justicia, sentía un gran amor por las gaviotas, las cuales ejercían especial influencia en su espíritu valiente, de ahí le pusieron las gaviotas. ¡Viva el Cacique Naiguatá! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos] Presidente Chávez ¿Qué año estudian ustedes? Alumnos del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Cuarto. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? Alumnos del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá ¡Bien! Presidente Chávez ¿Qué año estudian ustedes? Alumnos del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Cuarto. Cuarto y segundo. Pero, bueno, ¿y por qué está así ligados? ¿Vienen de todos los años? ¿No vienen por grado? A esta hora, por ejemplo son las 11 y 20, es una hora de clase, una hora libre. ¿No vienen ellos por grupo a recibir instrucción adiestramiento, según curriculum? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Eso es una parte, pero otra parte es consulta. Presidente Chávez Consulta. Pero si tú estudias cuarto año... ¿Dónde están tus compañeros de cuarto año en este momento? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Ella. Presidente Chávez Pero de tu salón ¿cuántos son? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá De mi salón son 32. Presidente Chávez Treinta y dos. ¿Y dónde está el resto de tu salón? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Estamos divididos, dos de cada año para que vayan aprendiendo un poquito más, algo así. Presidente Chávez ¿Sí? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Porque estamos divididos, nosotras somos de cuarto. Presidente Chávez Cuarto, y éstos de segundo. ¿Cómo te llamas tú? Instructor, Roniel Pérez Roniel Pérez. Presidente Chávez Roniel. ¿Tú eres instructor? Instructor, Roniel Pérez Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos años tienes tú? Instructor, Roniel Pérez Veintidós años. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Instructor, Roniel Pérez De aquí mismo de Carayaca Presidente Chávez ¿De Carayaca? Instructor, Roniel Pérez Sí. Presidente Chávez ¿Y qué profesión tienes tú? Instructor, Roniel Pérez Soy técnico en informática. Presidente Chávez Técnico en informática. Instructor, Roniel Pérez Bueno, aquí ahorita ellos están haciendo una investigación sobre lo que se trata el Cacique de Naiguatá, se trabaja así de esa manera, de clase participativa, entran los alumnos por grado, sesión, pero también pueden venir a investigar en tiempo libre, ya que contamos con una tecnología muy avanzada, y tenemos Internet con ABA de Cantv. Presidente Chávez ¿Qué opinión me das tú de esto? ¿Tú habías visto computación antes, informática? ¿Es primera vez que vez? Alumnos del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá No, no teníamos. Presidente Chávez No. ¿Por qué no voltean ustedes los que están de espalda? Volteen muchachos, volteen para que queden todos de frente para acá. ¿Sí? ¿No pueden voltear, la silla es fija? ¡Ah, la silla es fija! Para saludarlos a todos porque es muy importante esta actividad, estamos comenzando el año escolar, hoy es el día, yo digo esto. Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Es un buen comienzo escolar. Presidente Chávez ¿Ah? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Es un buen comienzo escolar. Presidente Chávez Es un buen comienzo escolar. Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Y uno empieza con entusiasmo. Presidente Chávez Con entusiasmo, con alegría. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Con alegría y con entusiasmo ¿verdad? Ahora, fíjate, yo diría que el día de hoy es el más importante de todo el año, mucho más que el año nuevo, el primero de enero, o el día de tu cumpleaños. ¿Cuándo cumples tú año? Alumnos del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá El ocho de Presidente Chávez Ocho de septiembre. ¡Ya cumpliste! ¿Doce? Alumnos del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Dieciséis. Presidente Chávez ¡Dieciséis! Rosinés cumple el 23, cumple 12, Rosa Virginia cumplió 31, lo digo aunque me regaña, el 6 de septiembre, de septiembre como tú. Ahora fíjate ¿tú te llamas? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Naidalís Naidalís. Presidente Chávez Naidali. Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Naidalí Naidalís. Presidente Chávez ¿Y tú? Érika. Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Érika Losada Érika Losada. Presidente Chávez Losada, Losada y Naidalís. ¿Tú te llamas? ¿Y tú? Oye, tú eres descendiente del cacique Naiguatá, tienes un parecido al Cacique Naiguatá, tú eres indio chamo. Alumno del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Soy indio. Presidente Chávez Con orgullo hay que decirlo, yo soy indio, tú eres negra, afrodescendiente, nosotros somos una liga de negro indio y blanco, tú tienes un poquito más de blanco, tú también, pero somos una mezcla ¿ves? Una mezcla maravillosamente. Tú eres india y negra, maravillosa y hermosa, y tú también. Ahora fíjense, el día de hoy 16 de septiembre es el día más importante del año, la educación. No hay nada más importante para un pueblo que la educación, la educación, la educación. Por eso me alegra mucho inaugurar el Liceo Cacique Naiguatá, y que estén ustedes comenzando el año con entusiasmo... Jefa de la zona educativa Y alegría. Presidente Chávez Y alegría, tú eres la jefa de la zona. ¿Tú eres? Jefa de la zona educativa, Irlanda Irlanda. Presidente Chávez Irlanda. ¿Y la directora? Mira, un aplauso para la jefa de la zona, y para la directora Laura. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo de directora tiene Laura? Directora del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Laura Romero Desde el 2009. Presidente Chávez Desde el año 2009, y estaban allá en unas instalaciones viejas... Directora del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Laura Romero Viejas, 36 años funcionando. Presidente Chávez ¿Cuántos años tenía ese liceo allá? Directora del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Laura Romero Treinta y seis vamos a cumplir, pero en espacio que no correspondían para nosotros, no apto, este es el logro más grande que hemos tenido, alegría que nos embarga a todo el pueblo, a todos los estudiantes y a todos los trabajadores nuestros, y a toda la comunidad... Presidente Chávez ¡Bravo! ¡Bravo! Directora del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Laura Romero Logros de la Revolución. Presidente Chávez Porque es un derecho de ustedes ¿saben? Ahora ¿qué es lo que pasa con el Estado capitalista?, que ustedes tienen que empezar a poner en la balanza los conocimientos. En el capitalismo, que es lo que aquí venía pasando cuando ustedes estaban naciendo pues, cuando ustedes estaban naciendo Venezuela estaba siendo triturada, engullida así como un tiburón se comer sardinas ¿eh? a Venezuela se la estaban engullendo, la estaban triturando, estaban privatizando todo, la educación. Entonces ustedes van a los colegios privados y consiguen allá, bueno, normalmente ¿no? una inversión privada pues, inversión privada pero tú tienes que pagar si tu familia madre y padre no tienen para pagar ¿cómo haces? No estudias, ese es el capitalismo ¿ah? Y el que no estudia, miren Bolívar lo dijo de esta manera: Un hombre, una mujer sin estudios es un ser incompleto, porque el estudio te permite muchas cosas, aprender a convivir, el hombre, la mujer es un ser social, no aislado, somos parte de una sociedad. La escuela es el maravilloso, el más grande maravilloso y maravilloso instrumento para la socialización del individuo en la sociedad capitalista es el individuo, aislado ¿eh? que tiene que imponerse sobre los demás en una carrera de competencia ¿eh? aquí no, aquí todos somos iguales, aquí todos somos iguales y ustedes se van socializando. Ese es un... la escuela social decía Simón Rodríguez, la escuela social ¿eh? además de eso tienen que desarrollar, aprender a convivir, aprender a pensar, así como tú aprendes a nadar o aprendes a batear o aprendes a correr más rápido porque desarrollas los músculos y hay una técnica además ¿verdad? Mover aquí ¡ras, ras! O el salto de jabalina, etc. Eso se aprende, uno se adiestra los músculos, pero como dice Simón Rodríguez, él habla de las palancas para levantar a la sociedad, él dice los músculos son las palancas que menos pueden levantar, se cansan, pero cuando habla de la palanca del pensamiento dice: No tiene límite la palanca del pensamiento, para levantar un pueblo. Entonces hay que aprender a pensar, desarrollar el pensamiento, desarrollar la inteligencia, desarrollar la capacidad reflexiva, aprender a la búsqueda del conocimiento, a interpretar y a conectar el conocimiento teórico con la realidad que nos circunda y 100 mil cosas más, 100 mil cosas más. Por eso es que hoy es el día más importante del año, comienza el año 2009 ¿dos mil? Asistentes 2010 Presidente Chávez ¡Diez! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y le doy un aplauso a todos y ahora... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se ha completado el centro bolivariano ¿cómo? De informática y telemática, con el cual estamos dotando las escuelas bolivarianas ¿verdad? Y los liceos bolivarianos, esto es un liceo bolivariano, bolivariano, bolivariano ¿cuál es la importancia...? ¿a ver? Que tú le... crees que tiene ahora que tienes computadora ¿cómo te llamas tú? Estudiante Isbelis. Presidente Chávez ¿Ah? Estudiante Isbelis Isbelis. Presidente Chávez Ajá ¿a ver? Estudiante Isbelis [risas]. Presidente Chávez ¿Qué importancia tú le ves ahora que tienes la computadora? Ajá, ella la va ayudar allá. Estudiante Que nos podría ayudar a facilitar nuestros estudios, nos enseña un poquito más y es como una biblioteca prácticamente, porque contiene muchas cosas que a veces en los libros no conseguimos. Presidente Chávez ¿Qué nos dice el tutor Ronier? ¿a ver? Porque es la primera clase, tú tienes que ir explicando a ellos... Instructor Okey. Presidente Chávez Para qué la herramienta ¿verdad? ¡gobernador! ¿cómo le va? Instructor Bueno esto viene... más que todo como dice la compañera allá, la estudiante, es como una biblioteca pero multimedia, virtual, aquí podemos investigar en Internet, conseguir las tareas, también hacer presentaciones y software educativos, para lograr una mejor educación aquí en Venezuela a través de esta nueva tecnología de aprendizaje. Presidente Chávez Gracias Ronier. Instructor De nada. Presidente Chávez ¡Héctor! ¿Qué nos dices tú? El ministro, la importancia de tener ahora el centro de informática, el CBIT. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Sí hemos ido creciendo Presidente, realmente ahorita tenemos dos mil 300 centros bolivarianos de informática y telemática en escuelas, en liceos, en escuelas técnicas, de una importancia fundamental. Fíjese usted que incluso cuando empezamos Presidente, hace diez años que empezamos nosotros con este proyecto, empezamos con unas computadoras viejitas, a veces incluso computadoras usadas. Ustedes están recibiendo en este momento computadoras de última generación, esto es lo que está al día en términos de computadoras. Ahora aquí, quizás, la reflexión más importante es usar las computadoras para poner nosotros al servicio de los demás, los conocimientos que nosotros vamos desarrollando en las clases, los docentes, los propios estudiantes. Hay cosas que ustedes van a ir haciendo construyendo saberes que van a ser facilitarle la vida a los demás estudiantes que vengan, esto es muy importante porque al funcionar en términos de una red, significa que cualquier estudiante en Venezuela esté ubicado, donde esté ubicado va a tener acceso a lo que ustedes construyeron directamente. Entonces se va creciendo el conocimiento, el bagaje cultural y de conocimientos de toda la sociedad va creciendo simultáneamente, además a través de Internet -recuerden ustedes- que tenemos una comunicación directa con nuestros hermanos en particular de los países del ALBA, empezando por los países del ALBA pero en general con todos los países del mundo, con los hermanos de los pueblos del mundo que tienen comunicación directa y ahora más con el uso del satélite, nuestra tecnología propia, que es el satélite Simón Bolívar. Presidente Chávez ¿Qué les parece? Asistentes Una maravilla. Presidente Chávez Maravilloso ¿alguna otra opinión? Por allá, de ustedes ¿no opinan ustedes? Desarrollen la capacidad de opinar ¿ah? ¿Quién quiere opinar? ¿Nadie? ¿Qué están haciendo ahí? ¿Tú qué estas haciendo ahí en la computadora? ¿A ver? Estudiante Lo que mandaron a investigar del cacique de Naiguatá. Presidente Chávez Cacique Naiguatá ¿y están investigando eso? Estudiante Conociendo un poquito más de lo que ya sabemos, sí. Presidente Chávez ¿Y el software quién lo elaboró? Instructor ...Este es español, estamos trabajando con software libre, es una página en Internet que se llama “Los ilustres.com” como sale en la pantalla... Presidente Chávez ¿Y aparece ahí...? Instructor Los ilustres de Venezuela en esta página, realizada por el ministerio de Ciencia y Tecnología y Educación. Presidente Chávez Ahora, claro que ustedes deben desarrollar también la capacidad para generar nuestro propio contenido, nuestro propio contenido, investigar -lo que dice el ministro- investigar y miren, desarrollar conocimiento y dejarlo acumulado como la palanca a la que se refería Simón Rodríguez ¿conocen la nueva Ley de Educación? Asistentes No. Presidente Chávez ¿No? bueno tenemos que estudiarla, discutirla e interpretarla y asumirla como parte del proyecto de la Constitución ¿eh? Constitución y la ley, la ley desarrolla el proyecto constitucional... estos perolitos, los hicieron muy grandes ¿eh? pero aquí está la Constitución y ahora desarrollamos la Constitución en la Ley Orgánica. Fíjense esto que dice la Ley, nada más que esto, fines de la educación ¿eh? artículo 15 “La educación conforme a los principios y valores de la Constitución de la República y de la presente ley, tiene como fines primero: Desarrollar el potencial creativo de cada ser humano...” cada uno, cada una “...para el pleno ejercicio de su personalidad y ciudadanía en una sociedad democrática, basada en la valoración ética y social del trabajo liberador...” cada palabra tiene aquí su significado y está encajada exactamente dentro de un concepto “...trabajo liberador y en la participación activa, conciente, protagónica, responsable y solidaria. Comprometida con los procesos de transformación social y consustanciada con los principios de soberanía y autodeterminación de los pueblos con los valores de la identidad local, regional, nacional, con una visión indígena, afrodescendiente latinoamericana, caribeña y universal, vean todo lo que contempla este primer punto de los fines de la educación, el artículo 15. Entonces la Ley ustedes tienen que conocerla bien, porque la ley orienta, la Ley es un instrumento educativo la Ley misma es un tremendo instrumento educativo, para que ustedes estén concientes de cuáles son los grandes objetivos, cuando se habla de fines estamos hablando de objetivos, son objetivos grandes de la educación. Fíjense aquí habla de educación y trabajo liberador. En el capitalismo los jóvenes, los niños, los jóvenes, hombres y mujeres son formados para la explotación, ve, para la división de clases, les meten en la cabeza que unos son superiores, los blancos son superiores y los negros son inferiores y los indios son nada, ese es uno de los códigos que le meten en el cerebro en la educación elitesca, la educación capitalista y además los teóricos de la educación en el capitalismo dicen, lo dicen claramente los teóricos, los políticos no lo dicen claramente, no, lo esconden porque son populistas engañan, pero hay algunos que escriben su tesis pues, que la educación debe dársele sólo a los hijos de los ricos, que ellos son los que deben formarse, educarse, esos son ideas que vienen desde la colonia. Sólo los hijos de los ricos van a las escuelas, porque de ahí saldrán los dirigentes, ve, los grandes empresarios, los dirigentes políticos, lo demás es la plebe, los esclavos, todavía eso está en la cultura aquí en Venezuela, en e capitalismo y ustedes ven que por televisión, por radio, algunos medios de comunicación siguen bombardeándonos con esos valores negativos que son del capitalismo, el socialismo no, este es un gobierno socialista y es un Estado socialista que asume la responsabilidad de darle a ustedes los mecanismos para que desarrollen el máximo poder creativo y seamos iguales de verdad, no sólo de la boca para afuera, no sólo porque esté escrito en la Constitución que somos iguales, no, Bolívar decía: la igualdad debe ser no sólo proclamada –decía- que la ley de leyes es la igualdad y que Venezuela dependerá en el futuro –dijo- de la igualdad establecida y practicada. Aquí estamos practicando la igualdad, tú eres igual, tú eres igual, somos iguales aunque nacimos diversos, pero tenemos los mismos derechos y las mismas obligaciones, una de las grandes obligaciones de ustedes es poner el máximo empeño ¿para qué? Para formarse más allá del aula, más allá del tutor. Miranda nunca fue a la escuela formal, bueno fue a la escuela militar, Bolívar tampoco pero fueron autodidactas, más allá del aula estudiar, formarse, tomar conciencia además de lo que ustedes son, conciencia histórica de lo que está pasando en Venezuela ahora mismo, hay una gran Revolución social, una Revolución moral y ustedes son motores, son actores en lo individual y en lo colectivo de esa gran Revolución social histórica. Por eso es importante este día, yo las felicito y los felicito ¿algún comentario, alguien más? Nos vamos entonces. Bueno que Dios los bendiga y las bendiga pues. Estudiante del liceo bolivariano [Aplausos]. Presidente Chávez ...en primer año y te llaman. Estudiante del liceo bolivariano Maryi. Presidente Chávez Y ustedes son de primer año, de que año eres tú. Estudiante del liceo bolivariano De cuarto año. Presidente Chávez Y tú. Profesora Profesora de Educación para la salud. Presidente Chávez Y qué están haciendo ahorita. Profesor Bueno ellos en este momento... Presidente Chávez Este es un laboratorio de desarrollo endógeno ¿por qué endógeno, qué saben ustedes eso de endógeno? Préstame la sillita aquí, a ver, mira si quieren... no caben aquí todos, no, peguen la mesa, ustedes se pueden apartar aquí, peguen la mesa y cabemos todos, ponte para acá ¿y tú cómo te llamas? Estudiante del liceo bolivariano Neriandri. Presidente Chávez Neriandri García, segundo año, cuidado con el globo terrestre que está temblando más que el temblor que hubo aquí ¿sintieron el temblor ustedes? Tembló duro verdad, ajá, qué es lo que tú nos estabas diciendo. Estudiante del liceo bolivariano Aquí podemos desarrollar un poco más el aprendizaje para la producción social. Presidente Chávez Ajá aprendizaje para la producción social. Estudiante del liceo bolivariano Y así poder alcanzar un poco más el bien de la comunidad. Presidente Chávez ¿Y por qué endógeno, qué significa la palabra endógeno? Es una palabra combinada, compuesta pues, endo ¿qué significa endo? Estudiante del liceo bolivariano Adentro, de adentro hacia fuera. Presidente Chávez Y geno, génesis, geno, el génesis, la genética, gene es origen, se origina por dentro, endógeno, hay exógeno, exógeno es que se origina por fuera, nace por fuera, desarrollo endógeno es que nace bueno desde dentro. Estudiante del liceo bolivariano De adentro hacia afuera. Presidente Chávez Correcto ¿qué más nos dice a ver? Desarrollo endógeno ¿qué hacen ustedes aquí, cuál será la importancia de que el liceo bolivariano Cacique Naiguatá...? que estamos inaugurando hoy vamos a darle un aplauso al liceo. Alumnos del liceo bolivariano [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes tenían antes un laboratorio endógeno allá? Alumna del liceo bolivariano No. Presidente Chávez Ah y cuál es la importancia a ver. Alumna del liceo bolivariano Por lo menos aquí ahorita hemos tenido muchos aprendizajes en el otro colegio, acerca de qué sería un desarrollo endógeno, tuvimos una experiencia de que armamos una cooperativa gastronómica en la que hacíamos venta y de ahí creábamos los libros diarios, libro mayor, libro diario, balance de comprobación y todo eso de la contabilidad. Presidente Chávez ¿Cuándo hicieron esa cooperativa, cuándo la hicieron? Estudiante del liceo bolivariano El año pasado en el otro. Presidente Chávez El año pasado pero dónde, estando en el liceo. Estudiante del liceo bolivariano En el liceo antiguo. Presidente Chávez Ajá, pero como parte de qué materia. Estudiante del liceo bolivariano De la materia de contabilidad. Presidente Chávez Contabilidad y ahora... dime. Estudiante del liceo bolivariano Hicimos una expoferia que con eso nos intercambiábamos con la comunidad y le dábamos a conocer a ellos la cultura de otros estados, acerca de la gastronomía, los vestuarios y todo eso y entonces de ahí sacábamos plata y con esa misma plata la donábamos al liceo para que fueran construyendo más cosas, el liceo antiguo. Profesor del liceo bolivariano Quería agregar a eso, te acuerdas que también hicimos kit estudiantiles, donde aquellos estudiantes que tenían dificultades con adquirir cuadernos, lápices, los ayudábamos con esta propuesta. Presidente Chávez Claro eran actividades dentro de qué. Profesor del liceo bolivariano De aula. Presidente Chávez Ahora yo me imagino que el laboratorio endógeno les va a permitir un poco sistematizar, continuar, fortalecer, planificar mejor y profundizar ¿qué piensan ustedes que van hacer aquí en este laboratorio endógeno, cómo es el horario, el programa de trabajo y estudio en el laboratorio endógeno, cuántos años? Aquí se ven los cinco años, educación segundaria, el liceo. Miren el liceo lo habían acabado, yo añoro mi liceo, ah qué bonito es el liceo, cuando tu llegues a viejo como yo te vas acordar del liceo y cuando tú sea abuelito te vas a acordar de tú liceo, uno nunca el liceo, la escuela, yo estudié en un liceo era un buen liceo, sigue siendo bueno, el Liceo O´Leary en Barinas; pero los liceos los habían acabado, ¿por qué? Porque inventaron aquello de los nueve años, entonces se acabó el liceo, se acabó el liceo, lo partieron en pedazos. Ahora, eso no fue inocente, eso fue un proyecto político, acabaron el liceo, porque el liceo es además fuente de crecimiento individual y colectivo de conciencia política, de conciencia política de lo que se vive en el país, ustedes no pueden estar ausentes de lo que está pasando en el país, no, ustedes vean los escuálidos que querían sabotear el inicio del año escolar, fracasaron. ¡Uuu! Vamos a darle una pita a los escuálidos: ¡Uhhh! Fracasaron, ellos, no, que vamos a sabotear. ¿Por qué sabotear? Porque ellos no quieren una educación democrática, ellos no quieren que los pobres, que los hijos de los pobres se incluyan en una educación de calidad. Los ricos no quieren que los hijos de los pobres, los hijos del pueblo tengan laboratorio endógeno, tengan computadora, porque los ricos quieren que sus hijos, así como ellos explotaron a los pobres, y los siguen explotando en el mundo los ricos; ser rico es malo, es tan malo que Cristo dijo: “Será más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos...” Lo que queremos es no ser ricos, ni millonarios, sino vivir dignamente, vivir como dice Evo y dicen los indios de Bolivia, vivir bien, vivir con dignidad, y para ellos es fundamental la educación liberadora, la educación bolivariana. Entonces hoy comienza el año educativo 2009-2010, se incorporan 7.700.000 niños y niñas y adolescentes como ustedes, “Tribilín”, yo tenía el afro así como.... Asistentes [risas] Presidente Chávez No, “Tribilín” soy yo. No es “Tribilín”. ¿Cómo te llamas tú? Lender. Bueno, yo tenía un afro. ¿Tú no te dejas crecer el afro? Yo tenía un afro. ¿A? ¿No le crece? A mí me crecía el afro, yo era “Tribilín”. Entonces... Te echan gelatina. Uno no, uno cargaba un peine de esos de... era un pedacito de palo con cuatro, yo lo cargaba: ¡ra, ra, ra! Tremendo afro. Ahora, fíjate, ¿qué pasa? El Liceo Bolivariano, la educación bolivariana, la nueva Ley Orgánica de Educación deben estudiarla, analizarla con los maestros, con los padres, con los representantes, con los consejos comunales de la zona, porque la Ley es liberadora, tenemos una Constitución y faltaba la nueva Ley Orgánica liberadora para crear la sociedad nueva. En el capitalismo la educación se piensa y se hace para que una minoría garantice que va a continuar explotando a la mayoría, ese es el capitalismo ¿ves? Por eso los ricos están en contra de esta Ley, y le hacen campaña, y meten mentiras para tratar de meterle miedo a la gente, que si Chávez le va a quitar los hijos a la familia para mandarlos para Cuba, los va a meter a todos en la milicia, una pila de mentiras compadre, pero allá ellos con su mentira, la verdad es esta. Hoy estamos inaugurando un total ¿de cuánto esta semana? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro El día de hoy estamos inaugurando quince simultáneamente el día de hoy, quince escuelas o liceos Simoncitos a nivel nacional, pero todos los días vamos a estar inaugurando entre 5 y 10. Presidente Chávez ¿Cuántos en total? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro En total de aquí a diciembre estamos hablando de casi mil escuelas, entre escuelas nuevas, rehabilitaciones gigantescas, construcciones o reparaciones grandes, ampliaciones. Presidente Chávez El gobierno revolucionario sigue invirtiendo recursos para que ustedes todos y todas, sin exclusión de ningún tipo tengan acceso a una educación de calidad, una directora con una gran experiencia, unos profesores, experiencia y de calidad, unos salones adecuados, con buena ventilación ¿ves? Esta es una zona calurosa, estamos en Naiguatá, ustedes son de Naiguatá, están acostumbrados a este clima, pero de todos modos tienen que estar aquí en las mejores condiciones, mira, una buena mesa, no están ahí en el piso, o en un pupitrico chiquito ahí que... No, no, una mesa, unos instrumentos, mira los mapas, mira la biblioteca, mira los libros que hay que seguirlos alimentando, la biblioteca. Mira los modelos que tienen ahí para el estudio de la biología, el Globo Terráqueo. Pásame acá el globo. Asistente Video vin Presidente Chávez ¡Ah, tienen video vin! Computadoras, video vin, televisor. ¿Dónde queda África? A ver dígame ¿dónde queda África? Alguien que me diga. ¡Correcto! Un aplauso. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un aplauso para la catira, ¿cómo te llamas tú? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Andry Andry. Presidente Chávez Andry. África dijo rápido. Mira África ¿ves? Mira, fíjate, hace poco estábamos nosotros aquí en Libia, aquí está la capital, Trípoli, este es el Mar Mediterráneo, después nos fuimos a Argel, capital de Argelia; después nos fuimos a Siria, aquí está, capital Damasco, después nos fuimos a Irán, aquí, capital, Teherán; después fuimos a Turkmenistán, aquí, Ashgabat, capital, este es el Mar Caspio, después nos fuimos directo a Venecia, aquí a Italia: ¡Raaa! Venecia, después nos fuimos directo a Bielorrusia. Mira, Bielorrusia y después a Rusia, mira lo grande que es Rusia, mira, todo esto es Rusia. Mira lo grande que es China, todo esto es China, y son nuestros aliados: Rusia, China y todos estos países, y aquí está Venezuela y el África. Pronto vendrá la Cumbre de los Presidentes de África con los de Suramérica. ¿Dónde? En la Isla de Margarita, primera vez en la historia que aquí hay reuniones de ese tipo, porque por primera vez Venezuela se ha ubicado en todo este planeta en un alto nivel de reconocimiento, de respeto a la Patria de Bolívar, a la Patria de todos nosotros. ¿Qué más? ¿Que otra cosa nos pueden decir del laboratorio, tú que estás calladita negra? ¿Cómo te llamas tú? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Marjorie Marjorie. Presidente Chávez Marjorie. ¿Qué nos dice Marjorie? ¿Tú corres, eres tú? ¿No? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Marjorie No. Presidente Chávez Tú corres duro ¿verdad? ¿No? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Marjorie Medio, medio. Presidente Chávez ¿Qué año estudias tú? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Marjorie Primero. Presidente Chávez Pasaste pa’ primero, vienes de la primaria. Es muy importante el salto de primaria a secundaria; cuando uno llegaba al liceo le decían hediondo a grupo [risa]. ¿A? ¿Así no te decían a ti Héctor? En Barinas decían, mira este muchacho es hediondo a grupo, a grupo escolar, y yo, con mucha honra decía uno, en primer año. ¿Qué nos dices tú de primer año? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Está bien. Presidente Chávez ¿Está bien? ¿Dónde vives tú? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá En Las Colinas. Presidente Chávez ¿Cerca de aquí, te vas a pie y todo? ¿Sí? ¿Cuántas cuadras te quedan? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Para allá lejos. Presidente Chávez ¿Muy lejos? ¿Y no tienes transporte? Alumna del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá No. Presidente Chávez ¿Hay transporte escolar? Mira, ella dice que no. ¿Cuándo llega el autobús? Directora del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Laura Romero Ya llegó. Presidente Chávez Llegó el autobús. ¿Tiene chofer, tiene gasolina? Directora del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Laura Romero Sí, claro. Ya nos donaron en esta nueva institución un transporte. Jefa de la zona educativa, Irlanda Este liceo favorece también a la Parroquia Caruao... Presidente Chávez ¿Cómo es eso? Jefa de la zona educativa, Irlanda Una parte de la Parroquia Caruao que hace la compra... Presidente Chávez ¿Hay niños ahí también? Jefa de la zona educativa, Irlanda También tenemos allá. Este es el único Liceo Bolivariano. Presidente Chávez Y además tienen aquí laboratorios, ¿verdad profesor? ¿Qué profesión tienes tú? Profesor ¿de qué área? Profesor del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá Yo soy profesor del área de matemática, doy matemática de tercero, cuarto y quinto año, y digamos que a mucha honra digo que yo soy uno de los excluidos rescatador por su gestión, porque cuando se inició las misiones Sucre, en la primera cohorte que fue en el 2004, en el Liceo Juan José Mendoza, de Caraballeda, yo formé parte de esa primera cohorte donde estaba nuestra compañera Maigualida Pinto, la profesora Maigualida Pinto, y lo primero que quise iniciarme fue en el área de matemáticas, y recibí muchas puertas abiertas, e inmediatamente cuando llevo mis papeles a la zona educativa, porque tengo séptimo semestre aprobado en el área de sociología, Universidad Central, ingresé, y desde ese entonces aquí estamos Presidente dando la batalla para una educación transformadora y renovadora. Presidente Chávez Gracias profesor, que te llamas... Profesor del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Federico Vásquez Federico Vásquez. Presidente Chávez Federico. Un aplauso para el profesor Federico... Profesor del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Federico Vásquez Para usted también. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes algo importante, estoy viendo aquí este material, todos los materiales hay que revisarlos, analizarlos, porque nosotros los hacemos con mucho cariño y con mucha dedicación. Quiero felicitar al ministro Navarro este día de hoy, a todo el equipo, vamos a darle un aplauso a todo el equipo del Ministerio de Educación... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y a la jefa de la zona educativa, porque trabajamos mucho para preparar materiales, materiales, antes uno llegaba a una escuela y no había casi nada, pero es que no había ni tiza, ¿te acuerdas Héctor? Los padres tenían que llevar la tiza, ustedes no habían nacido, estaban chiquiticas. ¿Qué edad tienes tú? Doce, tres. Bueno, tú tenías dos años cuando nosotros llegamos al gobierno, y empezó el gobierno revolucionario, y Héctor fue el primer ministro de Educación, era un muchachito, después nos pusimos viejos de tanto batallar, nos hemos puesto un poquito viejo ¿no? Pero seguimos con el mismo espíritu. Pero yo recuerdo aquel primer año escolar, ¡ay Dios mío! Nos dejaron un país quebrado, no había dinero, porque el petróleo se lo llevaban casi regalado los yanquis, el imperio, y las grandes empresas transnacionales del mundo que se llevan las riquezas nuestras desde hace mucho tiempo, 500 años llevándose nuestras riquezas y nos dejaron la miseria, no había dinero ni para pagarles sueldos a los maestros, además que era una miseria el sueldo de los maestros. Las escuelas no tenía presupuesto ni para la tiza, ni para el papel en los baños, muchos no tenían ni agua, ni para pagar la luz, no había presupuesto para la educación. Bueno y muchos niños jóvenes no estaban en la escuela, no venían ¡Había hambre! Venezuela era uno de los países que más hambre pasaba en este continente ¡hambre! Miseria, exclusión, en diez años que llevamos, un poquito más, hemos dado unos pasos importantes ¡falta mucho todavía! pero miren ustedes ahora la educación cómo ha cambiado Héctor, pero antes no había ni pa’ una tiza, ahora estamos haciendo libros, computadoras, buenas instalaciones ¿por qué? porque el gobierno le inyecta recursos a la educación, que todavía no son suficientes pero cada día habrá más recursos para la educación ¿eh? las cifras que tenemos ya las vamos a comentar más adelante ¿no? las cifras que tenemos de cómo nos vamos moviendo, pero yo estaba viendo este material. Miren lo que dice Bolívar aquí en el discurso de Angostura 1819, Bolívar dijo lo siguiente: “La esclavitud es la hija de las tinieblas...” es decir, de la ignorancia, un ignorante es un esclavo, lo esclavizan rápido, lo explotan, lo manejan toda la vida, los que sí estudiaron ¿ve? los que se prepararon explotan a los demás para su beneficio. Dice Bolívar “...la esclavitud es la hija de las tinieblas un pueblo ignorante es un instrumento ciego de su propia destrucción...” la ambición, la intriga, abusan de la credulidad y de la inexperiencia de hombres ajenos de todo conocimiento político, económico o civil, ustedes tienen que irse llenando de conocimiento y generando conocimiento político, social, civil, científico, tecnológico ¿eh? humano, conocimiento de la naturaleza, de todo, digo yo. Entonces aquí estoy viendo, por ejemplo, éste es el curriculum ¿verdad? El diseño, curriculum y orientaciones metodológicas de los liceos bolivarianos, educación secundaria bolivariana, todo esto hay que machacarlo, machacarlo, machacarlo para irlo consolidando, así como las piedras y las montañas que están consolidadas o las aguas del mar que están asentadas ahí en su ¿cómo se llama? En su espacio. Bien, fíjense lo que dice aquí: Ciencias sociales y ciudadanía y ese es uno de los objetivos de la educación bolivariana, de la nueva ley, aquí dice: Componentes, conciencia histórica, cada una de ustedes, cada uno de ustedes debe tener conciencia de dónde están, de dónde venimos nosotros como pueblo, estamos en Naiguatá estado Vargas, por qué se llama esto estado Vargas, por qué Naiguatá, por qué cacique Naiguatá, por qué el color tuyo, por ejemplo ¡sí! Por qué el color tuyo, por qué esta mezcla negra, india y blanca que somos nosotros, estamos en las costas de Venezuela, por aquí llegaban los barcos europeos, cuando llegaron eran puro indio aquí, Naiguatá, puro indio, nosotros los indios. Después llegaron los blancos europeos y después trajeron los negros de África y ahí estamos nosotros la liga, la liga hermosa, mágica y maravillosa que somos ¿eh? ¡ah! Por aquí también nació Pedro Gual, por aquí también nació José María España ¿les suena ese nombre? Gual y España ¿eh? hay que investigar, buscar, tener conciencia de lo que corre por nuestras venas. Ustedes son las hijas y los hijos de José María España ¿ah? De Josefa Joaquina Sánchez, que era la mujer de José María España ¿eh? héroes de esta tierra de Vargas, héroes de Venezuela, héroes de América Latina, libertadores de nuestra patria. Ahora fíjate los pilares de todos los componentes de esta área de aprendizaje, igualdad, equidad, inclusión social, componentes. Los pilares son cuatro, aprender a crear, ustedes tienen que ser creadores y creadoras, decía Simón Rodríguez, inventores e inventoras, aprender a convivir y participar, aprender a valorar, a darle valor a las cosas, aprender a reflexionar, reflexionar, son cuatro pilares fundamentales de la educación bolivariana, de los liceos bolivarianos, también de la primaria, son pilares fundamentales de la educación bolivariana. es decir, ustedes son parte de un proyecto muy grande, se trata de crear una Patria nueva y ustedes son creadores de la Patria nueva, son actores y actoras de la Patria nueva, Bolívar lo dijo y voy a terminar porque tenemos la hora encima son las doce y tenemos que todavía ir pa’ la cocina y el comedor y después un acto que hay ¿ve? Bolívar lo dijo “Volando por entre las próximas edades...” él se imaginaba el futuro ¿eh? y dijo: “...ya veo a mi Patria...” Venezuela “...la más grande Nación del universo, pero no por su extensión, ni por sus riquezas materiales sino por su libertad y su gloria...” y ustedes son los portadores de la gloria, los recipientes de la gloria de la Patria, ustedes son los portadores de la antorcha de esa libertad, porque ustedes son libertadores y libertadoras de un mundo nuevo, nada más ni nada menos, siéntanse orgullosos y orgullosas pero al mismo tiempo es un reto, es un desafío como que me digan a mí: Mira tienes que cruzar nadando de aquí hasta Europa, empezar a prepararme. Pero lo haremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? ustedes son los libertadores y libertadoras y los creadores y creadoras de la Patria nueva, la Patria socialista ¡Métanse eso aquí en el corazón! Y aquí en la mente, ustedes son activadores, creadores, inventores porque para que haya Patria verdadera para ustedes y para los hijos de ustedes que vendrán algún día, felizmente, el camino es el socialismo, el capitalismo destroza la Patria y la pone esclava del imperio, de los poderosos del ese mundo que está ahí. Sólo el socialismo nos libera y nos pone por iguales y dentro del socialismo la educación es la más grande herramienta, el más grande manantial de liberación, la más grande fuerza para liberarnos de las cadenas de la opresión y de las viejas cadenas del colonialismo y del capitalismo y en el laboratorio endógeno ustedes tienen que hacer mucho de eso. Ustedes por ejemplo tienen que hacer estudio de los barrios, hacer encuestas de los problemas de los pueblos, de las comunidades, venir aquí con las computadoras y llenar y entonces planificar programas de desarrollo, de solucionar los problemas que tiene el pueblo, la escuela tiene que estar abierta al pueblo no encerrada, los consejos comunales, las comunidades tienen que venir aquí junto a ustedes y ustedes junto a ellos a ver los problemas sociales, por qué ocurre esto, por qué ocurre esto, cómo solucionarlo, dar recomendaciones. La escuela tiene que ser además una fuente ¿de qué? De recomendaciones para los gobiernos incluso, para el Alcalde que está por ahí el alcalde Toledo, para el Gobernador que está por ahí, García Carneiro, para nosotros en el gobierno central nacional, revolucionario y bolivariano. Que Dios los bendiga y las bendiga, vamos para el acto, vamos para el comedor. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Bueno mira esto es parte de una deuda que tiene la República con los muchachos, con los estudiantes, estamos aquí celebrando una gran fiesta, porque a nivel nacional estamos inaugurando hoy, sólo el día de hoy estamos inaugurando 15 planteles nuevos y vamos hacer pases aquí con el Presidente de la República para comunicarnos con las comunidades, con los alumno, con los padres y representantes. Presidente Chávez ...dónde estarán estas patillas. Trabajadora del comedor ¿Dónde la compramos? Aquí mismo. Presidente Chávez Aquí mismo en Naiguatá, ah, y todas estas frutas ¿cómo llega el suministro de esto, de dónde llegan los suministros, todos los días o tienen despensa? Trabajadora del comedor Si tenemos una despensa. Presidente Chávez Tremenda cocina comadre, ajá, tremendo pabellón, mejor no miro mucho el pabellón. Mira Victoria ¿cuántas trabajan aquí en la cocina? Trabajadora del comedor Estas seis que estamos ahorita. Presidente Chávez Y ustedes allá que están en la retaguardia qué son. Trabajadores Del PAE. Presidente Chávez Del PAE acérquense pues, son los organizadores, primer día ¿tienen todo, refrigeración, las cocinas operativas? Trabajadora del comedor Si todo, todo. Presidente Chávez ¿Son cocinas eléctricas? Trabajadora del comedor No de gas. Presidente Chávez A gas bien bueno ¿tienen bombona? Trabajadora del comedor Si, si. Presidente Chávez Algún día llegará el tubito para eliminar la bombona, porque vamos a llevar tubito a todas las casas, para que el gas llegue por tuberías, ve, hemos conseguido grandes yacimientos de gas aquí mismo en el caribe venezolano, ahí en Paraguaná y por aquí cerca de La Guaira también como que hay gas, estamos buscando ¿tú no estas estudiando? Trabajadora del comedor No. Presidente Chávez ¿Qué dad tienes tú? Trabajadora del comedor 20. Presidente Chávez ¿y por qué tu no estudias, tú sacaste bachillerato? Si, eres bachiller ¿y no vas a estudiar más? Trabajadora del comedor Estoy criando, tengo una niña de dos años. Presidente Chávez Tienes una niña ¿ella es hija tuya? Trabajadora del comedor Si. Presidente Chávez Ah ¿cómo te llamas tú? Trabajadora del comedor Gretsy. Presidente Chávez Y tienes una niña de dos años, ya camina, corre, vuela ¿ya está en la escuela? Trabajadora del comedor No. Presidente Chávez ¿por qué? Trabajadora del comedor A los cuatro años. Presidente Chávez ¿Cómo que a los cuatro? La educación inicial es de 0 años a 6 años, claro yo entiendo que la madre la niña de dos años, de un año no se quiere despegar de ella entonces tiene que esperar un poquito más, está bien verdad, no es obligado, pero el Estado en todo caso ofrece posibilidades, si tú quieres llevar a tú niña a la escuela ya inicial, lo que llaman maternal bueno nosotros tenemos que ofrecer, porque es un derecho para ti que estas aquí trabajando ¿quién tiene la niña ahorita? Trabajadora del comedor Su abuela, la otra abuela por parte de papá. Presidente Chávez La otra abuela, ajá, todo está arreglado ¿cuántos hijos tienes tú? Trabajadora del comedor Ellas dos. Presidente Chávez ¿Quién es la otra? Trabajadora del comedor Esta. Presidente Chávez ¿Y tú estas estudiando? Trabajadora del comedor Yo soy TSU en Preescolar. Presidente Chávez Ah, vamos a darle un aplauso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tienes que irte al aula con los niños, para que cuides la niña de tu hermana ¿y tú tienes niña ya? Trabajadora del comedor Una si que va para dos años. Presidente Chávez ¿Cuántos nietos tienes tu ya? Trabajadora del comedor Dos niñas. Presidente Chávez Yo tengo tres te estoy ganando [risas] tengo al gallito que va a cumplir dos años, si dos años el gallito, el gallito es cabezón la cabeza le crece, parece un marciano el nieto mío [risas]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Ay eso esta saliendo en televisión. Presidente Chávez Bueno pero un marciano muy lindo... Trabajadora de comedor Muy lindo, vele la cara, es que son bellos. Presidente Chávez Sí, inteligente, travieso, travieso, como los niños, todos los niños y las niñas. Bueno y esta tajada parece que está buena chico, ah, qué más. Trabajadora de comedor El jugo, cafecito. Presidente Chávez El jugo y yo solo, me da pena. Trabajadora de comedor ¿Por qué pues?, bueno están invitados [risas] Presidente Chávez ¿Desayuno?, no almuerzo. Trabajadora de comedor No una sola. Presidente Chávez Almuerzo ¿y merienda? Trabajadora de comedor Merienda, acompañada con sus frutas, sí. Presidente Chávez Gracias mi negra ¿cómo te llamas tú? Iris, ¿de aquí de Naiguatá eres tú? Mira, la tajada estaba exquisita ¿de dónde traen esos plátanos? Trabajadora de comedor De aquí mismo lo compramos, aquí mismo en Naiguatá, debe venir de la costa. Presidente Chávez Pero aquí en Vargas, mira García Carneiro, aquí en Vargas se puede producir muchas cosas de estas. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Sí. Presidente Chávez Hay que producir sabes para qué, entre otras cosas para darle, así como Naiguatá era autónomo, darle autonomía a las escuelas o media autonomía o relativa autonomía, ponte tú que ustedes mismos aquí siembren los plátanos, claro que esta zona no es de plátanos, pero hay que hacer un estudio de lo que se puede sembrar, producir para alimentar las escuelas. Carayaca, verdad, ¿en Carayaca se produce patilla? ¿Quién de aquí es de Carayaca? ¿No hay de Carayaca?, se produce de todo en Carayaca. Trabajadora de comedor Sí, sí, todo, la costa. Presidente Chávez Caraotas ¿dónde se produce por aquí cerca? Trabajadora de comedor En Carayaca, en la costa. Presidente Chávez Y por aquí uno se comunica con Miranda también, con el estado Miranda por la costa, por Chuspa, Osma y por ahí estaba un proyecto de una carretera Merentes ¿dónde está Merentes? Diosdado cuando era gobernador de Miranda teníamos un proyecto no sé si esto arrancó, averíguate a ver, una carretera para unir todo esto con el estado Miranda para enlazarlo con una buena carretera, ese es un estado muy productivo, muy agrícola. Asistente Sí se comunica. Presidente Chávez Sí se comunica pero hay que mejorar la carretera digo yo. Asistente Si, sí, hay que mejorarla. Presidente Chávez Bueno y ¿para cuántos jóvenes el comedor? Trabajadora de comedor Para 1.020 estudiantes. Presidente Chávez 1.020, ¿pero en este pequeño espacio? Asistente Sí porque ellos se van rotando, económico y hacen tres turnos. Presidente Chávez Van rotando, pero aun cuando vayan rotando lo veo como pequeño el comedor, me da la impresión, allá atrás no hay más espacio, ¿por qué no hacemos ese comedor más grande? Yo lo veo pequeño. [Fin pase a programa La Noticia] [Cadena nacional] Presentador Acto con motivo de la inauguración del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá en el marco del inicio del año escolar 2009-2010. Asistentes [aplausos]. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela interpretado por la Fundación Los Tucusitos Moisés Peña dirigido por el profesor Sergio Malpica. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación interpretación de la canción “Que viva la Escuela” por el grupo Madera y Los Tucusitos. [Interpretación de la canción “Qué viva la Escuela”] Asistentes [aplausos]. Presentador Fuertes aplausos para el Grupo Madera y Los Tucusitos. Bautizo del disco de canciones infantiles Tucusitos y Madera pa’la escuela, realizado por el Grupo Madera, Los Tucusitos y la Orquesta Sinfónica Juvenil de Venezuela y del Folleto Mentiras y Verdades en torno a la Ley Orgánica de Educación. Llamamos a la niña Karle Rodríguez y al niño Ardenson Hernández acompañados por el director Freddy Suárez, de la Fundación Los Tucusitos, el director del grupo Madera Noel Márquez y la solista Wendy Rondón. Asistentes [aplausos]. Presentador Tucusitos y Madera pa’la Escuela es una creación musical del Grupo Madera y de Los Tucusitos de Venezuela. Presidente Chávez El disco grabado con el Madera ¿no? Asistente Sí. Presidente Chávez ¿Ustedes con el Madera? Asistente ¿Ustedes van a ser del Madera cuando estén grandes? Niños del grupo Los Tucusitos No. Presidente Chávez Grupo Madera, madera olorosa, madera canción, preciosa madera. Director del Grupo Madera, Noel Márquez Haremos una mano para golpear bien fuerte a quien desde siempre golpea y golpea, nos golpea, que arda la candela. Asistentes [aplausos]. Director del Grupo Madera, Noel Márquez Presidente, Presidente, Wendy quiere cantarle la canción a usted a capella para que usted la oiga. Presidente Chávez ¿Tú eres de Los Tucusitos? Wendy ¿qué estudias tú Wendy? Integrante del grupo Los Tucusitos, Wendy Rondón En el Roberto Martínez. Presidente Chávez ¿Dónde queda eso? Integrante del grupo Los Tucusitos, Wendy Rondón En Caricuao. Presidente Chávez Caricuao, dale pues, vas a cantar qué canción. [Interpretación de la canción “Qué viva la Patria” a cargo de Wendy Rondón]. Asistentes [aplausos]. Periodista Era el bautizo del disco de canciones infantiles de Tucusitos y Madera pa’la escuela realizado por el Grupo Madera, Los Tucusitos y la Orquesta Sinfónica Juvenil de Venezuela y del folleto Mentiras y verdades en torno a la Ley Orgánica de Educación en este inicio del año escolar 2009-2010 acá en el estado Vargas, específicamente en el Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá. Presentador Palabras de la representante de los consejos comunales Madeleine Claret Pacheco Guarasma. Representante de los consejos comunales Madeleine Claret Pacheco Guarasma Buenas tardes, buenas tardes Presidente, buenas tardes a toda mi comunidad, ante todo quiero agradecer a Dios la posibilidad de estar disfrutando hoy de esta estructura, a nuestro Presidente, a sus políticas que han hecho posible todo este sueño grande y perseguido por nosotros durante tantos años, pues Naiguatá nunca tuvo una sede para su liceo, teníamos mucho tiempo funcionando en estructuras que no eran para estudiar, pero hoy gracias a la política de Estado, a la lucha de los consejos comunales a través de su contraloría durante un año y medio, gracias al ministro quien nos recibió muchísimas veces y nos escuchó, a la jefa de zona, la profesora Irlanda quien de forma integradora estuvo siempre con nosotros apoyándonos, todas las semanas haciendo contraloría, gracias a todas aquellas personas que hicieron posible, al doctor Merentes, quien inició con nosotros esta lucha haciendo posible que este espacio sirviera para la construcción de esta estructura, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Representante de los consejos comunales Madeleine Claret Pacheco Guarasma Y quiero contarle al Presidente algo que para nosotros es novedoso y es maravilloso, antes de esta Ley ser aprobada, esta Ley de Educación ya estaba funcionando Presidente, eso quiere decir que las propuestas que se hacen a través de esta Revolución son posible porque aquí hubo un trabajador integrador, como lo dice el Artículo 18 de esta nueva ley de los consejos comunales, de las comunidades organizadas, articuladas con las instituciones y eso fue posible gracias a ese trabajo integrador porque no nos desprendemos, porque aunque hay gente que están en las instituciones siguen siendo comunidades porque hoy los que somos padres y representantes y parte de un consejo comunal una vez fuimos estudiantes y tenemos conocimientos de cómo funciona una institución, no es una injerencia política, es simplemente el trabajo articulado como debió ser siempre. También quiero contarle señor Presidente que tenemos la novedad de que a esta institución se le cambió el nombre que llevaba el nombre de un oligarca por Cacique Naiguatá para reivindicar a nuestros antepasados, a nuestros indígenas, a nuestra raza, a esa sangre maravillosa indígena que llevamos. Asistentes [aplausos]. Representante de los consejos comunales Madeleine Claret Pacheco Guarasma A esos hombres que dieron la vida cuando fuimos invadidos, a todas esas personas, aquellos antepasados maravillosos, aguerridos que una vez lucharon por nosotros y que hoy nosotros, de forma organizada a través de nuestras comunidades y de la mano de las instituciones estamos dando la misma lucha gracias a las políticas de Estado, señor Presidente no solamente tenemos esta institución, tenemos un espacio liberado donde funcionaba antiguamente la institución que también tiene un proyecto dado por los consejos comunales, un proyecto maravilloso donde va a funcionar la Misión Sucre pero donde también va haber instituciones que hacían falta acá como la presencia de las organizaciones sociales, como la presencia de una defensoría del pueblo, de la Lopna y de todos aquellos y como también la presencia de la electricidad y todos esos servicios que antes no teníamos, un Pdval y mucho más porque los consejos comunales estamos trabajando en pro de nuestras comunidades sin dejar espacios para que nadie diga que no se está haciendo nada. Muchísimas gracias Presidente, esto para nosotros es un gran día, un gran logro y un trabajo que no queda aquí, que seguiremos haciéndolo y que vamos a crecer día a día, créanos que nuestra lucha no va a cesar nunca porque creemos lo que dice la Constitución, esto, las comunidades organizadas y lo que dice nuestra nueva Ley de Educación es algo muy importante que nos va a integrar a todos siempre y por siempre, gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras de una representante de los padres y madres de la comunidad de Naiguatá, Elsis Soledad Sosa Mendoza. Representante de los padres y madres de la comunidad de Naiguatá, Elsis Soledad Sosa Mendoza Muy buenas tardes señor Presidente de la República, muy buenas tardes señor ministro, señor gobernador, señor alcalde y por supuesto invitados, es para mi un gran honor dedicar estas pequeñas palabras, por supuesto con un profundo agradecimiento a usted señor Presidente por las políticas implementadas del gobierno nacional, la construcción de esta nueva sede Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá ha sido verdaderamente un esfuerzo, un trabajo en equipo constituido por los consejos comunales, personal directivo, docente, obrero, administrativo, alumnos y comunidad en general, yo le hago un llamado a los alumnos, muy especial a los padres y representantes, a la comunidad, para nosotros defender la Ley Orgánica de Educación, en ella nos da beneficio a nuestros hijos, su primer objeto es desarrollar principios y valores, deberes y derechos, esta nueva ley, verdad, lo que se busca es que el alumno sea creador, sea innovador, reflexivo, humanista, queremos que este nuevo hombre sea comprometido con el desarrollo de nuestro país, verdaderamente señor Presidente muchísimas gracias en nombre de padres y representantes de la comunidad en general por la construcción de esta nueva sede, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras de un representante del personal obrero del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Gilberto Nicolás Iriarte. Asistentes [aplausos]. Representante del personal obrero del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Gilberto Nicolás Iriarte Buenas tardes mi Comandante, buenas tardes a todos, buen ya todo está dicho, yo voy a comenzar esto con una palabra que dice mi hijo pequeño que tiene 5 años, aleluya, aleluya porque llegó usted Comandante, usted ha puesto todo esto a valer y la Revolución va pa’lante y usted lo que vio aquí, todo el mundo y en toda Venezuela y en todo el mundo, gracias mi Comandante. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras de la estudiante Leivi Díaz en representación de todos los estudiantes del liceo. Representante de los estudiantes, Leivi Díaz Buenas tardes Presidente y buenas tardes a toda la gente asistente el día de hoy, cordialmente le quiero dar las gracias a usted Presidente, al ministro de Educación y a la zona educativa por habernos dado esta nueva sede ya que donde estábamos antes no estaba acorde o no estaba apta para nosotros seguir recibiendo clases, de parte de los alumnos y parte mía le doy las gracias y que estamos muy felices y contentos por esta nueva sede porque vamos a seguir recibiendo una educación plena para un futuro mejor, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del Comandante en jefe Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las 12 y media de este día de hoy, miércoles 16 de septiembre, hoy, así lo digo en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos en cadena nacional para todo el país inaugurando con mucho entusiasmo como decía una de las jóvenes estudiantes de este nuevo liceo, con mucho fervor, con mucha esperanza, con mucho amor como lo han dicho quienes me antecedieron en la palabra en representación de los profesores, madres, representantes, padres, trabajadores del liceo, estudiantes del liceo, aquí estamos todos juntos comenzando el año escolar 2009-2010, qué viva, qué viva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay una canción que dice así no es, qué viva qué viva, oye estábamos oyendo a Los Tucusitos, las tucusitas, el Grupo Madera en este mediodía fresco, un poco nublado como estos días han estado nublados y lluviosos aquí en Naiguatá, aquí en el estado Vargas, saludo a su gobernador Jorge García Carneiro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A su esposa la primera dama Mariíta, a todo el equipo de gobierno, al alcalde Alexis Toledo, alcalde del Municipio Vargas, a todos los servidores públicos, a los ministros que me acompañan, en primer lugar al ministro de Educación Héctor Navarro, y felicitaciones Héctor a la jefa de la zona educativa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los trabajadores y servidores del Ministerio de Educación, también del Ministerio de Educación Universitaria, Luis Acuña, bueno les saludo a todos, aquí tengo una lista de invitados especiales, los ministros Héctor Soto, el ministro de la Cultura está por aquí Héctor, bienvenido; Blanca Eekhout, la ministra de Comunicación; Irlanda Margarita Rodríguez, directora de la Zona Educativa y a todos los trabajadores, trabajadoras de la Zona Educativa del estado Vargas, a la profesora Laura Romero, directora del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Laura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle la palabra a Laura, la directora ¿qué nos dice Laura? Laura, Laura, Laura. Buenas tardes Laura. Directora del Liceo Bolivariano Cacique Naiguatá, Laura Romero Buenas tardes, yo creo que demás está decirle y simplemente se me ve en la cara la alegría que tengo por dentro y voy a transmitir en nombre de toda la comunidad de Naiguatá y que 35 años funcionando en locales que ni siquiera eran nuestros, no eran aptos, hoy por el gobierno del Comandante Hugo Chávez Frías recibamos la inauguración de un liceo apto y digno para nuestra parroquia que cubre estudiantes desde Caraballeda hasta Osma y Caruao. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias señor Presidente y gracias al ministro de Educación, el que siempre ha estado pendiente de este pueblo y al padre de este terreno, el ministro, el presidente del Banco Central de Venezuela, Nelson Merentes, que no lo puedo dejar atrás, naiguatareño nato. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Laura, vean ustedes con qué alegría y entusiasmo estamos comenzando el año escolar con Laura, que es toda una pasión por su pueblo, por Naiguatá, saludamos a todos los pobladores de Naiguatá, esta hermosa parroquia, allí está también Nelson Merentes, que es de aquí de Naiguatá, naiguatareño, presidente del Banco Central de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos reunión económica hoy, hemos invitado a Nelson como presidente del Banco Central, hoy tenemos la instalación de un Consejo Presidencial de ministros y vamos a revisar un conjunto de temas, sin límite de tiempo Nelson, llévate chinchorro allá y ya tú sabes, un sanduchito para revisar el tema económico y seguir impulsando la lucha por el desarrollo económico del país que es fundamental para el desarrollo social, para invertir recursos en todas estas instalaciones, tecnología porque se requiere que la economía siga marchando y ustedes saben que hay una crisis económica mundial que nos golpea a todos pero Venezuela seguirá adelante con el favor de Dios y el trabajo de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está también aquí el mayor general Luis Mota Domínguez, de la Guardia Nacional Revolucionaria y Bolivariana, jefe de la Región Central de la Fuerza Armada; el vicealmirante Guerra Barreto, comandante de la Infantería de Marina de la Guarnición del Estado Bolivariano de Vargas; comandante de guardacosta, vicealmirante Víctor Martínez; el contralmirante César Salazar, comandante del Cuerpo de Ingenieros de la Armada; contralmirante Ramón Durán González, director de Caja de Ahorros; contralmirante Juan Carlos Torres Flores, comandante del Centro de Adiestramiento Naval Capitán de Navío Felipe Santiago Estévez; señores contralmirantes, el coronel Adelmis Colina, comandante del Destacamento 58 de la Guardia Nacional Bolivariana; representantes, voceros, voceras de los consejos comunales de Naiguatá y de todo el estado Vargas, los saludamos de manera especial, invitados especiales, señores de los medios, bueno, comienza el año escolar Navarro, Héctor, el año escolar, hemos trabajado muy duro, cada año escolar es un nuevo compromiso, Carlos Lanz está por aquí, invitado especial y sus ¿ah? todas las manos a la siembra, eso, eso [risas] todas las manos a la siembra, mira yo decía Carlos por ejemplo, que cada liceo bolivariano, ahí, a través del laboratorio de desarrollo endógeno debe y debemos nosotros los gobernantes, presidente en primer lugar, yo me pongo de primerito, pero también el gobernador y el alcalde y la misma comunidad, los consejos comunales, todos juntos ve, todos juntos como gobierno que somos uno solo, la Fuerza Armada, buscar terrenos para el liceo, terreno para qué, para actividad productiva, para que haya ensayos, experimentos y cuando digo terreno estoy mirando hacia lo azul, la tierra, el territorio azul más bien, el mar, ese inmenso mar que tenemos al frente, pero comencemos por aquí verdad, por donde se pisa firme, donde los muchachos, los estudiantes vayan junto con los consejos comunales, por ejemplo, a producir parte de lo que aquí se necesita para la alimentación de toda la comunidad del liceo y además para hacer experimentos, ensayos, para el desarrollo económico y social de las poblaciones de Vargas, para la solución de los problemas, el liceo tiene que ser un motor del desarrollo social, ecológico, agrícola, pesquero, con los trabajadores, los pescadores, esa es la esencia del concepto del liceo bolivariano, de la escuela bolivariana, de la educación bolivariana, debe estar engranada con la realidad y la realidad, bueno, con la escuela, comienza el año, me acaban de dar el reporte de mediodía el ministro Navarro, fracasaron los escuálidos que quisieron sabotear el comienzo del año escolar, fracasaron. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Como seguirán fracasando todos quienes pretendan sabotear la marcha de la Revolución Bolivariana, no van a poder, claro tenemos que siempre dar la batalla, saludamos al comandante de los bomberos, del Cuerpo de Bomberos de Vargas que está por allá también, grandes luchadores los bomberos, apoyémosle siempre, luchadores silenciosos, insignes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las maestras y los maestros del liceo, vamos a darle un aplauso a los profesores, las profesoras, los trabajadores, las trabajadoras, los empleados, los obreros, las obreras, los vecinos que están allá en el balcón los saludamos, vecinas y vecinos que son parte del liceo, ustedes saben. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Los que están por aquí, los que están por allá, a los niños, a las niñas, a toda la comunidad, estamos muy felices el día de hoy, iniciamos con éxito el año escolar cada año escolar, decía yo, es un reto, es un desafío porque se trata de ir como subiendo escalones, cada año debe ser mejor, mejor no sólo en las cifras sino también en la calidad transformadora de la verdadera educación liberadora que está señalada en la Constitución bolivariana, nuestra Constitución va a cumplir ya 10 años el próximo 15 de diciembre y aquí está en el Capítulo VI titulado De los Derechos culturales y educativos, el Artículo 102, vamos a leerlo porque esto es base fundamental del proyecto que aquí nos trae hoy y que nos tiene de júbilo hoy, la Educación es un derecho humano, me paro allí, me detengo allí por lo siguiente, en el capitalismo la educación no es un derecho humano, no es, en el capitalismo la mayoría de los ciudadanos y ciudadanas de un pueblo son condenados a la ignorancia y eso es parte del plan de los capitalistas que dominan al mundo o buena parte del mundo y pretenden seguirlo dominando, de las elites enriquecidas de los países dominados por el capitalismo, a ellos, a esas elites venezolanas que salen botando espuma por la boca muchas veces, diciendo cualquier cantidad de sandeces sin ningún razonamiento, criticando la Ley de Educación diciendo que es una ley para la tiranía, que es una ley para el adoctrinamiento y la robotización de los niños y los jóvenes, cualquier cantidad de mentiras dicen ellos, pero no tienen forma de razonarla, bueno lo que pasa es que ellos no quieren que la mayoría, esa mayoría que estaba excluida cuando ellos gobernaron tenga acceso a la educación de calidad, una educación además que lo señale a ellos como culpables de las tragedias que este pueblo pasó, una educación que confronte al modelo capitalista, que confronte a la sociedad de clase donde una minoría enriquecida explota a una mayoría empobrecida, esa es la educación que está aquí señalada, como derecho humano, y sigo leyendo, y es un deber social fundamental, es democrática, gratuita y obligatoria, en el capitalismo eso no ocurre, en el capitalismo el que tenga dinero paga, paga la educación, sólo con un gobierno y un Estado socialista que asuma como la ley lo manda Héctor, ¿dónde está el texto?, aquí está, el Estado docente, búscate allí el Artículo, por favor, el Estado docente, el Estado, la educación es un problema de Estado, de prioridad nacional no es un negocio como lo quieren hacer las elites privadas, no es un negocio, es un derecho humano y es una responsabilidad en primer lugar del Estado, el Estado docente, el Artículo VI de la nueva Ley Orgánica de Educación que invito a todos a que la conozcamos bien, la discutamos, la internalicemos y bueno, a cumplirla como parte del proyecto transformador, del proyecto revolucionario, el Estado la asumirá, sigo leyendo el Artículo 102, el Estado la asumirá como función indeclinable y de máximo interés en todos sus niveles y modalidades y como instrumento del conocimiento científico, humanístico y tecnológico al servicio de la sociedad, la educación es un servicio público, sigo leyendo, y está fundamentada en el respeto a todas las corrientes del pensamiento con la finalidad de desarrollar el potencial creativo de cada ser humano y el pleno ejercicio de su personalidad, en una sociedad democrática basada en la valoración ética del trabajo y en la participación activa, consciente y solidaria en los procesos de transformación social consustanciado con los valores de la identidad nacional y con una visión latinoamericana y universal, ésta es la Constitución, repito, para los que nos puedan estar oyendo por radio o viendo por televisión, Constitución de la República Bolivariana, termino, el Estado, con la participación de las familias y la sociedad promoverá el proceso de educación ciudadana de acuerdo con los principios contenidos en esta Constitución y en la ley, aquí está la ley, la Ley Orgánica de Educación, Constitución y Ley, base fundamental para el desarrollo del país. Ahora, si nos vamos a la historia, estamos hablando de educación bolivariana, lo bolivariano no es un adorno para que suene bonito, no, no, es de contenido profundo, de conciencia, de reto y de desafío, una educación cuando decimos bolivariana decimos revolucionaria, cuando decimos bolivariana decimos para la liberación del individuo, de la sociedad, cuando decimos bolivariana decimos educación para la identidad nacional, para la grandeza de Venezuela. Fíjense ustedes, Simón Bolívar, que fue un ejemplo de educando, fue un educando toda la vida y un educador también, eh, un hombre de la escuela, de la escuela grande, como alumno, como estudiante y como educador, Bolívar, por aquí conseguí, por ejemplo, esto, Bolívar le envía, fíjense ustedes el año, 1826, Bolívar está por regresar a Caracas, aún no ha regresado por última vez a Caracas, Bolívar está todavía por Lima, en el Perú, escribe desde la Quinta de la Magdalena, allá en el Perú, pendiente de Venezuela desde allá, no había Internet, no había televisión, no había radio, él le manda un regaño, prácticamente es un regaño a la Municipalidad de Caracas, es corto, lo voy a leer completo, media página, leo: Magdalena, marzo de 1826. A la Municipalidad de Caracas, es decir al Concejo Municipal pues, lo que hoy es el Concejo Municipal, el gobierno de Caracas, con el objeto de que el señor Lancaster adelantase en cuanto le fuera posible los establecimientos de enseñanza mutua que ha formado en esa ciudad puse a su disposición la suma de 20 mil pesos en libranzas contra el nuevo empréstito que han ido a levantar en Londres los enviados del Perú, mas cuál ha sido mi sorpresa al saber por los informes de este mismo señor que la muy Ilustre Municipalidad del año pasado en lugar de propender a que se extendiese un plan tan útil a la juventud de Caracas lo ha combatido desde su principio, por esta consideración es que al fin me he determinado a dirigirme a vuestra excelencia con el objeto de reclamar contra un abuso que aún no puedo creer y a interesar el celo y patriotismo de esa municipalidad a fin de que, lejos de oponerse a las miras verdaderamente benéficas del señor Lancaster les preste toda aquella protección que es su deber dar a los establecimientos que tienden a la propagación de las luces y que interesan tan inmediatamente al pueblo que ella tiene el honor de representar, ya. Quién era Lancaster, bueno se pudiera tener cualquier opinión sobre Lancaster, pero era el creador de un método de esa época, de lo que él llamaba la enseñanza mutua, por eso Bolívar dice la enseñanza mutua y Bolívar lo conoció personalmente en Londres, era británico Lancaster, Bolívar lo conoció cuando fue en 1810 comisionado por la Junta Suprema de Gobierno a buscar apoyo del gobierno inglés y a buscar a Miranda y otros apoyos más, militares y Bolívar conoció a Lancaster, por aquí hay un resumen que hace el autor que es este buen intelectual nuestro Gustavo Pereira, él hace una introducción a cada capítulo año por año de estos escritos anticolonialistas de Bolívar, un buen libro, buen libro, bueno editado por nuestro Ministerio de Estado para la Cultura, bueno cuando era ministerio de Estado para la Cultura, Consejo Nacional de la Cultura, aquí dice: la recriminación dirigida a la Municipalidad de Caracas en marzo denota por el contrario el vigor de sus convicciones sobre el poder revolucionario de la educación libre y los nuevos métodos de enseñanza, el pedagogo inglés Joseph Lancaster había escrito a Bolívar ofreciéndose para dirigir y desarrollar en Caracas su sistema, fíjense ustedes el interés que despertaba la Revolución Bolivariana originaria, con Bolívar al frente, que desde allá Lancaster le escribió a Bolívar ofreciéndose a venir, y vino, y Bolívar de su propio peculio le pagó, al final no le pagaron a Lancaster, él tuvo que pagarle la deuda, al final no pudo, no pudo desarrollar el método, le hicieron la guerra, Bolívar le pagó y bueno, se fue, mira, el sistema Lancaster que consistía fundamentalmente en formar monitores entre los niños de escasos recursos, quienes se transformaban así en instructores de otros niños, era multiplicadores pues, entre los niños pobres, ese era el plan que tenía Bolívar, el mismo, el método, se conocía en Inglaterra en donde se había aplicado con éxito con el nombre de enseñanza mutua, cuando Bolívar viajó a Londres con Bello y López Méndez en 1810 tuvo oportunidad de conocer a Lancaster y su escuela y se sabe que un hermano de Bello, Carlos, dirigió en Caracas por 1823 una institución bajo la estructura lancasteriana, bueno, pero más adelante he conseguido otra carta, una carta de Bolívar donde, el mismo año 26, también desde el Perú, una carta para Páez, es bastante larga e interesantísima que no la voy a tocar en este momento porque es otro tema, eh, una respuesta a José Antonio Páez, pero por aquí está cuando él le responde al excelentísimo señor general en jefe José Antonio Páez, aquí le dice, Bolívar le dice: yo no soy Napoleón ni quiero serlo, ni Colombia es Francia ni yo Napoleón; Páez le proponía a Bolívar que se coronase rey, Bolívar se negó a eso y después terminaron acusando a Bolívar los oligarcas de que tenía un plan para coronarse rey cuando él se opuso toda su vida a la sola idea de terminar siendo un emperador como fue Bonaparte al final. Aquí dice, Napoleón era grande y único y además sumamente ambicioso, aquí no hay nada de eso, yo no soy Napoleón ni quiero serlo, tampoco quiero imitar al César, aún menos a Iturbide, tales ejemplos me parecen indignos de mi gloria, el título de Libertador es superior a todos los que ha recibido el orgullo humano, por tanto es imposible degradarlo, libertador o muerto terminó diciendo Bolívar, el gran Bolívar, nuestro Padre Bolívar, pero por aquí está, aquí está, Magdalena, allá en el Perú, 12 de abril de 1826, él le escribe a un señor francés de apellido Tolarg, al señor Tolarg, profesor del Colegio Real de Tarbes, Colegio de Tarbes en Francia, este señor le escribió también a Bolívar manifestándole, por allí está la carta del señor Tolarg, que estaba dispuesto a venirse con todos sus profesores a instalarse en Venezuela, vean hasta dónde despertaba, Carlos, emoción en ese mundo de pensamientos y de experimentos por el ser humano, por la dignidad, por la superación del hombre la Revolución Venezolana y suramericana que dirigió el Padre Bolívar, entonces Bolívar le responde, le dice, al señor Tolarg, profesor del Colegio Real de Tarbes, Señor, su excelencia el Libertador Presidente ha recibido la apreciable carta de usted de 27 de junio del año último en que propone trasladarse a América con los demás profesores que componen el Colegio Real de Tarbes, muy satisfactorio ha sido el noble designio de usted y sus socios de venir a esparcir las luces en estos pueblos hasta ahora sumidos en la ignorancia, deseoso pues de que se realice a la brevedad posible la traslación de usted y con profesores de Tarbes le hago las proposiciones siguientes, y hay seis proposiciones, pero aquí está ya la génesis del Estado docente, voy a leerlo tal cual: 1º Que los diez profesores se trasladen a sus expensas de Francia al Alto Perú, que se ha constituido en Nación soberana e independiente y ha tomado el nombre de Bolivia. 2º Que traigan consigo aquellos libros, instrumentos y máquinas que sean absolutamente necesarias para principiar la enseñanza de los jóvenes que concurran a los establecimientos que se formen, el gobierno de la República de Bolivia pagara el valor de los libros, máquinas e instrumentos a precios de Francia, pagará el flete de allá a las costas de Bolivia, porque Bolivia tenía mar, hay que recordarlo. 3º Los profesores escogerán la ciudad donde deban residir y establecer sus escuelas. 4º La enseñanza será gratis para todos los que concurran. 5º El gobierno de la República de Bolivia asignará 25 mil pesos de renta anual que serán distribuidos entre los diez profesores. 6º Deberán establecerse las cátedras que contienen las cartas del señor Tolarg de 27 de junio del año 1825. Y termina Bolívar diciendo: de resto el gobierno de la República de Bolivia dará la más decidida protección a los profesores de ciencias y artes tan útiles como agradables, ofrezco a usted los sentimiento de perfecta consideración con que soy de usted su muy obediente y humilde servidor Simón Bolívar. Hoy lo que hemos hecho es retomar el proyecto de bolívar, de una gran Nación, de una gran patria iluminada por el conocimiento, por el estudio, por la educación liberadora de todos por igual gratuita, derecho humano y el Estado al frente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso no se puede privatizar, no se puede convertir en un negocio la educación, bueno, algunas cifras que tengo aquí que Héctor me estaba refiriendo ahora, miren, hace 20 años atrás, recordemos que esta Revolución nuestra, desde un enfoque muy particular que creo es compartido por muchos venezolanos y venezolanas pero yo siempre he dicho que esta Revolución no comenzó el 4 de febrero, no, comenzó antes, 27 y 28 de febrero de 1989, por cierto que anoche recibí a la Fiscal General de la República y me estuvo informando algunos puntos uno de ellos, el próximo lunes van a exhumar en La Peste, todavía cadáveres que están ahí, de entonces, nunca es tarde para que haya justicia, nunca es tarde para que los responsables sean señalados por la mano implacable de la justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos apoyarlo, yo anoche hablé con el general Mota, Mata tú que eres jefe Mota, Mata, porque ellos requieren un galpón que ya Carrizalez les asignó pero le falta meterle aire acondicionado al galpón, van a llevar allí muchos restos y van a estar ahí los antropólogos, los forenses, no descansaremos le dije yo a la Fiscal, cuente con todo nuestro apoyo y en verdad creo que la Fiscal General de la República está haciendo un excelente trabajo, la atacan por todos lados pero está cumpliendo y está buscando la justicia, hay que apoyarla, pido a todos que la apoyemos, las instituciones del Estado, el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, aquí hay un poco de pases ¿cuántos pases es que tienen ustedes? Asistente Cuatro. Presidente Chávez Na’guará, cuatro pases, esto es un Aló Presidente, este es un Aló Presidente hoy, vamos hacer unos pases pero fíjense, vamos a inaugurar, estamos inaugurando un conjunto de escuelas, liceos, escuelas bolivarianas, simoncitos y vamos a estar inaugurando todos estos mees y todos estos años que vienen, hemos aprobado, hace poco aprobé 600 millones de bolívares fuertes para esto, para seguir construyendo nuevas escuelas, nuevas aulas, nuevas instalaciones para que todos nuestros jóvenes tengan instalaciones dignas pero eso no basta, eso no basta, lo sabemos pero es parte de las necesidades, lo mismo pasa con el Programa Alimentario Escolar, hemos aprobado ¿cuánto fue que te aprobé para terminar el año? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro 2 mil millones. Presidente Chávez Dos mil millones de bolívares para el Programa Alimentario, para garantizar que llegue allí todos los suministros a las cocinas, para pagarles sus salarios a las trabajadoras, dignas trabajadoras, eh, me comí una tajada y media porque después agarré la mitad de otra, estaban muy sabrosas las tajadas del pabellón que hoy hicieron allí. Bueno los recursos pues, los recursos necesarios para que la educación siga creciendo, floreciendo y aquí están los datos, miren, hace 20 años, cuando comenzaba esta Revolución, por allá por el año 90 pues, el año 90, empezaba el año 90, en la educación inicial apenas 37,5 por ciento era la cobertura de cada cien niños en edad inicial escolar 37,5 estaban y habría que ver cuántos en privado y cuántos en público, la mayor parte de esto, porque esto abarca todo, verdad, la mayor parte de esto, pero sería bueno buscar la proporción exacta pero yo estoy seguro que la mayor parte era privado, diez años después, cuando comenzaba el gobierno nosotros conseguimos el gobierno el año 98-99 de cada cien 43,4, había subido un poquito, había subido seis puntos, en diez años subió seis puntos mientras la población crecía a un ritmo mucho mayor, casi dos, no más, en esa época la población crecía más de dos, más dedos por ciento, casi tres, no, ponle 2,5, 2,5 x 10 = 25, 25 por ciento, bueno hay que sacar la tabla de los escalones interanuales, pero la población crecía mucho más aceleradamente y esto se mantenía casi constante, luego hoy, hoy comenzando el año escolar 2009-2010 tenemos cobertura de 67,5 por ciento de los niños y niñas en la edad de la educación inicial, el crecimiento es de más del 50 por ciento en diez años y vamos a seguir creciendo, seguro, tengan ustedes la seguridad que el gobierno bolivariano seguirá suministrando los recursos necesarios para que siga creciendo la matrícula escolar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además la calidad de la atención y de la educación y de todo lo que es el proceso educativo, la calidad. Primaria, hablemos de la educación primaria, el otro escalón, hace 20 años atrás de cada cien niños en edad escolar de primaria 90,3 estaban en la escuela, diez años después, en el 98 había caído el porcentaje, había más niños, mucho más niños pero había menos porcentaje y mucho menos niños en proporción, claro era la privatización de la escuela y además la miseria, muchos niños en la calle, hace diez años nosotros contabilizamos más de 8 mil niños en la calle, andaban en bandadas como pajaritos por todos lados, hoy todavía quedan algunos núcleos duros, pero es difícil hoy conseguir un niño abandonado en las calles y el que lo vea vamos por él porque es nuestro, es hijo de la sociedad, es hijo de todos, es hija de todos nosotros y de todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, de noventa se vino abajo, mucha deserción escolar, el hambre compadre, el hambre, la desnutrición, la miseria, luego hoy, hoy saltamos, hemos saltado de 86 a 90,4 y hemos pasado ya del piso de 90 y vamos ahora rumbo al 100 por ciento, tenemos que llegar al 100 por ciento, es la meta, detuvimos la tendencia negativa y empezó el crecimiento y en secundaria la cosa era más grave, claro, secundaria ya los adolescentes y los que crecieron fueron los institutos privados, muchos años hacía que no se construía un liceo en Venezuela, muchos años, lo que hacían era galpones eso que llaman R2, R3, no sé qué cosa, como unos gallineros, eh, mira la educación secundaria, hace 20 años atrás 34,7 por ciento era la cobertura, diez años después, en el 98 apenas había subido pero levemente, de 34,7 a 37,8, eso era prácticamente nada mientras la población, repito, crecía y crecía y crecía, hoy estamos en 60,1 por ciento de cobertura en la secundaria, 60,1. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, veamos que todavía nos queda un buen trecho, todavía nos queda un buen trecho para llegar al 100 por ciento, al 100 por ciento absoluto es muy difícil llegar pero, matemáticamente es imposible, pero acercarnos al 100 por ciento, a esa banda entre 95 y 100, hasta allá tenemos que llegar. Bueno estos son números pero ahora se trata también de la calidad y eso tiene que ver con la nueva Ley de Educación y con algo que ya viene funcionando sólo que la ley le da el marco, le da el piso y lo levanta, como tú dices Laura, porque aquí nosotros comenzamos el proyecto de las escuelas bolivarianas desde el primer día de gobierno, fue el primer programa que lanzamos, escuelas bolivarianas, un nuevo concepto de la educación que está en marcha desde hace una década, sólo que ahora la Ley lo recoge en base a las experiencias, no, le da, repito, marco, le da piso y le da proyección jurídica, política y compromiso para todos en el Estado, en el gobierno, en los gobiernos y a toda la sociedad, la sociedad, los consejos comunales, los padres, representantes, los jóvenes, las jóvenes, los niños, las niñas. Bueno, hay un juego hoy de Cuba contra Venezuela, Fidel prepárate, Fidel te lo estoy avisando Fidel, tienes tiempo, ríndete. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ríndete antes de tiempo, tiene tiempo todavía, el juego comienza a la 1 y media, lo adelantaron a las 12 y 40, ya empezó entonces, vamos a ver una imagen del juego pues, no, ¿no se puede?, tenemos el pase, entonces salgamos de la cadena, vamos a levantar la cadena, es bueno que me informen esto porque yo tenía calculado a la 1 y media el juego, es bueno que suspendamos la cadena para los que quieran ver el juego vayan y lo vean, entonces suspéndame la cadena y nos quedamos por el Canal 8 y voluntariamente los que quieran transmitir, verdad, Radio Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me avisan cuando salgamos de cadena nacional para que la gente vea el juego que ya empezó. Bueno, Fidel ya no te puedes rendir, ya empezó. [Fin de la cadena nacional]. Presidente Chávez Bueno, le doy el pase al gobernador William Lara. Adelante. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Guárico, William Lara Buenas tardes, Comandante Presidente. Efectivamente estamos en este momento inaugurando la nueva sede del Liceo José Melecio Camacho en El Socorro, en la zona petrolífera de Venezuela, del Orinoco y de Venezuela. Esta es una estructura construida con nueva tecnología, tiene 500 metros cuadrados de construcción, 13 aulas de clase, así también servicio de comedor. Aquí vamos a impartir clase a 734 jóvenes estudiantes socorreños y de caseríos vecinos; así mismo cuenta con la presencia de 37 profesores, y en una tercera etapa, con financiamiento del gobierno del Poder Popular guariqueño vamos a construir las instalaciones deportivas. De modo que con esta inauguración demostramos con hechos que en Guárico, como en toda Venezuela, avanza la Revolución también en la educación. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, gobernador, William, amigo, camarada. ¡Mira, qué bonito! Un aplauso pa’ esa escuela, pa’ esos muchachos pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Primero para los profesores, la directora, la escuela bolivariana. ¡Mira, qué bonito! Sigan pasándonos, por favor, la estructura con la gente. ¡Qué bonito! Están de fiesta, deben estar tocando arpa allá. ¿Eh? De aquí del Grupo Madera a los arpistas de la sabana. A ver... Estaban pasando el patio, ¿será que era grabado eso o era imagen en vivo? A ver, pásennos el patio de nuevo, queremos ver el patio. [canta] ¡Queremos ver el patio! ¡Queremos ver el patio! ¡Queremos ver el patio!  Asistentes [aplauso-aplauso-aplauso]. Presidente Chávez [risa] ¡Ajá! ¡Eso! Ahora está solito. ¡Miren la bandera! Vamos a darle un aplauso. ¡Miren los muchachos allá! ¡Epa, acércate allá que hay el poco de muchachos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Allá está una niña con un vestido tricolor! Esa va a bailar. ¡Claro! Te das cuenta, mira, ahí está la pareja, van a bailar. Ponlos, William, ¡qué bailen! Donde está el... ¡arpa maestro! Ahí están los llaneritos, ahí está el cuatro. Bailen pues. Ahí está la bailarina, mira, con su vestido, ¡quién no la conoce! La mejor bailarina del llano, y el bailarín elegante. ¡Bailen pues! Adelante con el baile. Que baile William. No, tú no, William. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Allá tienen un baile. Mira, todo me indica que ese es un baile, allí tienen un baile montado, y yo no quiero dejarlos esperando a los niños ahí que bailen. ¡Qué bailen! Ahí viene el maraquero. Miren, se dan cuenta, que ya los habían echado pa’ allá, allá los habían puesto pa’ allá. Mira, ahí salió el maraquero. ¡Viste! ¿Dónde está el arpista? ¿Ah? ¡Ah, va a cantar! Mira. ¡Ah! No ese es el cantante. ¡Mira, ahí está el arpa! ¡Te das cuenta! Por eso es que uno tiene que mirar más allá. ¡Ajá! Ahí viene le cantante. ¡‘Na guará! Mira. Un veguerito, compadre. ¡Dale! Habían apagado todo, el arpa estaba ya escondida. ¡Eso, compadre! Una aplauso, pues, desde aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Yjii! Música pues. ¡Sonido! [Interpretación de canción “Florentino y el diablo”, niño] Presidente Chávez ¡Eso! ¡Vaya, compadrito! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Florentino! Florentino, el que cantó con el diablo, y le ganó al diablo. Que Dios bendiga a ese gran cantor, es un grande, pequeño gigante, y a todos los que están allá. Mira, ese es un escuadro que está ahí, tenían su fiesta. Bueno, sigan la fiesta. La bailarina se quedó allá, con ganas de zapatear. Ahí está, ¡mira, mira! Ahí está. ¡Dale pues! Zapatea pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Están esperando que le toquen el arpa. Ahí viene, mira ahí vienen. Mira, no te dije. ¡‘Na guará! Mira ese vestido. [Interpretación de canción “Fiesta en Elorza”] Presidente Chávez Ahí vienen. ¡Ah! Qué te dijo yo. Miren. Miren nada más. ¡Cójame ese trompo en la uña pues! [canta] Un 19 de marzo, un 19 de marzo Para un baile me invitaron A la población de Elorza, a la población de Elorza A sus fiestas patronales. ¡Vaya ese joropo! ¡Mira la flaca, mira la flaca! Mira cómo da vuelta, parece un trompo esa muchacha. [canta: “La negra del maraquero”]  El joropo ha comenzado  Lo más hondo del compás,  bailan todos los vecinos  de Guatopo a Paso Real…   ¿Cómo es que dice la otra? [canta: “Galerón con una negra”] Desde Guachara al Cajón, de Cazorla a Palo Santo, no hay negra que baile tanto como la negra Asunción. Cuando empieza el galerón y entra mi negra en pelea, todo el mundo la rodea como hormiguero a huesito. ¡Porque hay que ver lo bonito que esa negra zapatea! Esa negra zapatea0 bien lo sabe el que la saca, que la compara a su hamaca cuando hay calor y ventea. -¡Así es que se escobillea! -le dice algún mocetón. Y en su honor hace Asunción una figura tan linda. Entre Guachara al Cajón, de Cazorla a Palo Santo, no hay negra que baile tanto como la negra Asunción.   Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Mira la negrita Asunción. ¡Mírala, mírala! ¡Mírala, mírala, mírala! ¡Uuuuh! Mira cómo baila esa muchacha, vale, esa es la negra Asunción. ¡Mírala ve! ¡Míra, mira, mira! ¡Eso! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El baile en Guárico, en El Socorro hay fiesta. Espérenme allá. ¡Uuuh! Fiesta de la escuela José Melecio Camacho, que se inauguró hoy en Guárico, sabana adentro. Empieza el año escolar con arpa, con tambores, con alegría, con entusiasmo, con amor patrio por la educación bolivariana. Ahí están los niños y las niñas, los jóvenes. ¡Mira! ¡Mira ese joropeador, chico! Así bailaba yo cuando era muchacho. Así brincaba yo. Mira, García Carneiro bailaba pero salsa, era salsómano, con Mariíta. ¡Ajá! ¡Uuuh! Listo, William. Bueno, sigan ustedes la fiesta, William. Vamos a darles un aplauso a los muchachos, ellos siguen bailando allá, esos bailan todo el día y toda la tarde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez William, dale, por favor, la palabra, vamos a darle la palabra a la directora del plantel, que nos explique rápidamente, William. Gracias, gobernador. Maricarmen Zentani, adelante. Asistentes [aplausos]. Directora de la Unidad Educativa José Melecio Camacho, Maricarmen Zentani Muy buenos días, señor Presidente. ¿Cómo está usted? Damos gracias a Dios porque nos da la dicha de comenzar un nuevo año escolar. Además la comunidad socorreña en plena se siente orgullosa conjuntamente con este gran liceo Unidad Educativa José Melecio Camacho, porque hemos logrado el sueño deseado durante mucho tiempo, que es cristalizar ese sueño con esta nueva sede, gracias a su gestión, en su gobierno, a la gestión del gobierno también regional; a la zona educativa, que se ha abocado en pleno también a colaborar; al Distrito Municipal Nº 9 de esta localidad, y a todo el personal, la asociación civil, el grupo de docentes que tenemos en nuestra institución, conjuntamente con los obreros y administrativos, y todo el cuerpo de alumnos que están eternamente agradecidos por haber realizado este gran sueño. Y nosotros nos sentimos orgullosos, como docentes, de darle una mejor calidad de vida a nuestros alumnos en este proceso de enseñanza-aprendizaje. Muchísimas gracias por esta conexión que hemos tenido. Adelante, señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, profesora, profesora Zentani. Es conveniente decirlo lo siguiente además, vimos tremenda escuela. ¡Cuánta alegría! Esta escuela fue construida por la Gobernación del Guárico, así que vaya el crédito al gobernador William Lara, ahí vemos al secretario general de gobierno, el bueno amigo general de división Róger Cordero, ex comandante de nuestra Fuerza Aérea. Y a todos sus trabajadores, de la Gobernación, la Zona Educativa, los felicitamos, le damos un aplauso al gobernador William Lara por esta obra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí estamos demostrando lo que somos, un solo gobierno. Por cierto que el sábado tendremos reunión de gobernadores bolivariano, me han convocado. Yo voy. Voy a estar allá, ellos se reúnen a partir de mañana... pasado mañana viernes. García Carneiro debe ir, ¿tú vas, no? ¡Claro! ¿Te vas a caballo o te vas por lancha? Asistentes [risas]. Presidente Chávez En lancha. Por aquí por la orilla, coges el río Guárico, ¡ra! Y llegas allá [risa] a San Juan de los Morros. Estaremos allá en reunión de gobernadores, para oír a los gobernadores, sus problemas, sus avances, y sobre todo quiero insistir en la articulación de un solo gobierno, un solo gobierno. ¡Eficiencia máxima! Desprendimiento máximo. Transferencia de poder al pueblo. ¡Las comunas! El poder del pueblo, la democracia socialista. Entonces va a ser muy importante esa primera reunión. O segunda, perdón. Ya hicimos una en la Academia Militar, comenzando el año, esta es la segunda reunión del Presidente con sus gobernadores. También lo haremos con los alcaldes, los ministros estarán ahí conmigo, por supuesto, el vicepresidente de la República, etc. Bueno, William, felicitaciones pues y queda inaugurada la Escuela José Melecio Camacho. Le pido al gobernador que despida el pase con alguna reflexión. Adelante. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Guárico, William Lara Así ha vuelto la alegría a la escuela socorreña, guariqueña venezolana, Comandante Presidente, en todo el Guárico hoy arrancó el año escolar con normalidad, con alegría, en paz, venciendo los perversos propósitos de la contrarrevolución y así le garantizamos a usted y al resto del pueblo venezolano paz, alegría todo el año, en la escuela guariqueña, en la escuela venezolana. Adelante, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo! Bien, William, muchas gracias. Reconocimiento para el Guárico, su gobernador, su pueblo, y todo nuestro apoyo. Héctor, todo nuestro apoyo, trabajando juntos ¿no? Bueno, fíjense qué escuela tan bonita. Dos laboratorios de computación tiene, tiene diez oficinas, su biblioteca, su cancha deportiva; tiene once aulas de clase para educación básica; diez baños, baños suficientes para los niños, una cocina, su comedor, salas de baño ocho; laboratorios, tiene tres laboratorios (química, física y biología). ¡Y es educación primaria! Educación primaria, que es fundamental. Miren, Simón Rodríguez. Estudiemos al maestro, a Robinson, Simón Rodríguez. Por aquí me traje este libro apurado, salí corriendo de allá. Fíjate esto, es una maravilla. Este trabajo, yo siempre insisto en este trabajo, porque lo hizo Simón Rodríguez en la plenitud de su vida, ya tenía 80 años. ¡Si cuesta hoy llegar a 80 años! [risa] No es fácil llegar a 80 años hoy. En ese tiempo era una proeza digna de registrarla en los libros aquellos que hablan de Matusalén y todo eso. Simón Rodríguez murió con más de 80 años. Él murió en 1854. Pero este escrito él lo hizo en el Ecuador, en Latacunga, y lo dejó manuscrito, nunca se publicó y se quedó en una biblioteca del director de una escuela que le pidió unos consejos, le pidió que le hiciera un reglamento de la escuela, y él escribió un trabajo mucho más que un reglamento: “Consejos de amigo dados al Colegio de Latacunga”. Latacunga es una bella población que queda en las afueras de Quito, esa bella ciudad capital de la República del Ecuador. Donde ayer, por cierto, ocurrió algo importante, importante e histórico. Yo estaba con el embajador de Cuba, el nuevo embajador de Cuba, el compañero Rogelio Polanco, evaluando algunas evaluaciones que estamos haciendo en conjunto sobre las misiones sociales para reforzarlas, para renovarlas con ímpetu, con ímpetu nuevo, para terminar el año al galope. Ha venido el embajador Rogelio con un gran ímpetu. Le hago un reconocimiento público al embajador cubano y a todo su equipo. Han estado metiéndose por todos lados, evaluando, buscando errores, buscando fallas, con sentido autocrítico profundo, como debe ser todo revolucionario. Bueno, entonces estábamos viendo en vivo la transmisión por Telesur, ¡Telesur! Si no existiera Telesur difícilmente el mundo vería todas estas cosas que están ocurriendo. En vivo la rueda de prensa que daba nuestro vicepresidente y ministro de Defensa Ramón Carrizález y el canciller Nicolás Maduro. En Quito, terminando la reunión. Bueno, el gobierno de Colombia quedó nuevamente aislado totalmente de todo lo que es la Unión de Naciones Suramericanas, el Gobierno de Colombia se niega, se niega, le exigieron en la reunión que muestre el documento... Oye, Fidel, fíjate Fidel se está desquitando, vale, 4 a 0 nos está ganando Cuba. ¿En qué inning? Cuarto inning. Pero podemos... Fidel, vamos pa’l contraataque compadre, nosotros somos buenos, buenos, después del quinto inning, ponte las pilas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El equipo cubano es de lo mejor del mundo, sin duda. Bueno, entonces... ¡No...! ¿Saben lo que dijo el representante de Colombia?, yo estaba en contacto por teléfono directo con ellos allá, enterándome de las menudencias de la reunión. El representante del Gobierno de Colombia tuvo la desfachatez de excusarse de no poder mostrar el documento, cuál es el convenio que han firmado con Estados Unidos pues, para las siete bases militares ahí en Colombia, diciendo que él no podía, que el Gobierno no podía, porque tenía que tener permiso del Gobierno de los Estados Unidos. ¡Vaya qué vergüenza! Da pena ajena, da pena ajena. Pero más allá de los resultados, más allá de los detalles, el resultado es elemento mismo, y su resultado tiene una gran implicación acerca del proceso que está viviendo América Latina, y el mundo más allá. ¿Cuándo antes se vio eso, Carlos? Aquí hubo golpe de Estado, aquí mataron a Allende, aquí mismo nos derrocaron a nosotros hace pocos años, aquí hubo asesinatos de presidentes, mataron a Torrijos; Estados Unidos invadió Grenada, Dominicana, apoyó golpes de Estado en Argentina, en Bolivia, en Brasil, descaradamente, ante el mundo muchas veces, y nadie decía nada. Nadie digo yo de los gobiernos. No. Por primera vez se reúnen los gobiernos y exigen a Colombia que explique, explique cuál es el acuerdo. Brasil es uno de ellos, con mucha firmeza, exigiendo garantías de que las fuerzas militares yanquis no van a estar incursionando en otros países. Pues Colombia no quiere dar garantías. ¡Eh! En todo caso nosotros no insistiremos en garantías, porque si aquí hay alguna garantía es que sí van a utilizar esas bases militares contra nosotros. En primer lugar para hacer inteligencia, contrainteligencia, y conspirar contra Venezuela. No tengo la menor duda. Así que lo que tenemos que hacer aquí, señores generales y almirantes, hombres y mujeres, es prepararnos para la defensa de esta tierra, de estas aguas, de esta Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, volviendo a esto que es mucho más importante, mucho más importante, ¿ves?, el tema de la educación. Miren lo que decía en este documento maravilloso, lo que dice Simón Rodríguez. Este documento deberíamos publicarlo en un fascículo así: “Consejos de un amigo...”. Y es un consejo de un amigo pa’ nosotros, no sólo el Colegio de Latacunga en 1850 por allá, consejo para la escuela aquí, este liceo Cacique Naiguatá, consejo para nosotros. Fíjense, voy a leer nada más esto, esto vale oro, esto es puro oro, el pensamiento de Simón, el viejo maestro, fíjate... Él incluso escribe detalles como éste: “La sala —cómo ha de ser la sala para los estudiantes— ha de ser capaz para recibir dos alas de asientos, de a quince por banda; una para indios...”. ¡Ajá! Los indios. Y él decía que los indios... había que estudiar con ellos en su idioma, “de las nueve a las diez y media de la mañana entrarán 30. Y de diez y media a doce otros 30. La salida será cuando cada uno haya acabado su tarea...”. ¡Eh! “Poco y bien hecho. Cada día vale más que horas enteras de fastidio”. ¡Cada día vale más que horas enteras de fastidio! “La entrada por la tarde será a las tres, para 30. Durará hasta las cuatro. Y de cuatro a cinco para los otros 30. Estas horas se emplearán en contar —en la tarde ¿no?— y en calcular...”. Matemática, Merentes, tú que eres matemático. ¡Matemática, ciencia! “En la escuela dejo un cuaderno al cargo del señor doctor Almendaris, en que constan los pormenores de la enseñanza. Y de viva voz las instrucciones necesarias para la práctica. En el curso del día tendrá el maestro muchas ocasiones de instruir a los niños en los... (tres puntos suspensivos) preceptos sociales”. Éste era un socialista pero de cabo a rabo. ¡Socialista puro era Simón Rodríguez! Fíjate, fue un adelantado. “Preceptos sociales: debe ser el objeto principal de la escuela”. ¡Los preceptos sociales! “Lo demás que se enseña en ella se reduce a dar medios de comunicación...”. Que está contenido en la ley nuestra ¿verdad? Medios para analizar y evaluar, o sea instrumentos para analizar los medios de comunicación. Pero además cuando él habla de medios de comunicación es mucho más que eso, es la oralidad, la escritura, la oratoria, el empleo del lenguaje. “Cómo hablar, cómo escribir, cómo calcular...”, etc. “Puede uno ser orador insigne, literato, poeta, pendolista, matemático, teólogo y ser insociable...”. Yo conozco muchos que son grandes literatos o grandes oradores, o poetas, y son insociables. “Y un sordomudo...”. Mira esto tan bonito, tan humano. “Y un sordomudo, manco y ciego puede ser un modelo de sociabilidad. Acostúmbrese al niño a ser veraz, fiel, comedido, benéfico, agradecido, servicial, consecuente, generoso, amable, diligente, cuidadoso, aseado; a respetar la reputación y a cumplir con lo que promete...”. Son los valores, los valores. A cumplir con lo que promete, a respetar la reputación de los demás, aprender a convivir. “Y déjense las habilidades a su cargo, él sabrá buscarse maestros cuando joven. Habrá en la escuela un libro en que se anoten las faltas de asistencia, las de atención se anotarán hasta cuatro, que compondrá una de asistencia...”. Bueno, hasta de las asistencia. “Diez faltas de asistencia, seguidas o no, serán motivo de exclusión...”. [risa] ¡Hasta ahí llegaba! Pero más allá de eso: “conceptos profundos”. Fíjate, fíjate esto: “Establézcase una junta que se titule inspectora de la instrucción primaria...”. ¡Inspectora! “En ella no ha de haber miembros descendientes de Sancho Panza que digan en sus sesiones lo siguiente... (tres puntos suspensivos)”. Estos son dichos horribles, muchos se mantienen hoy, que reflejan los valores del conformismo, de la contrarrevolución, del individualismo, del egoísmo, los leo: “El mundo ha sido siempre el mismo, y lo será mientras dure...”. Bueno, esa es la tesis que defienden los capitalistas, lo que Meszaros, István Meszaros llama la tesis del “eterno presente”. Marx lo señala, criticando a Hegel, que hablaba del “eterno presente”. Los capitalistas quieren hacernos creer, con sus modelos culturales con los que nos bombardean, que el mundo es así y siempre ha sido así, y que siempre hubo pobres y miserables y unos ricos, porque eso es así pues. El fin de la historia, eso es muy viejo. Y además inventaron la tesis, avalada tristemente por corrientes de la iglesia católica conservadora, de que no importa que aquí seamos miserables y pobres, porque cuando uno se muera va para otro mundo y allá seremos felices. Y con eso han manipulado durante miles de años, ¡miles de años!, a millones de seres humanos en este planeta. Eso tenemos que nosotros demolerlo, esos valores. ¡El mundo será de los seres humanos! El mundo hay que revolucionarlo y transformarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El mundo que Cristo anunciaba aquí en la tierra, el mundo que Bolívar anunciaba, el mundo que el socialismo hará posible, donde la igualdad sea la ley de las leyes, decía Bolívar; la paz, la justicia social. Fíjate lo que dice él, otro de los dichos que él critica, que no habrá maestros o miembros descendientes de Sancho Panza que digan esto: “Querer corregir el mundo es pretender blanquear a un negro...” [risa]. Además la doble tanda ¿no?, le meten al racismo. “El que se mete a redentor muere crucificado”. Eso todavía está vigente por ahí. Yo lo oí mucho, mucho, mucho. Yo tenía un buen jefe que me repetía mucho: “Chávez... Chávez... Chávez, tú te la pasas no sé en qué... Acuérdate, el que se mete a redentor muere crucificado”. Y era un buen jefe, pero era un pensamiento conservador, él no quería... Él decía: “Mira, Chávez, el mundo ya está arreglado”. Era un buen tipo, pero tenía la mente totalmente congelada, se la congeló el sistema. Y yo discutía con ese jefe pues. “No, no puede ser así”. Me decía: “No chico, los próceres ya están completos...”. ¿Te acuerdas de esa expresión? [risa]. “Los próceres están completos, qué tú quieres...”. [risa] Le decían a uno, lo bombardeaban de joven militar ya, ahí en Fuerte Tiuna: “No, no chico, los próceres están completos, no te pongas a inventar, todo está inventado...”. Imagínate tú [risa] ¡qué terrible! “El que sirve al público a nadie sirve...”. Todo eso hay que demolerlo, es al revés la cosa. “Para cuatro días que hemos de vivir demasiado hacemos” [risa]. Bueno, un chinchorro ahí y cuatro días a dormir pues. “Vivir y vivamos”. Y “el que venga atrás que arree...”. “Más vale malo conocido que bueno por conocer”. Ese es otro que todavía se oye mucho. Esto es textual de lo que escribía Simón Rodríguez. “Más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena”. No salgas de tu casa, mejor encerraíto ahí. “A donde quiera que fueres haz como vieres”. Cópiate pues de todo. “Cada uno para sí y Dios para todos”. El individualismo máximo: Cada uno para sí, el otro no me importa. Y Dios se encargará de todo ¡eh! “Los hombres no son ángeles. Querer hacer un pueblo de filósofos. Somos de carne y hueso, estamos vestidos de mala carne...”, etc. ¡Importancia de la primera escuela! Oído al tambor, maestros y maestras; padres, niños, niñas de esta escuela, primera. ¡Importancia de la primera escuela! Fíjate lo que dice aquí: “Piénsese en las funciones del maestro en la primera escuela y se verá que sigue virtualmente enseñando a aprender en las otras edades”. Sigue más adelante: “El buen éxito en todas las carreras depende casi siempre de los primeros pasos que se dan en ellas. Estos pasos se enseñan a dar en la primera escuela. Ahí empieza la vida de las relaciones, con las cosas y con las personas. Luego la primera escuela es la escuela, por antonomasia, las demás son aplicaciones de sus principios para serlo trascendentales...”. La primera escuela. “Quién creería que una escuela que todos ven con desprecio fuera la más digna de atención...”. La primera. “Los gobiernos liberales, sea cual fuere su denominación, deben ver en la primera escuela el fundamento del saber y la palanca del primer género, con la que han de levantar los pueblos al grado de civilización que pide el siglo...”. Es la palanca: la del conocimiento. “El objeto de la instrucción es la sociabilidad”. Más adelante dice, para entenderlo mejor: “Compárese la primera escuela al terruño (la tierra) en que el árbol social echa sus raíces. Qué agrónomo no deberá ser el que cuide de la plantación. La infancia y la puericia hacen la cuarta parte de la vida”. Dice: “Señor rector reflexione usted conmigo la instrucción pública en el siglo XIX pide mucha filosofía...”. Oigan esto que viene aquí, que es para nosotros, es como decir hoy: “Señor rector, reflexione usted conmigo. Señor Merentes, reflexione usted conmigo. Señor Soto, reflexionemos...”. Dice: “La instrucción pública en el siglo XIX pide mucha filosofía...”. Ya estamos en el XXI ya, y sigue pidiendo filosofía. “¡El interés general está clamando por una reforma! Y la América —Nuestra América—, quién lo creería, está llamada por las circunstancias a emprenderla...”. La reforma. En este caso hoy hablamos de una revolución. “Atrevida paradoja parecerá, no importa. Los acontecimientos irán probando, a los que observan poco la sociedad, que es una verdad muy obvia, la América no ha de imitar servilmente sino ser original...”. Y entonces dice que sólo a través de la escuela podremos inventar nuestra América, inventar nuestros modos de gobierno, inventar nuestros modos económicos. Dice: “La escuela social, llámese así a la primera escuela...”. La escuela social. Y termino con esto, que es como para sellar las reflexiones de Simón Rodríguez: “Empiécese el edificio social por los cimientos (las bases), no por el techo, como aconsejan los más. Los niños son las piedras del nuevo edificio social...”. Los niños, las niñas. “Al cabo de diez años habría una nueva generación que haría frente a la que quedase a los restos de la vieja, gobernándose de la costumbre (las viejas costumbres) y dando la autoridad por razón...”. Invirtiendo las cosas ¡eh!, desplazando la razón a nombre de una autoridad impuesta. Estos son las piedras, estos niños y estas niñas, de la nueva generación socialista, bolivariana, revolucionaria, que debe ser mucho mejor que la generación nuestra, que las generaciones nuestras. Bueno, ¿tenemos otro pase? ¿Sí? ¿Cuántos pases van ya? Va uno solo. ¡Dios mío! Pase dos, vía satélite, Liceo Bolivariano Teniente Pedro Camejo. ¡El Negro Primero! Ahora nos vamos hacia el estado Zulia, municipio Mara, en El Moján, en Tamare, allá está la directora de la zona educativa, Dorelis Echeto. Y Luis Caldera, el alcalde del municipio Mara; y María de Queipo, diputada, presidenta de la Comisión. Un aplauso para María, y a los diputados, que tanto trabajaron, junto a los ministros, en la Ley Orgánica de Educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y está la directora del plantel, Judith Alvarado; vocera estudiantil, Nayibet Beltrán; vocero de los consejos comunales, Juan Carlos Beltrán. Allá en El Moján, es una nueva construcción, totalmente nueva, como esta y como la que vimos en Guárico. ¡Totalmente nueva! Adelante, Dorelis, directora. Directora de la Zona Educativa, Dorelis Echeto [habla en wayuunaiki] ¿Cómo está mi Comandante Presidente? Desde aquí desde el estado Zulia, en el municipio Mara de la parroquia Tamare, hoy le saludamos como Ministerio del Poder Popular para la Educación, en nombre del ministro Héctor Navarro, quien le acompaña, de verdad hoy iniciamos el año escolar 2009-2010, desde aquí desde el municipio Mara, inaugurando este plantel Teniente Pedro Camejo, el cual albergará 1.024 estudiantes, población indígena, población arijuna, en la cual hoy, a través de la Alcaldía Bolivariana, con nuestro alcalde bolivariano Luis Caldera, y a través de estos diez años de Revolución, estos son los logros de la Revolución, esto es lo que hoy nosotros recibimos para dignificar, para reivindicar una vez más a la subregión guajira, a la subregión guajira que hoy en este plantel ejecutemos de una vez y convirtamos en letra vida la Ley Orgánica de Educación, en la que hoy recibimos con una gran alegría, con una gran fiesta [habla en wayuunaiki]. Que hoy en comunidad, a través de la compañía acá de la presidenta de la Comisión de Educación de la Asamblea Nacional, la diputada María de Queipo; la vocera estudiantil Nayibet Beltrán, nuestro alcalde Luis Caldera, e igualmente nos acompaña Rubén Mendiola, del programa PAE, director general del PAE; e igualmente la directora Judith y el vocero del Consejo Comunal Juan Carlos. Acá vamos a conocer nuestras salas, e igualmente toda nuestra infraestructura de 20 aulas cada una, en la que realmente vamos a albergar esperanzados, después de 11 años, estos niños, estos adolescentes, han venido de espacio en espacio prestados para hoy cumplir una de sus metas, que es alcanzar realmente este espacio grandioso y majestuoso. Adelante, mi Comandante. Presidente Chávez Bueno, ella es una wayúu, ya la vemos, y la hemos oído, la directora de la Zona Educativa, Dorelis Echeto. Saludamos a todo el pueblo wayúu, al pueblo yukpa, al pueblo añú, al pueblo indígena del estado Zulia, y bueno también de toda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ratificamos el compromiso del Gobierno Bolivariano por y con nuestros pueblos aborígenes, indígenas. Bueno, ahí está también Luis Caldera. Porque no nos pasean, el alcalde Luis Caldera, gran compañero y gran gobernante el alcalde Caldera, Luis Caldera; porque no nos pasean un poquito, alcalde Caldera, por la escuela, muéstrennos por favor el liceo bolivariano que lleva el nombre del teniente Pedro Camejo. Adelante. Alcalde del municipio Mara, Luis Caldera Buenas tardes, Presidente. Este liceo forma parte de un plan especial educativo que se diseñó entre el Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo, dirigido por nuestro ministro Rafael Ramírez; la Zona Educativa, Corpozulia y la Alcaldía Bolivariana de Mara. Y hoy, Presidente, quiero informarle que estamos entregando quince escuelas nuevas, de las quince escuelas nuevas, tres son centros de educación inicial y un liceo bolivariano como este. Además de las quince escuelas nuevas, Comandante, tenemos nueve escuelas ampliadas y reacondicionadas, y ocho escuelas que están en construcción para finales de año. Es decir, que hoy la Revolución Bolivariana le ofrece y le devuelve al pueblo indígena del municipio Mara 32 edificaciones educativas, con una inversión que supera los 64 millones de bolívares fuertes. Como un solo gobierno y como una sola política, porque esta es otra obra de la Revolución Bolivariana. Nos encontramos en el Centro Bolivariano de Informática y Telemática, donde tenemos 30 equipos de computación, hoy nuestros jóvenes desde el primer año de bachillerato, hasta el quinto año de bachillerato, tienen acceso a las telecomunicaciones y estamos adelantando con nuestra empresa socialista Cantv y Movilnet el acceso a Internet a estas zonas rurales e indígenas del municipio Mara. No es poca cosa, Comandante, lo que se está haciendo en Revolución educativa, y más aún apoyados y reconocidos por una Ley Orgánica de Educación emancipadora, y que por supuesto reconoce también la educación intercultural bilingüe. Adelante, Comandante. Presidente Chávez En verdad es emocionante todo esto ¿no? Carlos Lange, viejo educador; más educador que viejo, un comentario te pido. Maestro Carlos Lange, compañero y camarada. Yo me emociono mucho, porque veo a los niños indios, a los niños pobres, ahí con su computadora, su tremendo liceo. ¡Carlos Lanz! Asistentes [aplausos]. Profesor Carlos Lanz Sí, Presidente, yo destacaría aquí la pertinencia social, sociocultural del aprendizaje, porque fíjese una combinación entre el acervo cultural de una comunidad o de un entorno que tiene que ver mucho con la presencia de esa diversidad étnica nuestra y los avances de la ciencia y la tecnología. Y algo que decía Héctor, nosotros estamos haciendo la lectura crítica de la aplicación de las tecnologías, porque la computadora no es que vamos a repetir lo que el imperio, lo que la sociedad mundial nos establece e impone. Nosotros estamos recreando incluso los contenidos, usted lo va a ver con el Plan Canaima, por supuesto; pero en este caso está presente, está en vigencia uno de los artículos, o una de las propuestas claves de la Ley Orgánica de Educación, la pertinencia sociocultural de los aprendizajes. Y nosotros hemos instalado, en el movimiento pedagógico y desde el propio Ministerio, una batalla para que incluso la calidad de la educación, Presidente, no se vea solamente como eficiencia, sino que dé cuenta de este dato, del dato de la idiosincrasia, de los acervos culturales, de las particularidades locales y regionales, de la vocación productiva, eso que decía usted en relación al programa “Todas las manos a la siembra”. Y por cierto que yo le puedo decir que lo reventé a usted en su apreciación, porque cuando ustedes estaban viendo el terreno de este liceo yo le dije a mi compañero Gilberto: “Seguro que el Presidente está viendo dónde se puede cultivar, qué patio hay por ahí, qué tierra, porque aquí debe haber algún espacio para sembrar”. Y nosotros le estamos diciendo a todo el sistema educativo: Determinen los espacios para la siembra, no importa que sea chiquito, un huerto, empezamos con un pedacito hasta grandes terrenos. Presidente Chávez Mira, por aquí, perdón Carlos, aquí veníamos. Tú sabes que hay terrenos todavía disponibles aquí, después de la tragedia, todavía hay terreno, vamos hacia el décimo aniversario de la tragedia y Vargas en verdad se levantó de... vamos a decir debajo de las piedras, salió Vargas de nuevo, por eso Vargas, este estado es un estado heroico, un pueblo heroico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblo heroico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí mismo hay terreno, terrenos aquí a la orilla del mar donde se puede hacer, digo yo, bueno qué sé yo alguna unidad procesadora de peces, sembrar peces, etc. Pero sigue, sigue. Asistente Sí. No, y comentábamos igualmente con García Carneiro y con el alcalde Alexis Toledo, mi compañero, ex compañero de prisión, tenemos esa identidad de haber estado en el cuartel San Carlos. Yo le planteaba a Alexis que la alcaldía junto con la gobernación o las zonas educativas, debiéramos hacer un plan especial para Vargas, Presidente, en relación a la soberanía alimentaria vinculado incluso a la parte piscícola, o sea, tanto... todo lo que tiene que ver con el marco éste planteado y eso, eso le da, digamos, un... ese es el valor que tiene la Ley Orgánica en su... en una serie de artículos donde eso está clarito, la vocación productiva, la potenciación, digamos, del desarrollo modelo productivo, la vinculación con la cultura en este caso en las comunidades de este liceo, por ejemplo, que está enclavado en una zona donde está presente la resistencia indígena, el legado cultural y eso nosotros nos sentimos, por supuesto, satisfechos, orgullosos de que la ley, por primera vez, digo yo, porque yo hago un análisis crítico de la ley, de nuestra propia ley y de las que existían y es la primera vez que se reconoce expresamente con toda claridad, este aspecto que le estoy dominando de la pertinencia sociocultural de los aprendizajes, que la educación liberadora sin eso estamos raspados o estaríamos repitiendo, reiterando y no seríamos rodriguistas, ahí traicionaríamos el pensamiento de Simón Rodríguez, que usted estaba invocando. Presidente Chávez Bien, gracias Carlos, Carlos Lanz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira yo voy a poner aquí con una raya, un ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero insistir mucho en esta palabra, este término que lo he extraído de la obra de Istvan Mészáros y él a su vez de la metodología científica que vino, vino madurando durante años y años, fundamentándose en el planteo de Carlos Marx y Mészáros habla del injerto, todos sabemos aquí lo que es injerta, una palabra muy sencilla ¿verdad? Bueno, el socialismo habrá que irlo creando por... con varios métodos pero el injerto es uno de ellos y yo creo mucho en eso, me he puesto a pensar y a ensayar el injerto. Aquí tenemos Naiguatá, Naiguatá y aquí tenemos este puntito que es esta escuela la escuela Cacique Naiguatá, la escuela debe ser parte de un injerto, un injerto para que aquí nazca una célula y un cuerpo social distinto, un cuerpo económico distinto, un cuerpo de relaciones sociales y económicas distintas, eso se llama socialismo. Allá en el municipio Mara donde están ellos en este momento, allá en esa tierra indígena, porque todo lo demás... todo está rodeado de capitalismo y no sólo de capitalismo como institución sino del modo de control del capital, la cultura del capital, la cultura individualista, la cultura egoísta abunda por todos lados, restos de lo viejo, del viejo sistema colonial, hegemónico. Entonces de aquí el injerto debe irradiar hacia lo demás, debe irse expandiendo, bueno, como el que injerta ¿no? una célula o una planta, las células madres ¡Héctor! Por favor te pido algún comentario, señor ministro, antes de terminar el pase allá ¿tú quieres decirles algo allá o hacer algún comentario sobre todas estas cosas? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Muy rápidamente que esto es un tema que hemos venido trabajando, recuerde usted Presidente cuando hablábamos de la Constituyente educativa, este era un tema que estaba presente en la Constituyente educativa, que lo discutimos a nivel nacional e incluso con usted participamos en dos jornadas, dos eventos nacionales. Uno de ellos en el cuartel San Carlos, otro de ellos allá en Río Chico y hablábamos del tema de la vinculación de trabajo y del estudio, estudio y trabajo, que después se rescató a final del año 99, lo rescata nuestra Constitución, cuando dice que el estudio y el trabajo son los procesos fundamentales para los fines del estado que no son más que la refundación de la República. Eso es... estamos haciendo a través de la Ley Orgánica de Educación, de alguna manera estamos haciendo honor a ese planteamiento y estamos siendo de alguna manera rescatando el pensamiento rodrigueano, robinsoniano, estamos rescatándolo para proyectarlo a futuro, Simón Rodríguez tiene... uno se asombra Presidente, de lo que consigue en los textos de Simón Rodríguez, de la proyección a futuro, estamos hablando de hace 200 años y hay que ver la vigencia que tiene el pensamiento de Simón Rodríguez. Presidente Chávez Bueno gracias Héctor, sigamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos dando pasos ¿no? La Ley Orgánica de Educación, es un nuevo pero es un gran paso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un gran paso en el establecimiento, bueno, del modelo educativo bolivariano robinsoniano. Bien le damos el pase allá en El Moján, vamos a ver ¿qué nos dice Janibeth Beltrán? Una vocera estudiantil, vamos a oír a los estudiantes ¡que vivan los estudiantes! Adelante Janibeth. Asistentes [aplausos]. Vocera estudiantil, Janibeth Beltrán Bueno señor Presidente, nos sentimos muy contentos por esta obra que hizo maravillosa y queremos darle las gracias y queremos darle las gracias porque nos sentimos tan contentos que no sabemos cómo agradecerle todo lo que ha hecho por nosotros. Adelante. Presidente Chávez Que linda, que linda, vamos a darle un aplauso a esta niña linda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estudiante de bachillerato, claro, en un liceo bolivariano, habló a nombre de sus compañeros, sus compañeras, ahí están... ellos están ahora en el Centro Bolivariano de Informática y Telemática, ahí están con las computadoras, los muchachos, la computadora es un instrumento no es un fin, ya lo decía Carlos también, hay que tenerlo claro, es un instrumento no es un fin. Un instrumento que debe ser no para ¡cuidado! Cuidado con Internet y el bombardeo de los valores capitalistas por Internet ¡cuidado! Profesores, profesoras, tutores, tutores, tutoras, padres, representantes ¡oye! ¿cuándo es que abrimos la... primer grado con computadoras! ¡el lunes vienen los carajitos con las computadoras! Chiquitico, más grande es la computadora que ellos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno ayer estaban pasando unos por ahí y ya saben, ya mueven su cosa ¡uuuhhh! Vuelan ya, pero hay que incentivar el pensamiento creativo, es la creatividad ¿eh? el pensamiento crítico desde niños, ellos son las piedras del futuro edificio de la Patria. Bueno mira Janibeth, también está ahí Beltrán Juan Carlos, vamos a darle brevemente la palabra al vocero del Consejo Comunal “Lo Reyes” de ahí del Moján parroquia Tamare, municipio Mara, adelante. Vocero del Consejo Comunal “Los Reyes”, Juan Beltrán Muy buenas tardes señor Presidente, un orgullo, un honor en estos momentos y estamos de la manera... no hay manera cómo explicarle la satisfacción que tenemos nosotros con este liceo a nombre del Consejo Comunal Indígena “Los Reyes” y de 23 consejos comunales que conforman esta parroquia, le estamos muy agradecidos por este gran logro, por este gran liceo que nos ha... este plantel que nos está ahorita obsequiando. Desde esta manera, de este rincón de Venezuela, le participamos que nosotros vamos a estar muy pendientes como Consejo Comunal, estaremos al lado de la mano de nuestro alcalde, supervisando, revisando de que haya una educación adecuada, de acuerdo a como se nos especifica, de acuerdo con la nueva Ley de Educación, estamos en espera de que se nos haga, que se nos vaya dando las instrucciones indicadas de acuerdo cómo tenemos que proceder, le agradecemos Presidente, de todo corazón en nombre de la Guajira venezolana. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Venezolana, viva nuestra Guajira, la Guajira venezolana y los guajiros y las guajiras, el pueblo wuayú. Bueno, pues muy bien, saludamos de aquí a ese pueblo wayú, nos despedimos, esperamos pronto visitarlos por esa tierra hermosa y grande de la Guajira, a todos los pueblos de allá, al alcalde Caldera muchas gracias, quiero recordar que esta obra que estamos inaugurando fue construida, ya lo dijo el alcalde ¿eh? como producto de un convenio entre Petróleos de Venezuela y la alcaldía del municipio Mara, felicitamos al alcalde Caldera, Luis Caldera, miren qué bonito liceo, ahí están nuestros pueblos indígenas con tremendo liceo ¿cuándo antes se podía ver esto? ¡nunca! Sólo es posible en Revolución socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos despedimos del Zulia pues, nos despedimos del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y muestro rápidamente esto: Mira estas cifras, actualizadas ahora sí mirando hacia atrás ¿no? ¡ah! ¿ve? vean ustedes esto ahora ya no desde el 98 para acá ¡no! aquí vemos esta parte, la parte azul de la línea del gráfico, es la evolución de la matrícula educativa total primaria, secundaria e inicial desde el año 88 – 89, vean ustedes, cinco millones y medio de estudiantes, hasta el año 98, seis millones 200, el incremento fue modesto ¿sí? Fíjense ustedes en estos años prácticamente no hubo incremento, aquí hubo una caída, aquí se recuperó un poco y cayó de nuevo ¿eh? ¡ah! Ahora fíjense ustedes el salto de los primeros años de la Revolución, una caída que fue cuando el golpe de Estado y empezamos a recuperarnos y sigue creciendo, desde 1900, perdón, 99 ¡ah! ya va, al 2009 el incremento fue por año de 148 mil estudiantes mientras en el pasado era de 65 mil por año en promedio, de 65 mil por año pasamos a 148 mil para acumular casi millón y medio, 1.48 millones ¿eh? más de 130 por ciento comparado con el período anterior. Éstas comparaciones hay que hacerlas de distintas maneras, con distintas presentaciones, aquí están los diez años anteriores al inicio del Gobierno Revolucionario y los primeros diez años, ahí están los cambios, esto podemos hacerlo en todos los órdenes económicos y sociales y veremos resultados asombrosos en lo militar también compañeros de la Fuerza Armada, en lo militar, en lo moral, incluso en lo intangible. Hay cosas que no se pueden tocar pero se ven, se sienten ¿ve? el grado, el optimismo, el grado de participación, los niveles de participación. Por aquí hay muchos otros gráficos pero son bastantes, por ejemplo, éste, miren número de planteles, sólo vean la curva del crecimiento el número de planteles educativos pues, ¡cámara! ¿a ver? Números de planteles... comportamiento de la repitencia, esto lo mostramos la otra vez, pero esto está más largo ¿ve? ¿ve? repitientes, miren cómo se vino abajo el número de repitientes, desnutrición infantil también se vino abajo, aquí está tasa de escolaridad por edades, prosecución, vean ustedes la prosecución en primaria y en secundaria el salto es más, mucho más grande, 93,1 por ciento de los jóvenes que comienzan continúan, continúan, aquí apenas era de 68,2 por ciento. Bueno, son cifras pero que cifras que reflejan la realidad de estos primeros diez años de la Revolución, recuerden lo siguiente: Y estamos en el 2009, el 2010 va a ser muy importante por distintas razones, una de ella es si miramos la perspectiva del tiempo histórico, el 2010 va a ser, será, el último año de la primera década del siglo XXI, 2010, es un año de tránsito, pasamos de la primera década, el primero de enero del 2011, comienza la segunda década del siglo, en una ocasión yo hablé de la década de bronce, la década de plata y la década de oro, por decirlo de alguna manera pero son tres grandes escalones, tres grandes saltos. Vamos a concluir la década de bronce, el primer salto, el próximo año y vamos a comenzar el 2011, el segundo, llamémosla década de plata o el segundo gran salto, hasta el 31 de diciembre del 2020 y el primero de enero del 2021, comenzará el tercer gran salto, llamémosla, me atrevo llamarla década de oro, como un reto, como un compromiso, como un desafío. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como un desafío. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del 2021 hasta el 31 de diciembre del 2030, ya pa’ allá no pienso más, más allá no pienso más, más allá no pienso más ¿no? más allá, más allá, más allá tendremos ¿eh? ¡la patria! ¡la patria! ¡la patria perpetua! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡La Patria perpetua! La Patria para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo, el socialismo, la democracia verdadera. Porque la Revolución, la Revolución es el camino, es el instrumento ¿eh? ahora los objetivos están allá en el mediano y en el largo plazo. La Revolución es el camino, decía Bolívar el impulso de esta Revolución ya está dada o dado, no podremos detenerlo ni que nadie quiera, ni que alguien quiera. Lo que debemos hacer es y yo lo repito hoy, asegurarnos de irle abriendo cause, como el que le va abriendo cause a un río que viene, que no lo pare, viene [risas] ábrele cause, apúrate, ábrele canales para que el agua no se desborde, no se pierda ¿eh? canalizar, abrir, impulsar y darle -dice Bolívar- la mejor de las direcciones, esas direcciones, la mejor de las direcciones hoy se llama ¡El socialismo! La Patria socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tenemos algún otro pase? El gobernador García Carneiro quiero que nos de unas palabras también, unas reflexiones, Jorge García Carneiro, ahí está el otro micrófono, un aplauso para el Gobernador y General en Jefe, Antonia. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Bueno mi Comandante quiero agradecerle a usted, por lo menos tenemos la suerte de inaugurar esta escuela Cacique Naiguatá, decirle que arrancó las clases con toda la alegría del mundo en 308 planteles del estado Vargas, todos abiertos y todos están con la felicidad de nuestros muchachos. También quería decirle que nosotros aquí en el estado Vargas finalizamos la construcción del colegio Ángel Valero Hosto hace dos meses, me acompañó el señor ministro Héctor Navarro concluimos una escuela completamente nueva con 546 estudiantes una matrícula importantísima. Además tenemos en construcción la escuela Magaly Espinosa en El Junko, ya casi por concluir, la de Carayaca que es la Doctor Jesús María Betancourt, el Caruao tenemos la unidad educativa de Osma y también la unidad educativa Primitivo Blanco, en Catia la Mar el preescolar Rosalía Campin. Esto pues como muestra de que el Gobierno desde enero se ha dedicado también a darle ese paso fuerte a la educación y hoy con esta inauguración nos sentimos orgullosos y contentos y le decimos que el compromiso de todos como lo dice la Ley Orgánica de Educación, un niño que esté en el barrio sin estar inscrito o esté fuera de la actividad escolar el compromiso es de todos, no solamente de sus padres sino también de las comunidades que viven allí, es responsabilidad de los que vivimos allí que ese niño esté en la escuela y nosotros los que estamos cumpliendo funciones de gobierno queremos decirles que donde falte el pupitre compraremos el pupitre, donde falte el maestro contratamos el maestro y donde haya que construir la escuela construimos la escuela, pero ningún niño puede estar fuera de la actividad escolar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buena reflexión del Gobernador general en jefe, que refleja además la voluntad política y eso es muy importante la voluntad para solucionar los problemas que se presenten, problemas vengan a nosotros porque los vamos a solucionar, que vengan los problemas, falte lo que falte entre todos lo solucionamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuente con todo mi apoyo Gobernador, compañero, camarada y amigo, tu sabes lo que yo te estimo y te aprecio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira Marita, allá en Venecia cuando salió Jorge en la película una ovación de todas las muchachas de Venecia, todas esas actrices allá cuando salió García Carneiro en la película de Oliver Stone, sale García Carneiro claro arengando a las tropas a la insurgencia junto al pueblo, para derrotar como derrotamos a los escuálidos y los seguiremos derrotando. Miren Pdvsa construyó la escuela por allá con el Alcalde ¿verdad? De El Moján, bueno es la industria petrolera nuestra que ahora está en nuestras manos y eso es fundamental, porque es la principal generadora de ingresos del país y lo será yo creo que por casi todo este siglo, aunque nosotros seguiremos impulsado la economía y diversificándola, pero difícilmente podremos sobrepasar el caudal de ingresos ¿Nelson verdad de Pdvsa? El petróleo hoy subió a unos 60, sigue buscando su estabilización. Yo decía por allá en Rusia y con Gaddafi y los compañeros por allá, bueno de que el precio, decía Medvedev el presidente ruso, el precio del petróleo debe estabilizarse en 80 por ahí, yo decía entre 80 y 100, Gaddafi dice entre 80 e infinito [risas] dice Muammar Gaddafi. Nos va a visitar Gaddafi y eso va hacer muy importante, la próxima semana será la cumbre africana suramericana en Margarita, Venezuela jugando un rol fundamental en la unión de África con América del Sur en la reintegración de nosotros, africanos y suramericanos que somos una misma cosa, un mismo territorio, un mismo pueblo.  Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que les daremos la bienvenida a presidentes como Muammar Gaddafi que nunca ha venido al continente americano, vendrá por primera vez y me dijo: voy a ir para allá por Venezuela, por tú pueblo y por ti Hugo, por la Revolución Bolivariana, Muammar Gaddafi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También vendrá Abdelaziz Bouteflika otro gran revolucionario, cuando yo nací ya él andaba con un fusil en las manos con Ben Bella, con el pueblo de Argelia, 1954 andaba ya él en la guerrilla de liberación de Argelia que era colonia francesa y allí está ahora Presidente fue reelecto y los mismo me dijo: voy a ir por Suramérica, por Venezuela, por tú pueblo y por ti, porque somos hermanos. Bouteflika dice que yo soy un buen musulmán, yo le digo: yo no llego a tanto, me dijo: tú eres como musulmán, somos hermanos.  También vendrán presidentes muchos otros presidentes, primeros ministros, jefes de gobierno de África ¡viene el agua! Ahora estaba hablando de Pdvsa y digo esto rapidito porque es una noticia de esta mañana que aun creo que no ha salido a la luz publica, ustedes saben que en el viaje a Moscú ahora uno de los objetivos que llevábamos lo logramos, fue un trabajo muy duro ustedes no tienen idea, sólo los que están cerca, dentro, saben la intensidad del trabajo para lograr estos acuerdos, trabajo de ambos países, de los técnicos, los líderes, los presidentes, primeros ministros, cartas van y cartas vienen, algunos desencuentros sobre todo a nivel técnico, como me decía Putin allá, Putin me decía: bueno los venezolanos son duros defendiendo los intereses de Venezuela, pero estábamos felices porque llegamos al acuerdo y yo le respondí igual: los rusos son duros defendiendo los intereses de Rusia [risas] y se reía, nos reíamos, porque además es una cultura ¿verdad? Estamos es entrando, nosotros dependíamos era todo de los yanquis y con los yanquis no se negociaba nada, nos imponían todo. Miren el acuerdo que hicimos con Rusia para la faja del Orinoco teníamos dos años trabajándolo, se firmó ya para producir hasta 450 mil barriles, en un bloque de la faja implica para los próximos 3 años, Nelson, una inversión rusa en Venezuela que llega a 20 mil millones de dólares para los próximos 3 años, el 10, el 11, el 12, y me acaba de informar el ministro Ramírez esta mañana que llegó la delegación que enviamos a China hace varios días con Eulogio del Pino al frente, también con China tenemos dos años más o menos negociando los detalles y los chinos defienden los intereses de China con firmeza y nosotros defendemos los intereses de Venezuela con firmeza, pero luego hay el interés común y como son empresas gigantes, pero Pdvsa es gigante una de las más grandes del mundo. Pdvsa estaba minimizada, en el suelo, sin alas, dependía era de Washington, ahora tiene vida propia y respetada, reconocida en el mundo.  Bueno ayer después de intensas jornadas en Pekín, porque estamos preparándonos para la comisión mixta China (de alto nivel) China-Venezuela que va hacer aquí en octubre, estos son los prolegómenos rumbo a esa gran reunión de los dos gobiernos, bueno se logró el acuerdo con China para la faja del Orinoco, una inversión para los próximos 3 años de 16 mil millones de dólares más, sumemos sólo China y Rusia, sólo esos dos países van a invertir en la faja petrolífera del Orinoco que los yanquis decían que no era petróleo sino que era carbón, era un bitumen y que eso era prácticamente un desecho, que ellos nos iban hacer un favor llevándoselo, que más bien teníamos que pagarle para que se lo llevaran, casi que hasta ahí nos tenían los yanquis y resulta que es la faja de petróleo y la reserva de petróleo más grande que hay en este planeta y ahí está ya arrancando el gran proyecto que hemos llamado siembra del petróleo, la siembra del petróleo el gran proyecto de la faja. Bueno sumando los dos son 36 mil millones de dólares para los próximos 3 años, con el objetivo de producir entre ambos socios con Venezuela, mayoría accionaria de Pdvsa, producir entre ambos 900 mil barriles diarios de crudo, casi un millón y ese crudo bueno va hacer para comercializarlo junto con los rusos, las empresas rusas junto con las empresas chinas y eso va hacer además una lluvia de tecnología, porque además con ambos países estamos trabajando proyectos científicos, tecnológicos, como por ejemplo con China la construcción de taladros petroleros que van a ir para la faja, plataformas petroleras, ferrocarriles que van a cruzar la faja, viviendas, porque nosotros no vamos a repetir el modelo del siglo XX que los trabajadores fueron condenados, fueron explotados y condenados a vivir en barracas, no, tendrán sus viviendas, la faja va hacer un proyecto de vida, viviendas, nuevas ciudades frente al Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Áreas de siembre, ganadería bosques; los radares también ya en los estratégico de defensa, los radares que estamos instalando en todo el país, algunos son invisibles, ni los yanquis podrán verlos, tenemos unos radares invisibles ¡uhhh! Pongan mil bases las que quieran poner no nos van a ver. Hemos adquirido una tecnología que invisibiliza, el que quiera volverse invisible dígamelo [risas] ajá ustedes creen que es mentira, bueno está bien. ¿Hay pase o no hay pase? Para despedir el pase 3 al estado aquí mismito Carabobo, allá debe estar en la pradera Maracay, perdón, avenida Maracay en el municipio San Joaquín ¡ay cuántos recuerdos San Joaquín! Sus calles, su gente, su pueblo, yo viví ahí varios años hasta el 4 de febrero, me llevó el huracán. Carabobo, Jennifer Gil la viceministra; Pedro Rodríguez, director nacional de zonas educativas; Ismenia Fernández, directora de la zona educativa Carabobo; Cruz Minerva directora del plantel; Maryuri Oria, vocera del Consejo Comunal y la estudiante Paulina de los Ángeles Pérez, yo quiero darle el pase a Paulina, por favor vamos a oír a Paulina de los Ángeles Pérez ¿qué te parece la escuela Paulina, La Pradera? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez Hola Presidente cómo está, adelante. Presidente Chávez Adelante tú, hola ¿cómo estas y tú dónde vives? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez En Las Gardenias. Presidente Chávez Yo conozco por ahí bastante oíste, yo me la pasaba por ahí, ajá ¿y tú qué grado estas estudiando? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez Cuarto. Presidente Chávez ¿Y ya sabes manejar la computadora? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez Si. Presidente Chávez Ah ¿dónde está la computadora? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez Adelante. Presidente Chávez [Risas] adelante que te voy a decir que eres lo más lindo, linda y bella, te quiero, te amo, vamos a darle un aplauso a esa muchacha que habló muy bonito, la Paulina de los Ángeles, además no es cualquiera Paulina es de los Ángeles y además es Pérez como Maisanta -se le cayó algo ahí a Paulina- que linda, en ella le damos la bendición a todos los niños y niñas de la escuela ¿vas a decir algo más Paulina, dime? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez Aquí está la Constitución que usted me firmó cuando me cargo que yo estaba chiquita. Presidente Chávez ¿tiene la letra muy chiquita dijo? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez Aquí está la Constitución que usted me firmó cuando yo estaba pequeña que me cargo. Presidente Chávez Ah que yo se la firmé ¿yo te cargue dónde chica, dónde te cargue yo, dime? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez En San Joaquín. Presidente Chávez Ah cuando fui a visitar a la casa donde yo vivía ¿si ahí fue? Estudiante Paulina de los Ángeles Pérez Si. Presidente Chávez Ah tú estabas allí en esa calle que fue un alboroto que se armó, un alboroto grande que se armó, tú eres Maryuri, Perdón, Paulina de los Ángeles, Maryuri es la del Consejo Comunal. Bueno mi vida cuando te vea te alzo otra vez [risas] te voy alzar otra vez oiste, ajá, te amo, te quiero, un beso. Le damos la palabra ahora a Jennifer Gil por favor, vamos Paulina dale el micrófono a Jennifer, que linda la Paulina. Adelante Jennifer explícanos. Viceministra del Poder Popular para la Educación, Jennifer Gil Si, buenas tardes señor Presidente, estamos todos acá desde muy temprano esperando, los consejos comunales, los estudiantes, padres, representantes, en esta reinauguración magnifica de esta unidad educativa La Pradera, que verdaderamente es un orgullo para nosotros los revolucionarios y para el Gobierno Nacional toda vez que esta es una escuela, como dice el Viceministro León, nueva, nueva, nueva. De manera que tenemos por acá señor Presidente los consejos comunales articulando acá un esfuerzo con los docentes y con los niños, para entrar en el debate de nuestra Ley Orgánica de Educación y nos gustaría muy rápidamente si alguien quiere, si usted quiere señor Presidente dar la palabra, etc., etc., para que compartan con usted. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien muchas gracias Jennifer, ella es la Viceministra de Educación, bien gracias Jennifer, mira vamos a darle la palabra ahora a la directora del plantel, de la escuela, estamos inaugurando allá en San Joaquín unidad educativa La Pradera, San Joaquín, por favor la directora Cruz Minerva Castellano, adelante Cruz. Directora de la unidad educativa La Pradera, Cruz Minerva Castellano Presidente para mi es un placer que se esté reinaugurando nuestro plantel en esta fecha tan crucial para nosotros, estamos estrenando Ley Orgánica de Educación y que más que con esta bienvenida, con esta gran espacio que hemos ganado nosotros acá desde el punto de vista, desde que entramos tenemos canchas deportivas de usos múltiples nuevas, tenemos un centro de recursos para aprendizaje el cual usted viendo acá, que es nuestra biblioteca disponible para nuestra comunidad, así mismo también tenemos nuestros preescolares el cual se les consiguió ambientación. Por otra parte tenemos ampliación de cocina, comedor y el centro bolivariano de informática y telemática. Aquí de verdad que están súper contentos nuestros muchachos a la espera de este desarrollo, de nuestras clases, vamos a estar encaminados a clarificar algunos artículos de gran importancia para estos muchachos en el día de hoy, adelante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias Cruz Minerva, esta es una escuela construida, hay que decirlo, por el Ministerio del Ambiente, porque una vez a mi se me ocurrió eso, empezar a asignarle responsabilidades, como la educación es responsabilidad de todos, dije: Pdvsa agarra escuelas tantas y Ambiente, Vivienda y Hábitat también tiene un conjunto de escuelas que está rehabilitando, que esta construyendo totalmente nuevas, para apoyar... ¿ah? Obras Públicas y Vivienda, el Ambiente, Pdvsa, la CVG y FEDE por supuesto, gobernaciones, alcaldías ¿cómo? El Seniat incluso, el Seniat. Fíjate lo siguiente, ahí está la capitana Elsa Gutiérrez, la capitana Elsa Gutiérrez es mi edecana, uno de mis edecanes y yo le asigné una responsabilidad adicional, ella es la Presidenta del Instituto del Puerto de La Guaira y ese puerto lo estamos levantando, entonces ahora fíjate lo siguiente, cosa que no ocurría antes, no ocurría antes por distintas razones, esos puertos daban era perdidas, eran como toneles sin fondo, mafias, hace 10 años ese vino recuperándose pero ahora estamos dando un impulso y hemos aprobado un proyecto para modernizarlo ¿verdad? Ya yo firmé eso ¿cuánto cuesta ese proyecto? Rápido un micrófono allá, no hay un micrófono móvil. Presidenta del Instituto del Puerto de La Guaira, Elsa Gutiérrez Si mi Comandante el proyecto de modernización del puerto está por el orden de los 650 millones de dólares, sin embargo estamos haciendo estudios y verificando con Portugal para modificar ese monto. Presidente Chávez Okey, esto va aparejado a lo siguiente, yo le digo a ella: tiene que darme un pedazo de tierra, porque el Puerto es muy ineficiente en el uso del espacio, entonces vamos a modernizarlo pero me tiene que quedar tierra ¿para qué? Para hacer viviendas, unos apartamentitos bien bonitos, un balneario, bueno en fin, para reorganizar todo ese espacio. Ahora fíjate el primer mes de operaciones del Puerto ahora retomando los espacios que antes estaban en manos de los privados, las almacenadoras, los galpones y todo ¿Saben cuánto, en mes y medio ha dado de ganancia la administración? ¿Cuánto está? Veinte millones de bolívares en mes y medio, veinte millones de bolívares fuerte, claro, ya hablemos de bolívares es bolívares fuertes. Entonces yo te doy las siguientes instrucciones Elsa, de allí tú agarras un recursito para que me hagas una escuelita por aquí cerca, una escuela, el Puerto de La Guaira le regala una escuela a los niños de Vargas por allá por Maiquetía, por allá, tú verás, coordina con el gobernador... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Una escuela que sea como ésta, bonita, buena, ecológica, integrada, puede ser un Simoncito ¿ves? Ya ellos verán, el gobernador, el alcalde y el Puerto de La Guaira, para que parte de esa ganancia se quede aquí, para el pueblo de Vargas. Bueno, entonces esta escuela la construyó el Ministerio del Ambiente, saludamos a la ministra Yubirí, la felicitamos, tiene ocho aulas de clase, tiene una cocina, una cancha, una biblioteca, un comedor, caminería, áreas verdes, baño, etc., ¿y cuántos niños? Quinientos veinte niños y niñas ¿verdad? Tiene un Centro Bolivariano de Informática y Telemática. Bueno. ¿Y qué nos dice allá...? La directora está hablando ¿verdad? Directora ¿por qué no nos muestra algunos (Ismenia ¿no? Perdón, Cruz Minerva) otro ángulo, salón de la escuela, los muchachos, dónde está todo ahí. Adelante. Directora de la Unidad Educativa La Pradera, Cruz Minerva Castellano Cómo no Presidente, adelante. Estamos en este momento haciendo un recorrido, se puede observar, esta es la cancha de usos múltiples que funciona acá, como usted lo dijo, esto fue ganado gracias a este Plan Simón Bolívar, a través del Ministerio para el Poder Popular del Ambiente, gracias a nuestra ministra Yubirí, fue de lucha, y de verdad de gran necesidad para nuestros muchachos. Aquí tenemos una gran actividad que se está desarrollando en este momento en el área de educación física con la profesora de educación física, con nuestros niños, tiene una actividad, después se la vamos a ir mostrando; vean el área de las canchas, seguimos haciendo el recorrido por acá. Aquí tenemos la profesora Isa quien está trabajando con los niños desde la hora de educación física, tiene una actividad en estos momentos. Por acá podemos observar, después de aquí, el recorrido, vamos hacia el área del CBIT, Centro Bolivariano de Informática y Telemática. Hacemos el recorrido, vamos recorriendo al área del CBIT. Estas son parte de las áreas verdes que se están mostrando en nuestros alrededores, el área de dirección, donde están las maestras, que saluden a nuestro Presidente. Y vamos caminando por las áreas verdes hacia el Centro Bolivariano de Informática y Telemática. Aquí tenemos parte de nuestras actividades que estamos desarrollando, Centro de Nutrición, el comedor escolar, y el área de coordinación, y el Centro Bolivariano de Informática. Aquí tenemos un salón que está disponible para el área de coordinaciones. Así mismo iniciamos acá hoy con el Centro Bolivariano de Informática y Telemática. Aquí están nuestros muchachos, aquí está nuestro Presidente. Asistentes [aplausos] Directora de la Unidad Educativa La Pradera, Cruz Minerva Castellano Adelante Presidente. Presidente Chávez Estamos aquí muy felices aquí todos, y todas viendo la bonitura que esa escuela, y la alegría de esas niñas, de esos niños, vamos a darles un aplauso a las niñas, a los niños, profesores, profesoras, maestros, maestras. ¡Hola muchachos! A ver, algún niño, niña que quiera decirnos algo ahí. Adelante. Directora de la Unidad Educativa La Pradera, Cruz Minerva Castellano Presidente. Vamos por aquí, vamos. Niña estudiante de la Unidad Educativa La Pradera ¡Hola Presidente! Presidente Chávez ¡Hola mi vida! Un beso. Niña estudiante de la Unidad Educativa La Pradera Me llamo Silvana Castillo. Adelante. Presidente Chávez Oye pero qué linda eres, esos lentes te quedan preciosos. ¿Qué año estudias tú bellas? Estudiante de la Unidad Educativa La Pradera, niña Silvana Castillo Cuarto grado. Adelante. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y qué estás haciendo en la computadora? Muéstranos a ver chica. Adelante. Estudiante de la Unidad Educativa La Pradera, niña Silvana Castillo Estamos trabajando con el Satélite Simón Bolívar. Presidente Chávez ¡Ah, el Satélite Simón Bolívar! Estás estudiando la tierra, el satélite. ¿A qué distancia es que está el satélite de la Tierra? ¿Ahí no aparece? Búscate a ver. Estudiante de la Unidad Educativa La Pradera, niña Silvana Castillo A treinta y cinco puntos, setecientos ochenta y siete... Presidente Chávez Treinta y cinco mil kilómetros, ¿ves? Ahí está el dato, rápidamente lo consiguió. Un aplauso para esta niña tan rápida, inteligente, con esa computadora. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Que Dios te bendiga muchacha, muchachos. ¡Qué maravilla! Vamos a despedirnos entonces de todos ustedes, Pedro Rodríguez, la viceministra Jennifer, Ismenia, directora de la zona, Cruz Minerva la directora, Marjorie. Vamos a despedirnos. Despida el pase pues. Adelante. Directora de la Unidad Educativa La Pradera, Cruz Minerva Castellano Bueno Presidente de verdad es un agrado para nosotros hacer ese impacto hoy de esta reinauguración hoy 16 de septiembre, un día tan importante para nosotros. De verdad agradecidos de usted todo el equipo que se ha venido apersonando, de todo este apoyo de la comunidad educativa de acá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias. Mira, díganle a Paulina que la próxima vez que la veo la levanto otra vez. Allá está mi querida Paulina, un beso. ¿No? ¿Esa no es Paulina? Sí, esa es Paulina de Los Ángeles. Un beso Paulina, Dios te bendiga. Saludamos a todos pues, allá en esta tremenda escuela de La Pradera en San Joaquín de Carabobo. Bueno, a ver si terminamos este día bonito, día de la educación, inauguración del año escolar 2009-2010. Fíjense ustedes estos versos del gran poeta Bertol Brech, terminemos con un poema de Brech, gran pensador de este mundo nuevo: Loa del estudio, invitando a todos a que estudiemos, estudiemos y estudiemos, no sólo a los niños, todos con ellos, con ellas, aprendiendo de ellos y de ellas, aprendiendo en comunidad, dice unos versos de Bertolt Brecht: ¡Estudia, hombre en el asilo! ¡Estudia, hombre en la cárcel! ¡Estudia, mujer en la cocina! ¡Estudia, sexagenario! Estás llamado a ser un dirigente. ¡Asiste a la escuela, desamparado! ¡Persigue el saber, muerto de frío! ¡Empuña el libro, hambriento! ¡Es un arma! Estás llamado a ser un dirigente. Yo diría más, empuñemos los libros, apropiémonos de ese conocimiento, ¡Empuñemos el arma de la Constitución! ¡Empuñemos el arma de la Ley Orgánica de Educación! Estas son armas, armas para la paz. Empuñemos las armas de los libros, la sabiduría ¿verdad? Todo, niños, hombres, niñas, mujeres, porque estamos llamados a ser libres, seámoslo para siempre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Viva la educación Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Buenas tardes. Muchas gracias. Presentador Ha concluido el acto, y los dejamos con Danzas de Naiguatá.  