Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez está haciendo acto de presencia en la tarima presidencial dispuesta en la Calle 14 de la populosa parroquia El Valle, desde donde hemos estado haciendo una transmisión especial en este día de la rebelión cultural de los pueblos a 21 años de este histórico estallido social mejor conocido como El Caracazo. En este momento el primer mandatario se encuentra saludando a voceros del poder popular que están acá en la tribuna principal acompañándoles, recibiéndoles al ritmo de la música de la canción de protesta que interpreta la agrupación venezolana “Lloviznando cantos”. Vamos a escuchar el audio ambiente, en este momento la ministra del Poder Popular para la Comunicación e Información, Blanca Eekhout se dirige al pueblo. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout ...quedó escrita con sangre, con la sangre del pueblo venezolano, la heroica gesta de Caracas, la heroica gesta de Caracas que se vio en todo el país cuando el mundo parecía rendido ante el neoliberalismo, el pueblo venezolano se alzó, 200 años de lucha que tuvieron este 27 y 28 de febrero un momento histórico, relevante, el pueblo alzado, el pueblo lanzando un grito de esperanza y de victoria. Hoy este pueblo tiene un comandante, tiene una patria, tiene un futuro, ese es el pueblo de Bolívar, el pueblo de Miranda, el pueblo de Sucre, el pueblo de Manuela, ese es el pueblo del 27 y el 28 de febrero, el pueblo del Comandante Chávez. Asistentes [aplausos y algarabía]. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Vamos a oír el testimonio de una compañera, de Francisca León, ella es madre de una de las víctimas de la terrible masacre que sufrió el pueblo venezolano, es la madre de José del Carmen León Pirela, ese muerto tiene nombre porque es justamente uno de los que tenemos que reivindicar como héroes de nuestra patria, ese muerto ya no queda en la sombra de la IV República, ahora se convierte en bandera, ahora se convierte en espíritu para seguir alzando la victoria del pueblo venezolano. Ella está conversando con nuestro comandante Presidente, así que dentro de unos momentos vamos a escuchar a Francisca, Francisca que por muchos años estuvo tratando de reivindicar la memoria de su hijo y que hoy, en la patria de Bolívar, en la patria libre, en la patria que tiene un comandante, un partido, una revolución, en la patria que es la patria de Bolívar puede expresar efectivamente su búsqueda, su sueño, sus esperanzas, 200 años de lucha, 200 años de victorias, esas páginas del 27 y el 28 de febrero tienen que ser reivindicadas como las páginas que sellaron con sangre el inicio de la era bicentenaria, la que dieron entrada al 4 de febrero, las que permitieron el triunfo del 98, las que consolidaron la revolución bolivariana, estamos aquí conmemorando pero también celebrando ese grito de victoria, ese alzamiento, esa respuesta de un pueblo que nunca ha callado en 200 años, la larga noche, la larga noche del colonialismo y del imperialismo está siendo derrotada, está siendo derrotada por un pueblo unido, así que vamos todos a recibir con gritos de victoria y esperanza a nuestro comandante y al testimonio de estos compañeros víctimas y testigos de este suceso extraordinario de nuestra historia, dramático pero necesariamente victorioso. [Interpretación de canción por parte del grupo “Lloviznado Cantos”]: Un 27 de febrero de 1989 Por las calles corre la sangre Botas gorilas pisan la carne. El pueblo grita de rabia, de hambre, Luchas enluta, se ahoga se parte Voz del imperio que oprime, que arde Los asesinos la orden imparten. Perseguir, arrestar, torturar y matar Secuestrar, allanar, apuntar, disparar A la peste con los perros Si gozar blanquear el mal Con silencio de la iglesia Echen entierra tapen ya. Por las paredes atraviesan balas Punto 50 despedazan almas Cuelan libres rompen el viento Por los balcones lanzamos los muertos Cruentos saqueos comida por vida Ley de fuga, tiros sin gracia Cuentas pendientes de policías Se cobran a plomo en media vida. Perseguir, arrestar, torturar y matar Secuestrar, allanar, apuntar, disparar A la peste con los perros Si gozar blanquear el mal Con silencio de la iglesia Echen entierra tapen ya. El pueblo grita, el pueblo señala Al asesino que escondió su cara Carlos Andrés Pérez es culpable, Llegó la hora que pagues cobarde El pueblo grita, el pueblo señala Al asesino que escondió su cara Carlos Andrés Pérez es culpable. [Fin de la canción]. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Vamos a dar la bienvenida a Francisca León. Asistentes [aplausos]. Madre de víctima del Caracazo, Francisca León Buenas, pueblo revolucionario, simplemente yo soy la vocera de un pueblo masacrado un 27 de febrero a donde a todos nosotros nos violaron nuestros derechos de alimentarnos, de tener salud, de tener educación, de ahora que sí tenemos un Presidente con unas misiones que sí nos han dado respuesta, yo, Francisca León, también quiero que mi pueblo nos apoye y todos unidos como estamos ahora, militares, civiles, tenemos que exigir, desde este momento quiero que se haga un compromiso a hacer que Alliegro, Ochoa Antich y Carlos Andrés Pérez y hasta el partido Acción Democrática tenemos que hacer que esos señores estén presos porque no pueden andar por ahí sueltos porque ellos son los responsables. Asistentes [aplausos]. Madre de víctima del Caracazo, Francisca León Y tenemos que hacer cayapa todos los poderes con ese señor, con este hombre revolucionario, él también es de carne y hueso pero nos da el poder, él lo que ha hecho es activar los derechos del pueblo porque Alliegro y Ochoa Antich tiene que estar presos, así, pueblo revolucionario y señor Presidente, desde ahorita tenemos que hacer esa cayapa todos los poderes, adecos presos y en las paredes donde ustedes consigan un sellito que diga Acción Democrática bórrenlos porque esos no volverán, bórrenlo y mi hijo, José del Carmen Pirela fue también una de las víctimas o un mártir y así como mi hijo, el compadre del presidente y muchos que no están en la lista por ellos yo soy la vocera, quiero hacer justicia y el otro año queremos tenerlos presos, eso es todo. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Muchísimas gracias a nuestra camarada y compañera Francisca León. Vamos a oír a Rubén Mendoza, también testigo y dirigente del pueblo que luchó en esa gesta heroica del 27 y 28 de febrero. Dirigente vecinal, Rubén Mendoza Camaradas, compatriotas, compañeros, pero compañeros en la clara idea revolucionaria de Ernesto Che Guevara, si eres capaz de temblar de indignación ante una injusticia, eres mi compañero y hoy, 21 años después seguimos temblando de indignación por la masacre a la que sometieron a nuestro pueblo, por haber salido a las calles a protestar por una política que venía cada día empobreciendo más a los venezolanos y enriqueciendo cada vez más a unos pocos, una política que implicaba que en la educación había que constituir comités por el cupo para poder ingresar a una universidad, pelear todos los días en la puerta de una universidad para aspirar a educarse en este país; la salud, hospitales que estaban siendo abandonados paulatinamente para convertir la salud en este país en una salud privada, las clínicas engordando, los grandes propietarios de la salud en este país engordando y el pueblo muriéndose de mengua y cuando iba a un hospital no había nada, no había atención, no había derecho a la salud en este país y en la alimentación, una política que cada año lo que hacía era aumentar los precios de los alimentos, los precios de todo lo que nosotros requeríamos para poder subsistir y el gobierno, con la llegada de ese bandido, asesino de Carlos Andrés Pérez al gobierno lo que se le ocurre es lanzar un paquete económico que le permitía a la oligarquía concentrar aún más la riqueza y que el pueblo terminara de morirse de hambre, pero el pueblo le dijo no, no a ese paquete y lanzó su grito de guerra, su grito de batalla, salió a la calle y se enfrentó, se enfrentó a esa política, a ese paquete neoliberal. Asistentes [aplausos]. Dirigente vecinal, Rubén Mendoza Resultado: la oligarquía en defensa de sus intereses por boca de ese nefasto bandido y asesino Carlos Andrés Pérez, del ministro de la Defensa y de las autoridades en ese momento que le ordenaron a las Fuerzas Armadas que dispararan y masacraron al pueblo, nos dispararon a mansalva, asesinaron a más de 3 mil hombres y mujeres de la patria pero aquí estamos, aquí estamos 21 años después exigiendo justicia, 21 años después exigiendo que esta revolución no permita, ni lo quiera Dios, que esos bandidos vuelvan, que esos bandidos regresen, por eso Comandante Chávez cuente con el pueblo revolucionario, cuente con el pueblo venezolano, cuente con este su pueblo, no importa cuántos lo traicionen, aquí hay un pueblo que está con usted, que está con la revolución y lo vamos a acompañar en la construcción de esa sociedad, la sociedad socialista. Patria, socialista o muerte camaradas, venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Ministra del Poder Popular para la Comunicación e Información, Blanca Eekhout Muchísimas gracias al compañero Rubén, vamos a oír a otra testigo de excepción, que registró con su cámara una memoria de lo que pasaba un pueblo que estaba siendo silenciado y satanizado, Lilián Blaser. Testigo y documentalista, Lilian Blaser Buenas, Venezuela, febrero 27, de la concertación al desconcierto, documental realizado con Lucía Lamanna, hace 21 años grabamos en estas calles cómo sonaban las ametralladoras y las balas, hoy nos encontramos como pueblo en una avenida liberada de la muerte y del miedo, dos despertares se sucedieron en los días del 89, el despertar del engaño político de dirigentes que prometían felicidad y luego ofrecían al pueblo apretarse el cinturón, el otro despertar fue más terrible, costó de 400 a 30 mil muertos, muchísimos de ellos en sus propias casas, necesitamos la verdad sobre quiénes y sobre cuántos y necesitamos justicia, el descubrió en dos días que el gobierno lo había engañado y que la respuesta a su rebelión era la muerte, se rompió el pacto de gobernabilidad, esos polvos trajeron este barro con el que estamos tratando de construir una sociedad diferente, bien diferente, aquellos que fueron asesinados en Yumare, Cantaura, El Amparo, el 27 de febrero, el 11 de abril, los campesinos asesinados en nuestros campos hoy reclaman la justicia que merecen, el pueblo el 27 de febrero intuyó el egoísmo del capital en la bodega de la esquina que le negaba el pan, intuyó al imperio detrás de las medidas económicas, se alzó contra un gobierno que traición su esperanza, intuyó su fuerza que hoy se articulan en movimientos populares, en consejos comunales, en medios comunitarios y alternativos que hoy se llama poder popular, estamos Presidente con usted y usted con nosotros y nosotras aprendiendo a construir una sociedad de iguales, una sociedad justa, todos y todas somos maestros y maestras y estudiantes, que el gobierno confíe en el pueblo, que el pueblo confíe en el gobierno, construyamos entre todos y todas el socialismo humanista para todas y para todos y en este día tan cargado de muertos permítaseme que prefiera decir mundo, socialismo y vida. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout En honor a nuestros caídos vamos hacer una oración, una oración con los compañeros que van hacer una canción ecuménica en honor a nuestros muertos, a nuestros mártires, a los que han impulsado esta hora victoriosa. Religiosa Asistente Sí, luego de escuchar estos testimonios de fe, de esperanza y de justicia vamos a invocar ese Dios de Jesús que nos acompaña, está en esta oración ecuménica el padre Pablo Urquiaga, de Caricuao y el reverendo Ramón Castillo, de El Junquito, mi persona que soy monja de Carapita y atiendo Fundalatín. Hoy vamos a pedir por nuestros mártires, por nuestros hermanos y hermanas que hicieron una siembra solidaria y que a través de la oración, ese espíritu que nos caracteriza al pueblo venezolano hoy lo reflejamos en esta pequeña oración. Reverendo Ramón Castillo Hermanos y hermanas que Dios les bendiga. Asistentes ¡Amén! Reverendo Ramón Castillo Que Dios bendiga al pueblo de Venezuela. Asistentes ¡Amén! Reverendo Ramón Castillo Que Dios bendiga al Presidente Chávez y a todos sus colaboradores. Asistentes ¡Amén! Reverendo Ramón Castillo Nos han dicho que seamos breve, aquí el más peligroso es padre Pablo que no puede ver un micrófono, yo prometo ser breve. Asistentes [risas]. Reverendo Ramón Castillo Voy a leerles un salmo que escribí inspirado en el Salmo 41, los que tienen sus Biblias en sus casas, cuando lleguen a sus casas lean el Salmo 41 y vean el paralelismo que hay con nuestra realidad venezolana y latinoamericana, lo escribí en julio del año pasado en la memoria de Obel Morillo, ¿Quién fue Obel Morillo?, fue el joven de 17 años que fue asesinado en el aeropuerto de Tegucigalpa aquel fatídico 5 de julio del año pasado ¿recuerdan? Asistentes Sííí. Reverendo Ramón Castillo Obel Morillo era hijo de un pastor evangélico y ese pastor fue perseguido después por el régimen golpista de Micheletti, lo que quiero es que no olvidemos nunca Honduras, no olvidemos nunca Haití y no olvidemos a los hermanos chilenos que en este momento sufren, dice así: Bienaventurado el que marcha al lado del pobre, en el día de las dificultades lo protegerá el señor, no será víctima de la perversidad de los usurpadores y su debilidad se transformará en fortaleza colectiva, los gorilas hablan con falsedad, llaman bueno a lo malo y libertad a la opresión, sus tanques ponen un temblor de pánico en la tierra, fabrican la paz con terror, sus medios maquillan la verdad, piensan que el pueblo flaqueará, que aplastarán los sueños del pueblo, que no se levantará, que no canten victoria los enemigos de Dios y los enemigos del pueblo, el pueblo de Dios ha despertado, su conciencia se ha fortalecido, sus nervios están prestos, la Patria Grande está de pie, bendito sea el Dios de todos los pueblos, desde siempre y para siempre amén. Asistentes ¡Amén! Reverendo Ramón Castillo Amén, hermanos amén, quién dice amén. Asistentes ¡Amén! Reverendo Ramón Castillo Yo quiero invitarlos a que todos nos pongamos de pie a los que están aquí sentados, todos vamos a orar y vamos a invocar a Dios, pero no a cualquier Dios, al Dios de Jesús al Dios de los pobres, al Dios de los humildes, al Dios de la libertad, al Dios del amor, no al Dios de la guerra, no al Dios del odio ni de la venganza, ese es el Dios de la muerte, ese s un ídolo, vamos a invocar, nosotros los cristianos llamamos a Dios papá, usted puede llamarlo como usted quiera, lo importante es que tenga un corazón dispuesto a elevar esta oración al Señor. Vamos a orar por ese Dios de la vida, por nuestros mártires del 27 de febrero, ellos derramaron como Jesús su sangre y nosotros tenemos una deuda y un compromiso con ellos para seguir adelante luchando por la justicia, nuestra fe no podrá descansar hasta desterrar de este continente el hambre, la injusticia, la mentira y el terror, vamos a invocar a ese Dios que nos une hoy para que todo lo que hagamos en Venezuela y en la patria grande santifique su santo nombre, para su reino se haga en la tierra como ya se hace en su cielo, necesitamos aquí en la tierra que cambie el corazón del ser humano para hacer posible este nuevo sueño, esta nueva sociedad que debe empezar ya a brotar de este parto que tenemos hace once años yo diría desde que los mártires cayeron y su sangre se derramó nosotros estamos aquí para reivindicar esa sangre y comprometernos con ellos, vamos a pedirle al señor para que su voluntad se haga siempre en esta tierra y para que el pan que Dios nos da abundantemente esa pacha mama que hablan los indígenas, los originarios, esa madre tierra sea respetada, ella da abundante pan, a nosotros nos toca no acaparar sino compartir, ahora que estamos en la cuaresma que la consigna sea compartir el pan de cada día para que nadie se acueste sin comer, ese es el sentido de esta oración que estamos haciendo para que no haya rencor ni odio en nuestros corazones, para que la fuerza de este proceso revolucionario sea el amor de Cristo, nunca el odio ni la venganza porque el amor vence al odio y el amor es una fuerza que transforma a la humanidad y a nosotros mismos, para que no nos deje caer en la tentación del capitalismo infernal que pone al ser humano por debajo del dinero, que la economía y que todos los poderes del mundo estén al servicio del hombre porque esa es la voluntad de Dios, no nos dejes caer en la manipulación de los medios de comunicación social que nos llevan al egoísmo y al individualismo, para que él nos libre del maligno que es nuestro principal enemigo. Yo quiero con estas orientación unirnos de la mano, yo quiero pedirle a todos los hermanos cristianos y no, no importa, aquí estamos todos los hombres de buena voluntad para elevar esta oración del Padre Nuestro al Dios que nos ama y que nos une en esta tarde, toma la mano que tienes en tu hermano, vamos a enlazarnos en un solo pueblo, unidos a todos los que nos están viendo por la radio, por la televisión por todo el país para elevar esta oración en la memoria de los que derramaron su sangre y nosotros ser consecuentes, coherentes con este compromiso hasta que se implante en la tierra el reino de Cristo. Padre Nuestro que estás en el cielo, santificado sea tu nombre, venga a nosotros tu reino, hágase tu voluntad en la Tierra como en el Cielo, danos hoy nuestro pan de cada día, perdona nuestras ofensas como nosotros perdonamos a aquellos que nos ofenden, no nos deje caer en la tentación y líbranos de todo lo malo, amén, amén, amén. Que dios bendiga al pueblo de Venezuela y en nombre del Padre, del hijo y del Espíritu Santo, amén. Asistentes ¡Amén! ¡Chávez, Chávez, Chávez! Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Bueno, lo que todos esperábamos, el pueblo que fue masacrado hoy es victorioso, hoy tiene una Patria grande y tiene un guía, el Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos y algarabía]. Cadena, cadena, cadena, cadena. Presidente de a República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez En honor al 27 de febrero vamos a cantar el Gloria al Bravo Pueblo, la canción del pueblo la canción de la Patria. [Entonan el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el 27 de febrero! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez 27 de febrero decimos amén con la oración que nos dan nuestros sacerdotes, la oración ecuménica, la oración cristiana, la oración del pueblo. Asistentes [Consigna, toque de diana]. Presidente Chávez Yo primero que nada quiero desde aquí, a nombre del pueblo venezolano, desde lo más profundo de nuestro espíritu... Asistentes [consigna]. Presidente Chávez Quiero que le enviemos nuestro sentimiento, nuestro pesar, nuestro dolor como pueblo todo, como nación y también desde el gobierno revolucionario, desde todas las calles y pueblos de Venezuela nuestro sentimiento al pueblo chileno, el pueblo chileno está pasando por una tragedia en este momento, vaya nuestro pesar a la presidente Michelle Bachelet, con ella estábamos hace apenas unas horas allá en México y esta madrugada hubo un terremoto muy fuerte, un terremoto de los más fuertes de que se registran los terremotos en la historia del mundo de más de 8 grados, de los más fuertes, Chile está en una zona sísmica, nosotros también, que Dios nos libre a todos en el mundo de esos terremotos, de esas tragedias que están sacudiendo Haití, Chile, desde aquí decimos de todos modos, a pesar del dolor y los muertos y los damnificados ¡viva Chile! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El pueblo venezolano envía su pesar, su dolor al pueblo chileno, al pueblo, ese pueblo que lleva en su corazón al gran venezolano que fue Andrés Bello, Simón Rodríguez, el pueblo de Pablo Neruda, el pueblo de O’Higgins, el pueblo de Allende, Presidente mártir, estamos evaluando los acontecimientos, yo acabo de conversar con nuestra embajadora María Urbaneja y estábamos evaluando, hay una situación muy difícil y estamos organizándonos para apoyar a Chile en lo que nosotros podamos modestamente apoyar, en lo que podamos hacer para rescatar víctimas, para atender damnificados, ha sido un terremoto de grandes magnitudes, nuestro pesar pues, por eso quería comenzar elevando una oración también, una plegaria por el pueblo chileno. 27 de febrero ¡qué vivan nuestros muertos! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¡Qué vivan los muertos del pueblo que no murieron, que viven en nosotros hoy en la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez Como dice la Biblia, padre, está escrito, está escrito, es palabra de Dios, la muerte será absorbida por la victoria, nosotros estamos obligados a triunfar para que vivan nuestros mártires para siempre, para que vivan los que desaparecieron, los que dieron su vida aquella jornada y en cuantas jornadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, nosotros primero agradezco que se haya hecho este acto aquí en El Valle en honor a esta parroquia tan combativa, que sufrió como toda Caracas y toda Venezuela la masacre de aquellos días, la masacre ordenada por el gobierno de aquel genocida que fue y es Carlos Andrés Pérez y el alto mando militar de entonces y yo me sumo a las palabras de los que pedimos justicia, justicia, cárcel para los responsables de la masacre del Caracazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no quede impune aquel genocidio porque eso forma parte de nuestra dignidad como pueblo, un crimen de tal magnitud no puede quedar impune, se han dado algunos pasos, los cuerpos jurisdiccionales han dado algunos pasos, hace pocos meses los cuerpos judiciales, la Fiscalía han tomado algunas decisiones pero que son sólo un primer paso en ese largo proceso de establecimiento de responsabilidades de responsables, claro que el primer responsable se llama Carlos Andrés Pérez y quienes con él gobernaban, adecos y copeyanos del Pacto de Punto Fijo que mandaron a masacrar al pueblo desarmado de Caracas, de Guarenas, de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora nosotros estamos por salir a Maracaibo, mañana tenemos el Alo Presidente en Maracaibo y de allí saldremos hacia Montevideo porque pasado mañana toma posesión un nuevo presidente revolucionario, electo por el pueblo uruguayo, el compañero Pepe Mujica, desde ya lo saludamos, lo felicitamos, ex guerrillero, un líder verdaderamente revolucionario el Pepe Mujica, así que estamos preparando lo de mañana, el Aló Presidente va a ser muy importante mañana, mañana vamos a lanzar oficial y formalmente ante el país los hipermercados Bicentenario en el Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mercados para el pueblo y ustedes deben seguir evaluando lo que significa la hegemonía capitalista en la economía y lo que va comenzando ya a verse en el horizonte es el nacimiento de una economía socialista en manos del pueblo, de los trabajadores, de las trabajadoras, de las comunidades del gobierno revolucionario, tenemos que acabar con la hegemonía capitalista en el modelo económico venezolano en todos los órdenes, en la producción primaria, en el procesamiento de materia prima, en la distribución y también en el modelo de consumo, mañana vamos a mostrar con más detalles cómo es que funciona el mecanismo salvaje del capitalismo que todo lo encarece para robar al pueblo, para saquear el bolsillo del consumidor, mañana vamos a demostrar cómo vamos a seguir bajando los precios de alimentos, de ropa, de calzados, de implementos del hogar, electrodomésticos porque le estamos quitando la plusvalía, el plusvalor que le inyectan los capitalistas a la producción para ellos robar al pueblo y enriquecerse, el socialismo elimina la plusvalía, mañana lo vamos a ver, recuerden el ejemplo de las arepas de aquí, la arepera socialista, una arepa por aquí la venden en 20 bolívares y realmente lo que cuesta una arepa, como producto final, rellena y toda, reina pepeada o como tú la quieras, con mantequillita o cremita como tú la quieras, tostadita o como tú la quieras, cinco bolos es lo que cuesta una arepa, cinco bolos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero se la venden a los consumidores, no importa que sean ricos o pobres o clase lo que sea a 20 bolos y más, y más, bueno saludamos pues a los Consejos Comunales de El Valle, la comuna de El Valle ¡que viva la parroquia El Valle! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Saludamos a los líderes sociales, los movimientos sociales, está con nosotros por aquí Cindy Sheehan, esta ciudadana estadounidense del mundo luchadora por los derechos humanos, luchadora contra la guerra, luchadora por la paz, por la democracia verdadera, desde aquí le decimos ¡que viva Cindy Sheehan y que viva el pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica! que es un pueblo hermano nuestro. Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Los verdaderos hombres y mujeres o los hombres y mujeres pues que configuran al verdadero pueblo de los Estados Unidos que luchan por su dignidad, vaya nuestra solidaridad con tantos perseguidos políticos en Estados Unidos, vaya nuestra solidaridad con tantos pobres y pobres que cada día se hunden en la miseria en los Estados Unidos, millones y millones de seres humanos, cientos de miles de familias que no tienen empleo, no tienen seguridad social, no tienen atención médica, no tienen escuela, casi que no tienen nada, hasta las viviendas si es que la tenían, se las están quitando, ese es el capitalismo, el imperialismo, por eso este 27 de febrero a hora en el 2010 nosotros gritamos con mucha más fuerza, cantamos ¡qué viva el socialismo bolivariano! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo venezolano! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez El socialismo nuestro americano, el socialismo es la salvación de los pueblos, el socialismo es la buena nueva que vino a traer Jesús nuestro Señor, padre Pablo no tenemos duda de eso, el reino de Dios aquí en la tierra, el reino de la justicia y la igualdad eso se llama socialismo, así que el socialismo es fundamentalmente y verdaderamente cristiano, por eso en buena hora hemos dicho Padre Nuestro que estás allá en el cielo y podemos decir que estás también aquí en la Tierra, en la medida en que brote en los pueblos conscientes estará ese Cristo revolucionario con nosotros, el proyecto que desde aquí de Caracas lanzó Miranda, Bolívar hacia toda América Latina y el Caribe ese es el socialismo y nosotros hemos tomado la decisión de caminar cada día con pasos más firmes construyendo el socialismo bolivariano, mañana estaremos pues lanzando esa otra parte en occidente de Hipermercados Bicentenario, pero miren, yo por aquí veo panaderías, pizzerías, veo por allá abastos, no sé qué más, esos hipermercados Bicentenario tienen que comenzar a aparecer también en las calles del pueblo, aquí en la esquina, más allá, para vender bien barato, para unirse a Mercal, a Pdval, a los mercados comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para derrotar el modelo capitalista especulativo, así es que estamos comenzando apenas con estos grandes mercados, les adelanto que todo lo que es Cada, Cada va a pasar a manos del gobierno revolucionario también, todos los supermercados Cada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y después el viaje a Montevideo a ese día de júbilo allá en Uruguay con la toma de posesión del Pepe Mujica seguimos trabajando el tema eléctrico, vengo de una reunión de varias horas con Alí Rodríguez Araque y el estado mayor eléctrico, mañana va a entrar en operaciones una nueva central eléctrica porque seguimos en todo el país nosotros vamos a superar este problema por el que estamos pasando en el sistema eléctrico, no tengan la menor duda y vamos a blindar a Venezuela eléctricamente como la vamos a blindar desde todos los puntos de vista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mañana va a entrar en operaciones y va a comenzar a generar más de 100 mil kilovatios, más de 100 mil kilovatios una planta de generación allá en Barinas que forma parte del Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora, fíjense, eso tiene varios años construyéndose, está listo para inaugurarlo, ahora vamos a generar energía eléctrica con el bagazo de la caña, es decir con la biomasa, la caña se exprime, se saca el azúcar, el jugo, etc., y con el bagazo se genera corriente eléctrica ¿ustedes sabían eso? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Ah, que se los estoy contando ve, entonces, eso es parte de la revolución energética, además debo decirles que ha estado lloviendo no sólo en Caracas en los últimos días sino que llovió bastante en la cuenca del río Caroní, llovió bastante en la cuenca del río Paragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha caído agua y en el día de hoy subieron varios centímetros los embalses de Macagua y Caruachi, varios centímetros subieron allá en el Caroní, el Guri todavía no porque es gigantesco, hay que echarle mucha agua al Guri para que pueda empezar a subir, pero llegaron en buenas horas, gracias Dios mío esas lluvias que nos mandaste, se apagaron los incendios que había en el Waraira Repano, en otras partes de Caracas, los incendios en el Caroní, los incendios por allá en los llanos de Portuguesa y de Barinas se apagaron gracias a la lluvia que llegó, gracias Dios mío, sin embargo, dijo Dios, ayúdate que yo te ayudaré, sigamos ahorrando energía eléctrica, todavía nos falta mucha conciencia, seguir ahorrando energía eléctrica, ahorrando agua porque Venezuela seguirá adelante, bueno hoy es 27 de febrero, recordar a las víctimas ya lo hemos hecho, rendir tributo a sus familiares, unirnos a su dolor por los hijos, por las hijas, por los desaparecidos, por las víctimas, por los que se fueron aquel día, ahora hay que recordar compañeros, compañeras camaradas, yo nunca en mi vida lo voy a olvidar porque lo hemos vivido con mucha intensidad, Venezuela estaba destrozada aquellos años, hay que recordarlo, hay que hacer memoria, no debemos olvidar y sobre todo tenemos que transmitir conocimientos, experiencias, compartirlos con las nuevas generaciones, a los jóvenes me dirijo de manera especial, a la muchachada venezolana, a los muchachos que hoy tiene 20, 21, 18, que nacieron cuando el Caracazo, que nacieron con la revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachos, a los niños, a las niñas helos allí, helas allí inocentes creciendo en una patria que se levanta, podemos decirlo, la generación a la que pertenezco vio cómo moría una patria, nuestra propia patria, nosotros vimos morir la patria, nosotros vimos morir la república, nosotros casi que vimos morir la esperanza de una patria, ya no para nosotros que la soñábamos cuando niños, que la soñábamos cuando adolescentes, pero nosotros casi que vimos morir la esperanza de una Patria para nuestros hijos hoy 21 años después le decimos a nuestros hijos, muchachos aquí está la Patria de ustedes resucitada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sobre los dolores, sobre las víctimas, sobre las lágrimas, sobre la sangre que se derramó, nunca se me olvidará el Caracazo y lo que ello significó porque conmovió los cimientos de toda Venezuela y el Caracazo fue, sin duda, para tomar aquella vieja expresión, fue la chispa que encendió la pradera, el Caracazo fue la chispa que encendió el motor de la revolución bolivariana que aquí está hoy marchando a los cuatro vientos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue una chispa, fue un estallido, fue un volcán, claro, hay que recordar las causas del Caracazo, uno se ríe cuando oye a algunos sesudos analistas de la contrarrevolución repetir y repetir, repetir que hoy están dadas las condiciones para un nuevo Caracazo, yo me río, me río, en 21 años, hoy nosotros podemos decirlo, hemos tomado un rumbo y el pueblo venezolano por más dificultades que hoy sigue teniendo sabe que tiene un gobierno que le pertenece, sabe que tiene un proyecto que está construyendo y que le pertenece y sabe que tiene un Presidente que jamás va a permitir que la burguesía dispare su odio contra las espaldas o los pechos desnudos del heroico pueblo venezolano, más nunca jamás ocurrirá aquello. Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Compañeros, compañeras, hoy estamos a 21 años del Caracazo, recordemos las causas, no las olvidemos nunca, la burguesía no debe olvidarlas tampoco, los enemigos del pueblo no deben olvidar la causa, el capitalismo, la causa, el neoliberalismo, la causa, el saqueo de la patria, la causa, el empobrecimiento del país, la causa, el incremento de la miseria, de la pobreza producto del capitalismo, producto del consenso de Washington, producto del engaño de unos políticos que se convirtieron en traidores a su propia patria y que por ahí andan aspirando volver a gobernar a Venezuela, hay que decirles más nunca volverán, pero más nunca. Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Estamos hoy, quiero recordarlo en estas breves palabras de salutación a este acto, este acto de invocación, este acto de oración, este acto de encuentro, este acto de sentimiento, este acto de conmemoración, este acto de fuerza popular, quiero recordar que estamos comenzando el ciclo bicentenario, este acto se enmarca dentro de una secuencia de eventos que marcan el inicio del ciclo bicentenario 2010-2030, los 20 años que vienen serán de dura batalla pero serán determinantes en la construcción del socialismo venezolano, del proyecto de Simón Bolívar, el ciclo bicentenario coincide pues o se inicia con la celebración de los 200 años del 19 de Abril, de los 200 años del 5 de Julio el próximo 2011, le pido a toda Venezuela, a todos los hombres y mujeres, trabajadores, estudiantes, campesinos, movimientos sociales, hombres, mujeres, a todos que nos llenemos de espíritu patrio desde ahora mismo para que marchemos cada día, ya el mes de febrero prácticamente termina mañana 28, comienza marzo el día lunes, viene todo el mes de marzo, vendrán eventos muy importantes en marzo y viene abril, el 19 de abril habrá una gran jornada internacional en Caracas, la Cumbre de la Alianza Bolivariana de Cuba, Nicaragua, Ecuador, Bolivia, Venezuela, Dominica, San Vicente, Granadina, Antigua, Barbuda, cumbre de presidentes, cumbre de movimientos sociales, vendrán muchas delegaciones de distintos países del mundo para el gran desfile cívico-militar del bicentenario del 19 de Abril, vendrán presidentes no sólo para la jornada del 19 de Abril sino esos días previos, esos días posteriores, vendrán dignatarios representantes de pueblos, de partidos, de corrientes populares del mundo entero, de África, de Asia, de Europa, de todo el continente americano, Caracas será, comienza a ser epicentro de una gran conmemoración del bicentenario, vamos todos pues con fervor patrio a participar en cada esquina, en cada calle, en cada campo, en cada lugar con esa pasión patria, así he dicho, en esta celebración que comienza o que marca para nosotros el inicio del ciclo bicentenario 2010-2030. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos obligados a concluir, ahora sí, la jornada de la Independencia que comenzó hace 200 años, coronar, como diría el Padre Bolívar, coronar con la gloria a la patria perpetua venezolana, coronar con la gloria, hacia allá, hacia el futuro, convertir a Venezuela en una potencia en esta parte del mundo, nosotros lo vamos hacer con el favor de Dios y con la conciencia, el trabajo comprometido de todos nosotros, este año para nosotros es muy importante, vienen las elecciones de la Asamblea Nacional, necesario es consolidar la unidad en las filas revolucionarias, el imperio sigue agrediendo a Venezuela a través de sus diversas instituciones, a través de personalidades, a través de sus lacayos el imperio norteamericano y sus aliados seguirá agrediendo a Venezuela. Por otra parte la oligarquía venezolana sigue alebrestada tratando de desestabilizar el país, pues no lo van a lograr, para eso estamos nosotros aquí y nos estamos preparando ahora mismo para, esta semana que viene comienza la autopostulación, vamos a ver, levanten aquí la mano los que quieren ser candidatos para la Asamblea Nacional. Asistentes [levantan la mano]. Presidente Chávez Bueno, están en su derecho de autopostularse, ahí está la vicepresidenta primera del partido, ya me pasaron una información, hay un cronograma a partir del jueves, el jueves es 4, viernes 5, sábado 6 y domingo 7, el que quiera postularse como candidato o candidato a la Asamblea Nacional vaya, hay que informar por supuesto los sitios donde los militantes pueden ir a inscribirse, a postularse, allá en su circunscripción, este proceso será muy serio y muy transparente porque será regido además por el Consejo Nacional Electoral, todo el proceso de elecciones primaria de base que ningún otro partido en Venezuela está en condiciones de hacer y ni lo quieren hacer tampoco porque no creen en la democracia interna, el Partido Socialista Unido de Venezuela es el gran partido de Venezuela no sólo por su magnitud sino por sus valores internos, su democracia interna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sus valores, su democracia interna, su fortaleza, el congreso extraordinario del partido, nuestro partido sigue siendo atacado y seguirá siendo atacado desde filas enemigas y también uno que otro francotirador que anda por allí camuflándose entre nuestras propias filas, pero qué importa, las máscaras se van cayendo y el proceso va decantando, yo necesito a mi lado verdaderos revolucionarios, verdaderas revolucionarias. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Y, es muy importante desde ya que el pueblo, la base militante del partido socialista vea bien las candidaturas que vienen para elegir a los mejores cuadros, los mejores cuadros no porque sea mi amigo, mi amiga, familiar mío o el que yo más conozco, no, los mejores cuadros, mejores por su solidez ideológica, su capacidad política, su compromiso, que haya demostrado compromiso con el pueblo, que no vaya a llegar después hacer pacto con la burguesía o a saltar talanqueras como tantos saltan talanqueras traicionando a quienes los eligieron, por eso este proceso va a ser muy intenso y muy importante ahora, luego vienen las elecciones el día 16 de mayo, domingo 16 de mayo serán las elecciones, vamos a prepararnos, todos los militantes inscritos e inscritas en el partido tienen derecho a votar y son 7 millones y un poco más, 7 millones vamos, que nadie se quede sin participar para que ganemos el 26 de septiembre no menos de dos tercios de la Asamblea Nacional bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es vital para poder seguir avanzando en los cambios revolucionarios, para impedirle a la burguesía y a la contrarrevolución que se adueñen de la Asamblea Nacional para venir luego contra el pueblo, contra el gobierno y contra Chávez, porque eso es lo que ellos quieren, derrocar a Chávez, echar atrás el proyecto revolucionario, ellos quieren echar atrás la Constitución bolivariana, ellos quieren echar atrás las leyes bolivarianas, las leyes populares y por eso es tan importante que aseguremos desde ahora la gran victoria del 26 de septiembre en la Asamblea Nacional, eso es sumamente importante y luego vendrá el 2011, bicentenario del 5 de Julio y luego vendrá el 2012, si Dios me da vida y salud, ya yo lo he dicho, soy candidato presidencial de nuevo en el 2012 para el período 2013-2019. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y si ustedes me quieren por supuesto, si ustedes así lo quieren, yo lo he dicho y lo voy a repetir, mi vida ya está señalada. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez o se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Yo todo lo que me resta de vida lo dedicaré a la lucha por la revolución bolivariana, por el pueblo venezolano sea cuál sea el lugar que me asigne el pueblo, si es de Presidente seguiré de Presidente, si es de maestro de escuela iré de maestro de escuela, si es de agricultor para producir maíz por allá en una sabana me voy a sembrar maíz, pero yo hasta el último día de mi vida estaré luchando con todas mis fuerzas por el pueblo venezolano, por la revolución venezolana, por la felicidad de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como dijo Bolívar, mis últimos votos son por la felicidad de la Patria, por esa felicidad de la Patria seguiremos luchando para lograr la mayor suma de felicidad para toda la Patria, para todo el pueblo, la Patria es el hombre, cantaba Alí Primera, la patria es la mujer, la patria es el niño, la niña, la patria es lo humano, patria es humanidad, decía Martí, la patria es el hombre, dice Alí Primera nuestro cantor inmortal, compañero, compañera, 27 de febrero pues, día para recordar, día para llorar nuestras víctimas, día para llorar nuestros mártires pero día también para cantarle a la vida, día también para cantarle a la insurrección popular que abrió de par en par las puertas de la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 27 de febrero cayó sobre los militares venezolanos una maldición, Bolívar lo había dicho ya, maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo, a nosotros los militares venezolanos nos cayó la maldición de Bolívar aquel día 27, 28, 1º de marzo, 2 de marzo, 3 de marzo, masacre, las armas de nuestro ejército escupieron muerte contra el pueblo, los cañones del imperio fueron nuestros propios cañones pero no habría de pasar mucho tiempo para que nosotros laváramos la mancha, no habría de pasar mucho tiempo para que los soldados venezolanos levantáramos las banderas e Bolívar reivindicando nuestras raíces populares y libertarias el 4 de febrero de 1992 salimos nosotros a pedir perdón y a dar nuestra vida por el pueblo de Bolívar, por el pueblo traicionado, por el pueblo adolorido, por el pueblo masacrado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y desde entonces lo sabemos, aquí estamos, unidos, unidos todos, soldados y pueblo, unidos como pueblo, unidos todos garantizando la soberanía y la libertad de la patria, como soldado les hablo, más nunca la Fuerza Armada de Venezuela será utilizada contra el pueblo, para siempre seguiremos unidos Fuerza Armada Bolivariana y pueblo bolivariana construyendo la revolución venezolana, construyendo el socialismo venezolano, concluyendo la revolución de independencia que es lo que estamos construyendo y concluyendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso les pido a todos, gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas, líderes populares, líderes militares, líderes políticos, sigamos fortaleciendo la unidad por encima de las dificultades, sigamos fortaleciendo el proceso socialista y revolucionario porque nosotros estamos obligados a triunfar 2010-2011-2012 la Campaña Admirable y más allá la campaña perenne, la campaña eterna, por eso hemos venido hoy a El Valle a recordar, a jurar, a fortalecernos con el recuerdo y a comprometernos aún más con la jornada de hoy y con las jornadas del mañana para que haya patria venezolana para siempre. ¡Qué viva la Patria! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el 27 de febrero! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan los soldados venezolanos! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la revolución! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches hermanos y hermanas. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Con esta intervención del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, quien se sumó a la petición popular de justicia durante los sucesos del 27 y 28 de febrero de 1989 mejor conocido como el Caracazo, culmina entonces esta transmisión.