Presidente Chávez: Que veníamos trabajando desde el año pasado que estaba trabada por el financiamiento. Hicimos una asociación estratégica entre el Gobierno Nacional (40%) gobierno estadal (40%) y la Alcaldía (20%). Con ese primer financiamiento a través del Fides va a arrancar esta primera etapa de la obra que es tan importante no sólo para Los Teques sino para el estado Miranda, para todo este pueblo nuestro. Periodista: [No se entiende la pregunta]. Presidente Chávez: Eso no se va a paralizar, verdad que no. Tengan ustedes la garantía que no se va a paralizar. Periodista: Pero las personas que viven en los alrededores del río San Pedro tendrían que ser desalojadas ¿contarían con el dinero suficiente para sus casas? Presidente Chávez: Sí, claro, tu sabes que nosotros debemos tener cuidado, respetar los derechos de todas las personas que por razón de interés público van a ser expropiadas se les va a pagar lo que sus propiedades cuesten. Las personas pueden contar con que eso va a ser así. Periodista: [No se entiende la pregunta]. Presidente Chávez: Vamos a esperar el lunes, pero es muy importante, es un esfuerzo del gobierno de dirigir recursos extraordinarios de la sobremarcha para contribuir a potenciar los motores de la recuperación económica. En este caso, proyectos que vienen de la empresa privada, de los sectores privados, de las comunidades y que van a ser financiados primero, proporcionarle lo que llaman los gastos de previsión, porque hay mucha gente que tiene proyectos o ideas pero no tienen recursos para convertirlas en proyectos, todo lo que son los estudios de ingeniería. Vamos a financiar con dinero del estado, sin costo de interés de ningún tipo a aquellas comunidades, grupos o pequeños o medianos empresarios que presenten buenas ideas o anteproyectos para que ellos los transformen en proyectos, hagan todo el diseño de ingeniería y el trabajo del proyecto. Luego, si ese proyecto es viable, también vamos a financiar. Periodista: [No se entiende la pregunta]. Presidente Chávez: No voy a pronunciarme sobre esos temas que son temas .... El viaje a El Salvador tuve que suspenderlo por cuanto anteayer me informaron que el presidente Flores, mi gran amigo, no va a estar en El Salvador el día de mañana. Voy a conversar con él para coordinar y en la mejor ocasión cuando él pueda estar allá. Lo que quiero es, fundamentalmente, ofrecer nuestro apoyo, seguirlo ofreciendo a nuestros hermanos de El Salvador. Ha habido recientemente otro terremoto, le pedimos a Dios que cesen esos temblores tan duros, pero queremos reforzar. Yo he enviado una fragata misilística, salió anteayer con unos helicópteros, personal médico, para tener más capacidad operativa instalada. Va a salir otro avión Hércules con más medicinas, ropa, alimento, porque el daño es muy severo para la población de El Salvador, un país que tiene tantos problemas y quiero hacerme presente pronto para verificar in situ la situación real y además, visitar nuestros compatriotas, allá tenemos más de cien venezolanos y venezolanas, médicos, paramédicos, Defensa Civil, militares. Estamos trabajando duro en la reconstrucción de un área de un pueblo llamado Consagua y de algunas vías de comunicación. Vamos a hacer el acto. Periodista: [No se entiende la pregunta]. Presidente Chávez:  No vengas a preguntarme cosas de los “piconazos” que tu lanzas, lánzame una recta buena para yo, no preguntes piconazos. Periodista: [No se entiende la pregunta, sobre situación en la frontera]. Presidente Chávez: Lo que te puedo decir es que estamos atentos, allí tenemos desde radares hasta personal por tierra y por aire patrullando la frontera. Lo importante es que tenemos una presencia de cabo a rabo y si hubiere que incrementarla, la incrementamos. El estado venezolano, yo como Jefe de Estado y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada garantizo la soberanía a todo lo largo y ancho de nuestro territorio. Estamos preparando la Cumbre del Grupo de los Tres, hay una gran expectativa, ya la fecha está anunciada, es para el mes de abril. Viene el presidente Fox y el presidente Pastrana porque vamos a relanzar el Grupo de los Tres y somos nosotros los anfitriones. Eso se decidió en la reunión de México. Periodista: ¿Habrá previamente un encuentro con Fox? Presidente Chávez: Eso se decidió en la reunión de México. No está previsto un encuentro, por ahora, con el presidente Bush, estamos hablando del Grupo de los Tres donde no están los Estados Unidos sino México, Colombia y Venezuela para relanzar ese Grupo. En este momento la agenda mía internacional está bastante bien definida, voy pronto a la Rep. Dominicana, la próxima semana. Te invito a que veas la cadena esta noche, voy a dar una respuesta. Sólo te adelanto lo siguiente, algo que me has oído hablar o decir un millón de veces: la Biblia Antes de criticar la paja en el ojo ajeno, mírate la viga que tienes en el tuyo. Yo despacho de cualquier sitio. Hay un principio básico del mando que es que el comando está donde está el comandante. En este momento estoy despachando desde aquí, de repente me instalo en aquel cerro. Allá arriba en aquel cerro tengo una mata de ají.