Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Hola ¿Cómo están ustedes? Periodista Bien ¿A usted cómo le va presidente? Presidente Chávez Oye, buen sol amaneció aquí en Cochabamba hoy. Periodista Un clima maravilloso presidente. Presidente Chávez Es un clima maravilloso y una ubicación geográfica, una historia maravillosa, ya viste a Evo ayer contándonos la historia de Cochabamba, la Pampa de los Lagos, qué te parece, una tierra muy fértil, un granero no sólo para Bolivia sino para el mundo. Periodista Presidente hoy día qué se espera tomar como tema concreto en relación a Honduras. Presidente Chávez Emitimos ya un comunicado especial. Periodista Sí, claro, lo vimos. Presidente Chávez Firme. Honduras nosotros ya hemos estado planteándonos desde el ALBA que es un espacio que ya ha sido reconocido internacionalmente por sus batallas, en favor de los pueblos, en favor de la democracia, de la paz, bueno establecer sanciones y hacer un llamado al mundo a que se establezcan sanciones más fuertes al régimen golpista de Honduras y seguir presionando y luchando desde fuera, y apoyando al pueblo de Honduras para que se restituya la democracia y el presidente Zelaya retorne. Periodista Señor presidente buenos días, para Venezuela, hoy se clausura la Cumbre Social de los Pueblos por primera vez, qué opinión le merece a esta importante... Presidente Chávez Es que esa Cumbre Social es parte de la Cumbre del ALBA, no digamos que hay dos cumbres sino que es una sola cumbre. Periodista Una sola cumbre. Presidente Chávez Nosotros somos parte de la Cumbre Social, porque somos presidentes que representamos a nuestros pueblos y que estamos en el corazón de nuestros pueblos, me parece que es uno de los signos novedosos del ALBA, en alguna ocasión yo decía que para poder integrarnos deberíamos enamorar los pueblos de la integración, bueno nosotros estamos enamorados de los pueblos y los pueblos con nosotros, movimientos sociales de todo el continente vamos a ir con Evo allí a un acto popular después al mediodía. Va a ser muy importante hoy. Los avances de ayer en lo económico, el Sucre, ha nacido el Sucre ya, ya no es un proyecto, es una realidad y hoy vamos a seguir trabajando el tema de las grannacionales, contrario al concepto y a la praxis de las transnacionales hegemónicas del imperialismo y de los países dominantes, nace aquí el concepto y la praxis de la grannacional, y van a ser empresas de la grannación, hoy vamos a trabajar eso en varios ámbitos como el minero, el energético, el alimentario, también el tema político, vamos a trabajarlo muy fuertemente, es decir, hoy estoy seguro que bajo la dirección de Evo vamos a clausurar esta Cumbre de los Pueblos y Cumbre del ALBA con mucho éxito, con mucho éxito para seguir fortaleciendo este nuevo espacio polo de poder mundial, el ALBA la Alianza Bolivariana. Periodista Gracias señor presidente.