Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Me están oyendo? Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Buenas noches, ¿cómo está Comandante? Presidente Chávez ¡Epa camarada! ¡Qué tal! Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Ahí lo vi en el Patio de Honor de la Academia. Presidente Chávez Oye sí, un acto muy bonito. Buenas noches a ti y a todo el equipo de “La Hojilla” ¿Cómo está “La Hojilla”? Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva ¡Epa! [risa] Presidente Chávez Hojilla raspa pa’lante que... ¿Cómo es que dicen? Que duran hasta que aguanten. Oye, saludo a esos dos compañeros, perdónenme, a los dos compañeros que están allí que son tan sabios chico, esos muchachos, teólogos. Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Sacerdotes, profesores de teología, Máximo Ochoa y Edmundo Cadena. Presidente Chávez Mándeme la bendición padre, que le habla el monaguillo de Sabaneta. Oye, tú sabes que he recibido mensajes vía telefónica, mensajitos de texto, mensajes a través de aquí, del Despacho y de muchos amigos, de múltiples amigos, bueno, de solidaridad, de afecto, de cariño de muchos sacerdotes de todo el país, bueno, producto de esta confrontación que es una confrontación ideológica, y eso es lo maravilloso que tiene este programa de hoy, y el de anoche también Mario, de verdad que me parece una buena iniciativa, y agradezco mucho a los compañeros, amigos sacerdotes esté... Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Padre Roja, el padre Vidal estuvo anoche aquí. Presidente Chávez Rojas, Vidal, sí yo estuve oyéndolo, Roja y Vidal. Porque me parece que es una contribución, y es la mejor manera de abordar este asunto ¿ves? Porque esto no es nada personal, yo no tengo nada contra Urosa Sabino, ni contra el otro, ni contra ese que estaba hablando ahorita en el video tuyo, Ovidio, el otro, como se llamen. No, más bien yo hice tantos esfuerzos desde antes de ser Presidente, y ya de Presidente hice múltiples esfuerzos, fui varias veces a la Conferencia Episcopal, aquí recibí a obispos, tratando de buscar, de armonizar lo que yo jamás pensé. Te digo, jamás pensé que la jerarquía católica venezolana fuese a llegar donde llegó, por más, la crítica es buena, el debate es bueno. Yo recuerdo mis discusiones con Mario Moronta, Yare, pro ejemplo, citaban de vez en cuando, cuando les permitían, a nosotros nos prohibieron hasta... hasta la misa nos prohibieron en Yare. Arias Cárdenas que fue casi cura, ustedes saben, entonces él dirigía el rezo allá ¿no? Porque nosotros somos católicos de formación, la mayoría de nosotros, somos católicos, cristianos, y después la vida militar no afianzó esa creencia en Dios, y bueno y la fe, los padres, la familia, la abuela, la madre; esa es la formación de uno; entonces yo traté, yo como soy católico, cristiano, he tratado, pero ya, ya creo que no vale la pena hacer más esfuerzos, yo jamás pensé que esta jerarquía fuera llegar hasta el nivel en el que ha llegado a ubicarse en las posiciones más extremistas a la derecha, en un mundo como el de hoy. Por eso yo no creo que exageré, ni creo que sea una falta de respeto cuando utilice la palabra troglodita. Si tú vas al diccionario... Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva O sea, a mi modo de ver Presidente, lo de troglodita es por idea ortodoxas, ideas pasadas, ideas del oscurantismo. O sea, yo no entiendo cuál fue la... Presidente Chávez No, no. Troglodita se refiere, tú vas al diccionario, ahí está, se refiere al que está en una caverna pues, un pensamiento cavernícola pues, cavernario, sumamente, sumamente atrasado, tú lo puedes comparar con aquellos días del macarthismo. Ese discurso de los obispos se me parece mucho al que yo oí en la Escuela Militar cuando entré, cuando nos daban clases de cómo luchar contra el castrismo-marxismo-leninismo y todo aquello, una época que pasó. Ahora ellos pretenden, estos señores cavernarios, de pensamiento cavernario, pretenden manipular, porque ellos saben lo que están haciendo, no es que son inocentes, y eso es lo más grave de unos señores obispos, ellos no es que son inocentes, no, ellos saben lo que están haciendo, están tratando de manipular sobre la fe de un pueblo, jugando un papel. Porque esos señores obispos, yo lo recordaba hoy allá en el Patio de Honor, Mario, oye, habría que preguntarle qué opinión dieron o pudieran dar sobre el golpe de Estado del 11 de abril, en el cual casi todos participaron y aplaudieron, y algunos se vinieron a Palacio, y yo recuerdo al cardenal que fue incluso a La Orchila, lo mandaron los yanquis, lo mandó el embajador yanqui... Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Para que firmara. Presidente Chávez Para que yo firmara la renuncia, yo me negué incluso a darle la mano a Velasco, recuerdo, que en paz descanse, primero cuando llegó, porque, oye qué indigno, y además a mentirme, no, no, Presidente, bueno, ya no me decía Presidente, no, teniente coronel ya usted sabe, todo está bajo control, el pueblo está tranquilo... Y aquí estaban matando a la gente Mario ¿ves? Mintiéndome descaradamente y poniéndome un papel ahí, y bueno, en el nombre de Dios, haga usted el último sacrificio por Venezuela y yo le garantizo la vida, y no sé qué más... Oye, qué cosa tan indigna, y el cardenal actual también estuvo en eso, y todos esos que salen allí apoyaron, y hubieran apoyado la dictadura que se estaba instalando en Venezuela, ahora me acusan a mí de dictador. Ahora, pero más allá de eso, y de las mentiras de todos esos obispos que lo que da es vergüenza ¿no? Da es pena ya, cómo mienten descaradamente, ellos podrán engañar en el Vaticano a alguna gente, o en Italia, o por allá en Estados Unidos, a gente incauta pues, que no vive aquí, pero los que vivimos aquí, el pueblo nuestro. Oye, qué bueno que hubiera oído el discurso del teniente que se graduó hoy, o los gritos de alegría y los gritos de combate de los nuevos tenientes y alféreces de navío, gritando por el socialismo, cantándole a la Patria. Bueno, eso es la Patria nueva. Ahora estos señores son eso, las cavernas pues. Lo que viene en adelante para ellos es el cementerio de los elefantes, aunque digan que yo los estoy ofendiendo, no, no, a mí lo que pasa es que me gusta la batalla, y sobre todo esto no es ninguna pelea personal, ni de pelea de perros. No, no, no, son unos señores que son obispos, lamentablemente, uno cardenal, que, bueno, se han ubicado en la posición más extrema de la derecha cavernaria de este planeta. Mira, esas posiciones tú no las consigues pero ni en el Congreso de Estados Unidos, ni en el Congreso de Estados Unidos. A nosotros nos acusan de muchas cosas los representantes republicanos, el otro, la secretaria de Estado. Ahora, casi nunca, por no decir nunca, he visto yo, o he oído que nos llamen que el marxismo-leninismo en Venezuela [risa] porque saben que están expuestos a poner el ridículo en un mundo de hoy donde la gente ha estudiado, y donde hay tanta experiencia al respecto. Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Y hay una cosa Presidente, que también están acudiendo a la misma propaganda que sostuvieron durante la campaña de la reforma, o sea, van directo a lo que... incluso engañando a la gente con el caso de la propiedad privada, que la llevan a la propiedad individual, cuando se habla de otro tipo de propiedades, incluso mintiendo o haciendo cosas como esta, que son lo que usted decía ahorita, lo del macarthismo, que va a implantar el sistema comunista, yéndose a lo que fueron los países socialistas, lo que llamaban el socialismo real, lo que fue la Unión Soviética, los errores que se cometieron en la Unión Soviética, x, y z, pero están acudiendo al mismo tiempo a propaganda, y su discurso es idéntico al de la oposición. Entonces ellos no me pueden decir que como jerarquía iglesia católica están participando de manera equilibrada dentro de la política venezolana. Presidente Chávez Sí, lo que ustedes estaban discutiendo o comentado ahí más bien, es maravilloso porque el pueblo, la militancia socialista, los trabajadores, las amas de casa, la juventud, todo el mundo está aquí ávido de conocimiento, Venezuela hoy es toda una gran universidad. Entonces si algo a la gente ahorita le gusta mucho, leer, estudiar, y eso es muy positivo. Entonces esta es una escuela, tú tienes ahí un aula de clases, maravilloso, y aquí somos miles los que te vemos, los que oímos. Fíjate, cuando el padre... Caramba, no tengo los nombres a la mano, me lo puedes repetir Mario. Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Edmundo Cadenas, lo tenemos acá, al lado mío, y Máximo Ochoa, ambos sacerdotes profesores de teología. Presidente Chávez El padre Cadenas. ¿Y el padre? Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Máximo Ochoa. Presidente Chávez Ochoa. Bueno, el padre Cadenas, uno de los dos hablaba, creo que Ochoa, explicaba algo muy clarito, muy clarito. Ahora quien bueno, cada uno de ustedes tiene que ser eso, un maestro, un maestro como Jesús fue un maestro, y sigue siendo un maestro. El socialismo es un sistema económico, económico, y el sistema político que más se acopla al modelo económico socialista es la democracia. En el capitalismo, porque habría que preguntarles a estos curas, a estos obispos qué es lo que ellos quieren para Venezuela, sin duda el capitalismo, pero no lo dicen, pero es bien bueno preguntarlo, es la dialéctica, confrontar las ideas. El camino del socialismo es el camino de la democracia, de la justicia, de la igualdad. El capitalismo, ahí está, Europa en un caos compadre. Mira, hoy estaba yo leyendo algo terrible, la comunidad europea ayer publicó un documento donde orienta a los gobiernos de Europa a que alarguen o lleven la edad mínima de jubilación a 70 años, como una forma de palear el déficit fiscal; claro, siempre el capitalismo echa el peso y el mazo sobre los pueblos. Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva Acabar con las pensiones. Presidente Chávez Acabar con las pensiones, esperar que la gente más bien se muera para no pagarle prestaciones, ni pensiones, ni nada de eso; le han reducido el sueldo a los trabajadores, le han incrementado la carga horaria a los trabajadores; el capitalismo está borrando de un tajo conquistas de la clase obrera que costaron años, siglos de batalla contra ese régimen diabólico y perverso que defienden estos obispos, que es el capitalismo. Yo quería sólo felicitarlos Mario, ¿por qué? Porque están dando ustedes una clase ahí magistral que debe multiplicarse por todo el país. Yo hago un llamado a los líderes políticos, sociales, los maestros, profesores, las madres, los padres ¿no? Los líderes sociales, los líderes políticos, los gobernadores, los ministros, ministras, los periodistas serios y honestos, luchadores que tienen sus programas de radio, su televisión, la prensa escrita, vamos a abordar. Aquí hay un dilema, la humanidad se acaba si seguimos por la vía del capitalismo. La única salvación que tiene la especie humana es virar hacia el socialismo, eso no es fácil, eso, caramba, cuán difícil es. Ahora el socialismo, esto no lo dicen los obispos mentirosos estos, ellos dicen que yo he proclamado el socialismo marxista en Venezuela, están diciendo una gran mentira, no tienen ni cómo sustentarlo. He dicho un millón de veces que nadie se deje confundir, que el socialismo es, y estoy tomando a Mariátegui, una invención heroica, tenemos que crearlo entre nosotros. Pero como decía Simón Rodríguez, otro gran socialista, o inventamos o erramos. Nosotros aquí no estamos copiando ni pretendemos copiar mucho menos el modelo soviético, un modelo que fracasó, eso terminó en una dictadura, y ahí está el resultado, el modelo soviético, lamentablemente Lenin murió muy joven, y después vino Stalin y las desviaciones, y luego el estalinismo, y la dictadura se instaló en la Unión Soviética, ahí nunca llegó el socialismo en verdad, nunca hubo socialismo. En Europa tampoco hubo socialismo. El modelo cubano es un modelo muy particular, que tampoco nosotros vamos a copiarlo, ni queremos copiarlo. No, tenemos que crear nuestro socialismo. ¿Cuáles son nuestras raíces? Las autóctonas, Bolívar que tenía un pensamiento claramente pro socialista, Simón Rodríguez un pensamiento socialista; Ezequiel Zamora un pensamiento socialista, y muchos otros pensadores. Bueno, de corrientes de pensamiento. Cristo. Los obispos no dicen esto. Yo he dicho un millón de veces que nuestras raíces socialistas se van hacia el cristianismo, como dicen los padres Cadenas y Ochoa. Mira, yo tengo aquí un libro que me acompaña Mario desde que yo era teniente, es una colección que compré en Maracay, siempre andaba uno buscando libros y buscando el conocimiento, es una editorial Plaza & Janes se llama de los años 70, Janes Fisher, son cuatro tomos: Socialismo, Comunismo, Fascismo y Capitalismo. Bien bueno yo me estudié todo esto, y aquí están precisamente. Mira: “No hay libro, dice aquí en la página 15, alguno en el que sean tan patentes los recuerdos de las instituciones nómadas, es decir, a medias, pre comunistas, como la Biblia, la Biblia compadre, la Biblia. Mira lo que decía el profeta Isaías: “Ay de aquellos que promulgan leyes injustas, ay de los escribas que dictan constantemente suplicios, que apartan a los pobres del camino de la justicia y roban a los míseros de mi pueblo su derecho de quienes son las viudas, su botín, y despojan a los huérfanos. ¡Ay de aquellos! ¡Ay de aquellos (dice Isaías) que añaden una casa a otra, y un campo a otro hasta que deja de haber espacio y ellos poseen solos la región! Isaías. Es profeta. Y Cristo en el Sermón de la montaña: “Sed bienaventurados vosotros los pobres (estoy leyendo aquí de mi viejo libro de socialismo...) Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva ¿Ese no será un libro marxista Presidente? Presidente Chávez ¿A? Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva ¿Ese no será un libro marxista el que está leyendo? Presidente Chávez Bueno, tiene de marxismo, porque el socialismo es tan antiguo como la vida... Conductor del programa “La Hojilla” Mario Silva No, yo le estoy diciendo esto porque valdría la pena preguntarle a los obispos comandante, qué tipo de régimen político ellos prefieren. Presidente Chávez ¡Ah claro! Sin duda la dictadura. Carmona Estanga es el candidato de ellos, y eso está probado, esto más que probado, Carmona Estanga, Pinochet, o un gobierno de careta democrática pero que le entrega el poder, como aquí gobernó Carlos Andrés Pérez, Jaime Lusinchi, el otro ye el otro. Bueno, era una dictadura que atropellaba al pueblo, nos usó incluso a nosotros los militares para masacrar a un pueblo lleno de hambre y de miseria, aquí la miseria llegó y la pobreza hasta el 70 por ciento Mario, ellos que dicen que yo estoy es dedicado al marxismo y que por eso olvido al pueblo y que hay más hambre que nunca; cuántas mentiras dicen esos obispos Dios mío. Que Dios los perdone pues. Ahora, fíjate, aquí tengo yo también, por eso digo, y creo que para eso fue que yo llamé Mario, qué bueno el momento, no lo desaprovechemos, abonemos al debate de las ideas, que salgan ellos a defender, ellos que son actores políticos, más allá, ya perdieron la condición de pastores de la Iglesia; esos obispos son los que salen permanentemente como el cardenal, como este otro y el otro, esos son actores políticos. Ahora, que salgan los líderes políticos de la derecha, que los apoyan por supuesto, y digan cuál es su proyecto para Venezuela, es el proyecto capitalista, que eso fracasó y está hundiéndose en el mundo, y nosotros digamos cuál es nuestro proyecto. Tenemos que estudiar, eso es un reto, para convencer a la mayoría, para seguir convenciendo a la mayoría de por qué el camino democrático venezolano es socialismo, y por qué cuando hablamos en Venezuela de democracia y socialismo, estamos hablando de un sinónimo. Mira, aquí tengo yo este folleto maravilloso, nada más que para responderles a estos cardenales y a sus jefes, o a sus compañeros de posición extremista, de derecha capitalista, ese es el absolutismo ¿verdad? Albert Einstein ¿Por qué socialismo? Esto es para responderles a ellos, bien bueno, aquí explica Einstein un artículo de 1949 porqué socialismo, Albert Einstein, aquí tengo otro libro de mi biblioteca que me acompaña, Mahatma Gandhi El camino del socialismo esto es para estudiar ¿eh? y aquí está otro libro El socialismo incaico y el socialismo de los Jesuístas de José Ratto Ciarlo, Tomás Moulian, Socialismo del siglo XXI, la quinta vía, la verdadera democracia. Aquí tengo otro libro de Wim Dierckxsens La crisis mundial del siglo XXI, oportunidad de transición al post capitalismo, bueno... Socialismo comunitario, Carlos Adolfo Mier, Las ideas socialistas de Bolívar, Cristo Revolucionario ¡o sea! Hay que estudiar para que no nos sigan bombardeando desde las cavernas pues. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez Los cavernarios y sus planteamientos verdaderamente de la edad media, del oscurantismo, esos obispos bien bueno que se vayan a la edad media en una máquina del tiempo, algo así. Nosotros no, nosotros vamos al siglo XXI, allá ellos. Ahora nos están haciendo un favor Mario. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí. Presidente Chávez Que sigan atacándonos ¿eh? con ideas y vamos a responder con ideas. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Hay una cosa Comandante y yo también estaba pensando, llevo digamos desde diciembre, desde diciembre el pasado, que nosotros ya debemos dejar de ser reactivos en cuanto a comunicadores sociales, de ser reactivos y de responder con, con argumentos este... ¡rápidos! no, hay que profundizar sobre el debate. Lo que nos está dando la oportunidad la iglesia en este momento es de llevarle a las bases populares, de llevarle una discusión de lo que es ser cristiano, de lo que realmente es ser cristiano ¿no? porque hay... las defensas que ellos hacen generalmente y en cuanto a declaración hacen, es siempre defendiendo la propiedad privada que no es más que la defensa de los medios de producción de la oligarquía no de la... porque lo demás es manipulación, pero es la defensa de los medios de producción de la oligarquía, es la única defensa que ellos hace. Entonces es bueno que le llevemos al pueblo esto, es el debate, el debate directo, vamos a conversar pues, vamos a hablar sobre cristianismo, vamos a hablar sobre propiedad privada ¿qué es propiedad privada? O sea para... es para de una vez irle sacando ya la argumentación, esa argumentación ya macartista de los años 40 en cuanto a lo que es comunismo y el diablo ese que se llama comunista o el diablo que se llama el socialismo. Presidente Chávez Sí, es muy... nada mejor, hoy nos recordaba el teniente que tuvo la palabra en el acto de graduación ¿eh? nada tiene más valor en una trinchera que una idea, la trinchera de las ideas pues, un pensamiento de Martí, no es textualmente así pero son las ideas, son las ideas, las ideas porque en el fondo la Revolución, la Revolución verdadera tiene que ser ideológica de la cultura. Ellos defienden la cultura del pasado, la cultura de la acumulación ¿no? de los monopolios de la propiedad privada lo defienden estos obispos y eso es contrario al planteamiento cristiano, pero absolutamente contrario. Ellos defienden un sistema, el capitalista, que permite que una minoría se adueñe de todas las riquezas de un país o de un mundo, de un mundo ¿eh? y que la inmensa mayoría sea expropiada. Eso es lo que ellos están defendiendo, el sistema capitalista, claro, porque ellos han... ellos se han formado en esa cultura, no es culpa de ellos, son víctimas también ¿no? son víctimas y han medrado de ese sistema como bien lo están explicando ahí los amigos sacerdotes. Bueno un llamado a la batalla ideológica, a la batalla cultural. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez ¿Eh? a la inteligencia y no nos dejemos confundir por esos mensajes cavernarios que además ahora se quieren presentar como víctimas ¡ay! El presidente... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Nos insultó. Presidente Chávez Los ofende... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez Y me persiguen y cosa ¿no? y ellos apoyaron un golpe de Estado. Fíjate que no dicen nada del terrorista que capturamos. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Nada, tuvo que pasarse en cadena Presidente, yo ayer agradecí al Estado que lo haya pasado en cadena porque ellos no querían pasar esa noticia, de hecho la estaban tratando de banalizar. Presidente Chávez Sí, sí, ni los obispos, ni los medios de comunicación de la derecha ¿no? un hecho como éste o los capos del narcotráfico que hemos capturado, ya van más de diez capturados este año. Bueno nosotros sigamos adelante, que los perros ladren nosotros cabalgamos, bueno yo no se, échenme la bendición padre. Padre Edmundo Cadena Dios lo bendiga Comandante. Presidente Chávez ¿Y ustedes están dónde trabajando, dónde laboran ustedes? Padre Edmundo Cadena En la Universidad Católica Santo Rosa, Comandante, en La Pastora Presidente Chávez Ah ahí no es que está... Padre Edmundo Cadena Si, Martín Zapata, Comandante. Presidente Chávez Martín y que esta enfermo que tenía una pierna no se qué cosa dañada. Padre Edmundo Cadena Un brazo que le pusieron unos clavos y luego se operó la vista también. Presidente Chávez Pero él sigue ahí al frente ¿no? Padre Edmundo Cadena Si, si por supuesto. Presidente Chávez Bueno tú sabes, te voy a decir algo fíjate la última vez que yo fui al vaticano, fíjate me llamaron después que hablé Papa unos minutos y tal, viene un reunión con el Canciller del vaticano y unos Cardenales y todo y tú sabes cuál fue el único tema que le plantearon, que yo tenía que ayudar a la iglesia a recuperar la Universidad Santa Rosa, porque había un cura ahí que se había alzado y desconocía la autoridad del Cardenal y que yo tenía que ayudar a recuperar esa universidad, porque era un loco y tenía no se qué, bueno me hablaron peste de Martín Zapata, yo cuando me vine dije: no, si me hablan peste estos tipos de Martín Zapata tiene que ser un tipo bueno, yo no lo conocía. Conductor del Programa La Hojilla, Mario Silva Ahí hay que hacer esto Comandante, eso es como leer una noticia en El Nacional hay que pensarlo a la inversa y seguro es una buena noticia a la inversa. Presidente Chávez O por lo menos dudar y averiguar bien, yo me puse averiguar bien y descubrí bueno quién es Martín Zapata oye lo felicito ¿y cuántos jóvenes están estudiando allá en la Universidad? Padre Edmundo Cadena Comandante hay casi 4 mil en cuatro carreras: comunicación social, filosofía, teología y educación. Conductor del Programa La Hojilla, Mario Silva Creo me decía incluso Martín Zapata que habían introducido en el Ministerio... Padre Edmundo Cadena De Educación. Conductor del Programa La Hojilla, Mario Silva ...de la Universidad habían introducido para crear más para abrir más campo, más carreras pues. Presidente Chávez Miren yo por cierto, esto es una casualidad, esta mañana porque yo pasó por ahí de vez en cuando y yo recuerdo que una vez visité, ese es un viejo seminario ¿verdad? Que había ahí. Padre Edmundo Cadena Si, así es. Presidente Chávez Bueno y es bien bonito antiguo eso es patrimonio, eso debe ser muy viejo verdad, esas instalaciones. Padre Edmundo Cadena Si eso es de 1922 Presidente Presidente Chávez Ah entonces esta mañana le dije a la Ministra de aquí del Despacho que llamara a Martín Zapata y que averiguara cómo están ahí las necesidades, porque yo se que siempre hay necesidades en esos institutos, esta mañana hablé con ella no recuerdo porque razón sería. Pero bueno un saludo a Martín y a todos allá a los profesores, los sacerdotes. Padre Edmundo Cadena Seguro señor Presidente. Presidente Chávez Yo espero visitarlos, un día de estos les caigo por allá. Padre Edmundo Cadena Le esperamos. Presidente Chávez pero de verdad, de verdad, Mario, de verdad a todos, que bueno el programa y ojalá sigan el ejemplo de ustedes, sigamos el ejemplo muchos, el debate aquí de fondo es ideológico, el problema es ideológico, las cavernas, el mundo de la cavernas contra el horizonte de la luz, la esperanza de Cristo, la esperanza del hombre, la esperanza, dijo Cristo: alfa y omega, el hombre el ser humano y eso es el socialismo, no hay otra alternativa, mira ahí lo dice muy clarito lo dice este Albert Einstein, espero que los señores cardenales no lo vayan acusar de analfabeta ¿no? a Albert Einstein [risas] no vayan a decir que es un analfabeta, ve, Einstein dice, por aquí usan una frase oye escalofriante, él dice que... ajá aquí está, la motivación, voy a leer aquí esto es corto son apenas 15 paginitas, esto se lee en 5 minutos el artículo de Einstein: la motivación del beneficio conjuntamente con la competencia entre capitalistas –fíjate esto- la motivación del beneficio y está hablando es bueno de lo económico, lo político es marco por supuesto es estructura y que tiene que marchar al paso de lo económico, por eso a la verdadera democracia le cabe es por dentro como modelo económico el socialismo, el capitalismo en imposible en democracia y viceversa, la democracia es imposible en el capitalismo. Conductor del Programa La Hojilla, Mario Silva Es que hasta la misma palabra democracia no tiene nada que ver con el capitalismo, es: democrato gobierno del pueblo. Presidente Chávez Exactamente. Fíjate, la motivación del beneficio conjuntamente con la competencia entre capitalista es responsable de una inestabilidad (este es Einstein) en la acumulación y en la utilización del capital que conduce a depresiones cada vez más severas, la competencia ilimitada conduce a un desperdicio enorme de trabajo y a esa amputación (esta es la palabra que es estremecedora) a esa amputación de la conciencia social de los individuos que mencioné antes, considero esta mutilación de los individuos el peor mal del capitalismo. Mutilación del individuo, es decir el hombre es condenado a un no hombre, a un sub hombre, a un sub humano en el capitalismo, un esclavo pues. Bolívar es grande en esto: un hombre sin estudio es un ser incompleto o cuando dice: cómo es eso un hombre dueño de otro, cómo es eso, qué ley cabe, en qué mente cabe eso. La independencia del humano en lo individual y la independencia de la sociedad en lo colectivo sólo es posible por la vía del socialismo, valga decir de la democracia verdadera, el poder del pueblo, demos pueblo gratos gobiernos. Pero que maravilloso, yo le doy las gracias primero a Rafael Correa, no, primero al padre Duma, segundo a Rafael Correa, que fueron los que sin querer seguramente prendieron la llama y motivaron mi intervención en la Asamblea Nacional, porque yo no tenía previsto intervenir ese día, yo dije: no Rafael habla tú, Correa me había dicho: no tu tienes que hablar también; al final hablé y dije lo que dije, no me arrepiento de haber dicho lo que dije porque eso contribuye y bueno yo hablo con mi estilo, yo seré así siempre, yo no voy a estar buscando las mejores palabras más bonitas y tal Conductor del Programa La Hojilla, Mario Silva Ni cambie. Presidente Chávez No, no, yo disparo desde mi corazón, desde mi conciencia y bueno recibo las críticas, las oigo, que si fue muy duro, a lo mejor si, a lo mejor fui muy duro pero hay que ver quién ha sido más duro contra cuántos, el estado capitalista, la burguesía venezolana y cuántos miles y miles que murieron y muchos que todavía siguen viviendo las consecuencias terribles y nefastas de un modelo al que estos obispos defienden acusándome a mi de tirano, dígame yo tengo... dígame eso de Un Sólo partido de dónde sacarán esos señores eso compadre, si aquí hay como mil partidos tienen una mesa ahí que no se ponen ni de acuerdo porque parece que son... cada día hay más partidos, no se cuántos miles de candidatos para las elecciones a la Asamblea Nacional, dígame eso que si la hegemonía de los medios de comunicación, Mario eso es para reírse pues, es para reírse. Bueno está bien hermanas y hermanos buenas noches. Padre Buena noches Comandante. Presidente Chávez Sigamos construyendo nuestro socialismo, democracia, democracia plena, buenas noches gracias, gracias hermano. Conductor del Programa La Hojilla, Mario Silva Gracias a usted por su intervención.