1:33 minutos del mediodía. Volvemos
nuevamente con Rodiseli Cárdenas desde
Rampa 4, Aeropuerto Internacional Simón
Bolívar. Adelante, Rodiseli.
Sí. Eh, transmitimos en vivo y en
directo desde el aeropuerto
internacional Simón Bolívar, hace pocos
minutos el presidente de República
Bolivariana de Venezuela,
nacional antigolpe. Recordemos que el
presidente venezolano destacó cuatro
grandes objetivos para defender la
patria. El primero de ellos, la defensa
de la soberanía nacional, garantizar la
defensa del orden constitucional,
garantizar el derecho al funcionamiento
de economía y, en cuarto lugar evitar la
violencia. El presidente destacó además
antes de partir a Nicaragua, que
defenderá no solo la defensa del país,
sino que impulsa esa agenda económica
con el apoyo de los empresarios. En este
momento el presidente camina rumbo al
avión que lo trasladará a Nicaragua para
participar en las actividades
protocolares de Nicaragua. Recordemos
que hoy es la toma de posesión en horas
de la tarde del presidente Daniel
Ortega. ciudadano capital de Navía, Luis
Javier Robles Maya, comandante del
cuerpo de cadetes de la Academia Militar
de la Armada Bolivariana y comandante de
la agrupación de Parada.
El presidente venezolano destacó que
asistirá a estos actos protocolares.
Recordemos que el comandante Daniel
Ortega fue reelecto presidente por
tercera ocasión consecutiva en las
elecciones celebradas el pasado 6 de
noviembre.
Independencia y patria socialista.
Buenas tardes, mi comandante en jefe.
Permiso para hablar con usted.
Muy bien.
El pueblo venezolano,
libre y soberano
dio a usted a través de la Carta Magna
impulsada por el comandante supremo y
eterno Hugo Rafael Chávez Frías, el
mandato popular para dirigir los
designios de nuestra hermosa patria
Venezuela y continuar con el legado de
la Revolución Bolivariana.
Hoy en función de jefe de estado, usted
lleva un mensaje de amistad y
solidaridad de la Revolución Bolivariana
a la Revolución Nicaragüense liderada
por el comandante Daniel Ortega.
Hoy se conmemora el 157 aniversario del
paz en la inmortalidad del guerrero
imbatible, el general del pueblo
Ezequiel Zamora, quien en su oportunidad
fue vilmente traicionado por la tiranía
que ha gobernaba en ese momento. Por
eso, mi comandante jefe, usted cuenta
con una Fuerza Armada Nacional
Bolivariana que está fielmente
comprometida con esta revolución.
Hoy rendimos honores a usted, 108
combatientes bolivarianos, porque somos
hijos de Bolívar. Revolucionarios porque
nos debemos a esta revolución.
Antiperialistas porque jamás nos
doblegaremos antipererio alguno.
Socialistas porque somos del pueblo y
para el pueblo. Y profundamente
chavistas porque somos hijos de Chávez.
Tengo el altísimo honor de invitarlo
usted a pasar revista a la agrupación de
Parad.
Estado y el gobierno de la Alianza
Bolivariana.
Chávez vive,
la patria sigue,
independencia y patria socialista.
Viviremos y venceremos.
Mi comandante en jefe, solicito su
autorización para pasar a mi puesto en
formación.
Muy bien. Le agradezco mucho sus
palabras que expresan el compromiso de
una fuerza armada con valores, con
ética, con una doctrina muy clara. Nos
vemos muy pronto para seguir
desarrollando en los ejercicios Amora
200 toda la capacidad de defensa
nacional que nuestra fuerza armada jamás
tuvo y que ahora sí va en desarrollo
pleno. Felicitaciones. Muchas gracias.
Gracias mi comandante en jefe. Sus
palabras serán transmitidas personal
bajo mi mano.
Muy bien,
patria sigue
independencia y patria.
Viviremos y venceremos.
Mi comandante en jefe, permiso para
retirar. Muy bien
a esta hora es fundamental destacar que
el presidente Nicolás Maduro juramento a
Tarec el Aisami, vicepresidente
ejecutivo de la República, quien
encabeza este comando nacional
antigolpe. Además también participan en
este nuevo brazo ejecutor que eleva
todas las medidas preventivas por la
soberanía de la nación. Al almirante en
jefe Carmen Meléndez, vicepresidenta
sectorial y soberanía política, Maduro
Moros, presidente constitucional de la
República Bolivariana de Venezuela,
comandante en jefe de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana.
Con vista al ciudadano presidente
constitucional
de la República Bolivariana de
Venezuela, comandante en jefe de la
Fuerza Armada Nacional Bolivariana.
Atención, presenten.
[Música]
al hombro.
Informáamos que el presidente venezolano
juramentó el Comando Nacional Antigolpe,
que también estará encabezado por el
ministro de Defensa y Comandante
Estratégico operacional, Vladimir
Padrino López, Dios Cabello, diputado de
la Asamblea Nacional, ministro del Poder
Popular para Relaciones Interior,
Justicia y Paz, Nésto Reverol, así como
también el director del Servicio
Bolivariano de Inteligencia, Gustavo
González López, se unieron a esta mesa
de reuniones por la soberanía de la
nación, la canciller venezolana Delsy
Rodríguez y César Vega, comandante
general de la milicia bolivariana en
compañía del comandante de la Policía
Nacional Bolivariana, Franklin García
Duque. Es importante resaltar que el
presidente, tal como lo anunció el
pasado domingo, hoy cumple su anuncio y
indicó en el pasado domingo que el
Comando Nacional Antigolpe dedicaría las
24 horas a tomar las medidas
preventivas, legales y correctivas, tal
como lo afirmaba contra todos los
sectores golpistas. Esta es la
información que nosotros tenemos hasta
el momento y retornamos con ustedes.
