Periodista asistente entrevista con la gente del sector económico de Japón… Presidente Chávez Fue una reunión muy buena, de mucho afecto, mucho interés, yo venía con el gran interés de dar información a esta asociación de empresarios japoneses, muchos de los cuales ya tienen presencia en Venezuela hace mucho tiempo, eh, muchas empresas grandes japonesas, los queremos mucho en Venezuela, tenemos gran respeto por Japón, por su pueblo, sus tradiciones, sus empresas y ahora los hemos, estamos invitando a Japón, a su gobierno, al primer ministro nos recibió espléndidamente, a sus empresarios, que hagamos una alianza económica, estratégica, una asociación económica energética, gasífera, petrolera, petroquímica, industrial, financiera y me siento muy contento. Periodista asistente ¿Hoy van a realizar firmas de convenios? Presidente Chávez Vamos ahora mismo, dentro de 50 minutos viene el ministro Nikai, el ministro Nikai viene al acto, vamos a estar nosotros, yo voy a estar en el acto con mis ministros, estamos creando una comisión japonesa-venezolana, el ministro Nikai y el ministro Ramírez, nuestro, ya están conformando la comisión de trabajo para hacer el mapa, el mapa de relaciones para los próximos años, es una tarea encomendada por el primer ministro y este servidor, entonces vamos a firmar nueve documentos estratégicos, estratégico, Venezuela aspira suministrar a Japón hasta un millón de barriles de petróleo diario, en el futuro, hoy estamos en cero, pero podemos suministrarlo porque tenemos la reserva de petróleo más grande del mundo y grandes reservas de gas licuado, dentro de tres años nosotros podremos comenzar a exportar gas licuado. Periodista asistente Con respecto a los misiles balísticos de Nor-Corea, ¿usted tiene interés en la tecnología de Corea? Presidente Chávez Es prudencia lo que pedimos, prudencia, eh, evaluar bien la situación, no precipitarnos y llamar a la paz, es la paz lo que queremos, en ese sentido calibramos como de alta importancia ética, política e histórica las declaraciones de Obama, eliminemos las armas nucleares del mundo, esa es la solución, estamos de acuerdo. Gracias, gracias, muchas gracias. Hola, otra vez ¡pero tú otra vez! tú eres muy rápida, yo no te entiendo nada. Periodista asistente ¿Qué piensa de las mujeres japonesas? Presidente Chávez Las mujeres japonesas igual que las mujeres de Venezuela, igual que las mujeres del mundo, tengo un gran respeto por la mujer, lo que significa la mujer, yo soy de los que creen que ustedes las mujeres son superiores a los hombres, soy feminista y creo que todo revolucionario debe serlo y creo que en la tarea de la liberación de los pueblos es fundamental la liberación de la mujer. Carlos Marx dijo hace siglo y medio, trabajadores del mundo uníos, yo digo hoy, mujeres del mundo, liberaos. Gracias. Periodista japonesa Gracias, gracias.