Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! Tania. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¡Hola! Presidente, ¿cómo está? Presidente Chávez ¿Tú me estás oyendo? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Le estamos oyendo, Presidente Chávez ¡Ah! Sí, yo te estaba oyendo ahorita. ¿Con quién estás? Con William Castillo. Saludos a todos allá. Brevemente, no tenemos mucho tiempo ni pa’ que me preguntes nada casi. Mira, bueno, es que estamos aquí trabajando, no es Consejo de Ministros en verdad, bueno este es el Salón del Consejo de Ministros, pero estamos trabajando con el vicepresidente Reyes, tú sabes, el segundo vicepresidente del Consejo de Ministros, el ministro Rotondaro, nuestros viceministros de Salud, los venezolanos, los cubanos que están acá, el coordinador de todas las misiones cubanas en Venezuela, Roberto; la coronela Sader, designada hace pocas horas presidenta de la Fundación Misión Barrio Adentro. Tú sabes, aquí cuando agarramos un tema es dale que dale, que dale, que yo te doy, y solucionando problemas, y me place mucho recibir primero el informe de cómo avanzamos en la solución de los problemas de Barrio Adentro I, y ahora estamos entrándole a Barrio Adentro II [hojeando]. Fíjate, ahora nos estaban haciendo una exposición: “Situación actualizada de Barrio Adentro II”. Tú sabes los centros diagnósticos integrales. Aquí está el cuadro general, fíjate, hemos llegado a 500 centros diagnósticos integrales, estos son los centros médicos de diagnóstico integral, muy conocidos por todo el pueblo; la meta son 600, hemos llegado a 500, y pronto haremos el acto especial de inauguración y conmemoración, hemos llegado a 500. Mientras tanto las salas de rehabilitación integral, cuya meta es la misma, 600 en todo el país, estamos en 554. Y los centros médicos de alta tecnología, la meta son 35 y llevamos 27, están en funcionamiento. Comenzamos a revisar desde las cifras generales, Tania, hace ya un rato, hace ya una hora larga. Bueno, luego las que están en construcción, porque estamos reimpulsando ¿no?, la Misión Barrio Adentro en todos sus frentes, o sus niveles más bien. Por aquí está una lista que Reyes me dio —¿esta no es, Reyes?— sobre obras pendientes por recursos. Pero aquí está la lista de los que ya están en construcción y a los que les falta poco para ser inaugurados. Por ejemplo actualmente tenemos 55 obras de Barrio Adentro II que ya tiene más del 91 por ciento de avance, más del 91 por ciento. Entre ellos 31 CDI, 15 Salas de Rehabilitación Integral y 9 centros de alta tecnología. Hay 27 de ellos, de las obras, que tienen entre 81 y 90 por ciento, hay 17 que están entre 71 y 80 por ciento, hay 16 que están entre 51 y 60 por ciento. Bueno, con esto lo que quiero indicarte es el nivel, vean ustedes el nivel de trabajo, el nivel de detalle al que estamos llegando, en la estrategia de las 3R, aplicadas con toda intensidad a la Misión Barrio Adentro: revisión. Estamos revisando, pero hasta el último tornillito. Rectificando, tomando medidas. Y reimpulsando. Y sin duda que todo el pueblo está sintiendo el impacto beneficio del reimpulso, del refrescamiento de la misión, y no sólo de la Misión Barrio Adentro, del Gobierno como un todo: en la salud, en la alimentación, en la vivienda, las obras públicas, la economía, los microcréditos, la educación, la seguridad ciudadana en las calles. No descansamos. Bueno, aquí también tenemos, fíjate, tenemos que en los 500 centros de diagnóstico integral, Tania, están laborando 10 mil 18 trabajadores, estamos revisando también todo el recurso humano, que es lo más importante, ¿no Roberto? Es lo más importante, el recurso humano. De los 500 centros diagnósticos integrales poseen quirófanos 125 de ellos. Es decir un 25 por ciento tienen quirófanos. Fíjate que ahora tenemos ya, han continuado llegando oleadas de médicos de Cuba, para seguir fortaleciendo Barrio Adentro II. Intensivista. Estábamos revisando ahora la cantidad de intensivistas, Joaquín, teníamos un déficit de intensivistas hace dos meses... ¿De cuánto era? Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Teníamos un déficit de más de 90 intensivistas. Presidente Chávez Más de 90. En septiembre, cuando ustedes llegaron, teníamos un déficit, cuando comenzó este reimpulso de Barrio Adentro, de más de 90 intensivistas. Tú sabes, Tania, hoy tenemos más bien 137 intensivistas por encima del nivel necesario, bueno que no sobran, pero estamos fortaleciendo en los centros diagnósticos integrales, endoscopistas, imaginología, servicios de maternidad, estamos estudiando las fallas que todavía tenemos, por ejemplo tenemos un déficit de anestesistas, 24 tenemos en todo lo que es Barrio Adentro, anestesistas; tenemos un déficit de 6 cirujanos, 12 ortopedistas, y ahora estamos acelerando la formación y ubicación de estos recursos [hojeando]. Más adelante las salas de rehabilitación integral. Acciones a ejecutar mes por mes. Aquí llegamos por ejemplo al diagnóstico, a la revisión de los centros diagnósticos integrales que están afectados por climatización, por ejemplo. Tenemos 9... No todo el centro, sino servicios, que están afectados por... Bueno, aires acondicionados que se dañaron, y bueno estamos es reparándolos en algunos casos, sustituyéndolos, afectan... Tres servicios de cirugía están afectados por climatización, en CDI en Tamborito, municipio Sucre, en Aragua; en el Distrito Capital, en Fuerte Tiuna, y otro en Chaguaramos. Y aquí están las propuestas, los recursos están asignados ya. Por allá tenemos, en un CDI en La Esmeralda, en el Alto Orinoco, que está afectado por agua, porque se requiere la planta potabilizadora de agua. Bueno, ya la tenemos ubicada y ya la vamos a enviar para allá, para instalar la planta potabilizadora. También tenemos por allá el caso de un CDI en Sotillo, allá en Monagas... Perdón, en Yaracuy, donde hubo un incendio, un incendio ahí localizado, y está en reparaciones. Otro en Anzoátegui, que tiene filtraciones de aguas negras. Hemos llegado... Lo que quiero explicarles es que hemos llegado a ese nivel de detalle. Por allá en La Victoria, en Caroní, municipio Caroní, un CDI en el estado Bolívar, estamos impermeabilizando los techos, reparando ductos de aire. En Fuerte Tiuna un problema de un banco de transformadores que no es suficiente, había falla de voltaje y estaba afectado, o está afectado todavía el servicio de rayos X [hojeando]. Gases medicinales. Tenemos problemas por allá, uno en Miranda, en Charallave, estos son todos CDI, otro en Clarines, en el estado Anzoátegui. Bueno, salas de rehabilitación lo mismo, una por una las fallas, centros de resonancia magnética, estos son los CDI, los CAT ¿no? Sí. Los CAT que tienen problemas. Por ejemplo tenemos en San Fernando de Apure fallas con la instalación del centro de resonancia magnética, otro en Tumeremo, estado Bolívar, que tienen que ver con problemas de la empresa, de la empresa, que no ha iniciado la instalación [hojeando]. Luego los centros de alta tecnología en Barinas. Se está adecuando un local. Dificultades en dos ecocardiogramas, uno en Aragua, uno en Delta Amacuro, otro en San Carlos, que está fuera de servicio por fallas técnicas, ¡eh! ya tenemos un grupo, un batallón de técnicos para repararlos, en Guaicaipuro, en Maturín, en San Cristóbal. Esto tiene que ver con la denuncia que hizo Fidel hace poco ¿verdad?, de los repuestos. De una empresa, la empresa Philips, que por presiones del Gobierno de Obama, el Premio Nobel de la Paz, fíjate tú Tania, estos centros de alta tecnología en San Carlos, en Guaicaipuro, aquí en Miranda, en Maturín, en San Cristóbal y en Valera, estado Trujillo, tienen problemas por los equipos, dado la presión que el Gobierno de Estados Unidos ha estado ejerciendo sobre la firma Philips, que no ha cumplido, y nos está afectando, nos está afectando. Por supuesto que nos reservamos acciones legales correspondientes. Bueno, así que estamos revisando, Tania. Pero por aquí yo tengo, por aquí yo tengo unas cifras, Tania, que son impresionantes. Más allá de estas fallas, que se presentan y las estamos arreglando, fíjate estos datos... ¿Qué haces tú ahí, Teresita? ¿Ah? [risa]. Teresita anda por ahí. Fíjate esto, se ha construido un centro diagnóstico integral en Venezuela cada tres días, desde que comenzó el programa, cada tres días se ha construido uno. Estos centros cuentan hoy, a la orden del pueblo, con 125 salas de operaciones, que brindan servicio de cirugía electiva y de urgencia las 24 horas al día de manera gratuita. Ahí se han realizado hasta ahora 169 mil 55 intervenciones quirúrgicas. Estos centros diagnósticos integrales, que son 500, están integrados además... Tú puedes bajar un poquito la voz, compadre, que estás dando instrucciones al... ¿Sí? Estos 500 están integrados a 5 mil 721 consultorios populares, es decir porque son una red, conforman una red. Los centros diagnósticos cuentan con un total de 3 mil 884 camas a disposición de la población venezolana. Se han instalado allí 485 equipos de ultrasonido. Es decir que existe un equipo de ultrasonido por cada 52 mil 300 habitantes. Y se han realizado 12 millones 250 mil estudios. Esto equivale a un estudio por cada dos habitantes, de ultrasonido. Fíjense, todo esto es para tengamos una idea de la magnitud de este programa. Por eso es tan importante que revisemos la falla y solucionemos hasta la más pequeñita, hasta que si se filtró el agua por allá porque llovió, bueno vamos a meterle otra capa de impermeabilización, vamos a arreglar esto, vamos a arreglar lo otro. Fíjate esto, estos centros diagnósticos integrales, que son 500, faltan 100, y aquí hemos acordado hoy terminarlos en lo que resta de este año y el año 2010, hay que llegar a los 600 centros diagnósticos integrales. Ahora, ellos cuentan con 485 servicios de laboratorio clínico instalado, laboratorio, en los cuales se han realizado 237 millones de pruebas, esto equivale a nueve exámenes o pruebas de laboratorio por cada venezolano. Esto es impresionante [risa]. Ahora, esto hay que decirlo, aquí está Blanca Eekhout, la invitamos para que nos ayude con el tema comunicacional. Porque yo lo repito, y son tantas cifras que se las lleva el viento ¿ves? Eso hay que fijarlo de manera gráfica, con dibujitos, con musiquita, con colorcito, porque yo dificulto, Reyes Reyes, Joaquín, que esto haya ocurrido antes en algún país en tan corto tiempo, pero ni siquiera como una vez lo dijo Fidel, ni siquiera en Cuba, comenzando la Revolución, porque no tenían apoyo y menos.... Asistente [estornuda]. Presidente Chávez Salud. Compadre, se va a tener que inyectar, una vacunita [risa]. Como que te sale vacuna ¿ah? Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Ni en el imperio. Presidente Chávez ¿Qué dices tú, Adrián Joaquín? Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Decía que ni en el imperio. Presidente Chávez Ni en Estados Unidos ¿verdad? Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría 40 millones de personas en los Estados Unidos no tienen acceso a los servicios de salud. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno, es que ellos van es pa’ atrás, es bueno decir eso en contraste. Mientras aquí en Venezuela avanzan estos proyectos, con estos números que son números asombrosos, ciclópeos diría Fidel, ¡ciclópeos! En Estados Unidos la cosa va es pa’ atrás, y en el mundo capitalista, en Europa también, cada día hay más gente sin servicio médico. Cada día la clase media en Estados Unidos se está hundiendo en la miseria, en la pobreza. Hace poco llegó por ahí un estudio que hicieron unos científicos, o unos estudiosos estadounidenses, donde dicen que el ataque a Venezuela lo están descubriendo investigadores de algún centro de estudios en Estados Unidos. Ellos dicen que el ataque a Venezuela, la demonización de Chávez pues, se debe sobre todo a que allá quienes tienen el poder, en Estados Unidos, le tienen miedo a que el paradigma venezolano impacte allá y que el pueblo de los Estados Unidos se dé cuenta de que si un país como Venezuela, que es un país del “tercer mundo”, digámoslo así, un país pobre, en comparación con los gigantescos recursos que tiene Estados Unidos. Si Venezuela, con todo lo que aquí ha ocurrido, puede mostrar estos resultados, se preguntaría cualquier habitante de cualquier ciudad o pueblo de los Estados Unidos, ¿por qué, si Estados Unidos, si el Gobierno de Estados Unidos, es el más poderoso del mundo, y tiene todos los recursos habidos y por haber, no logra resultados parecidos?, sino que es al contrario, que va es pa’ atrás. ¿Eh? Comentario al margen. Fíjate, Tania, en esos 500 centros diagnósticos... Reyes Reyes, quiero que hagamos pronto el acto del 500 ¿no?, inauguremos el número 500, en esos 500 centros diagnósticos integrales hay, contamos, el pueblo cuenta con 485 equipos de rayos X instalados, que han realizado 14 millones 700 mil exámenes, estoy redondeando cifras para captar más fácil ¿no? 14 millones 700 mil exámenes. Eso es decir, Tania, un examen por cada dos venezolanos. Y esto que los equipos no tienen ahí instalado... en promedio tendrán dos años, en promedio. Esto es aproximadamente dos años en promedio. Bueno, ¿qué más dice aquí? ¿Tú sabes cuántas vidas se ha salvado ahí, en esos 500 centros de diagnóstico? Un millón 86 mil vidas venezolanas que se han salvado, gracias a la existencia de estas maravillosas instalaciones, equipos, y sobre todo el personal médico y enfermero, y trabajadores que ahí están 24 horas al día. 47 millones de consultas se han realizado allí. Y allí trabajan, en los centros diagnósticos, 9 mil 112 profesionales de la salud, uno por cada 2 mil 900 habitantes. En las salas de rehabilitaciones, tenemos 545, se da cobertura a 24 millones de venezolanos, casi 25 millones. Esto era un lujo, Tania, dígame la hidroterapia, eso era un lujo ¿no? ¿Ah, Reyes? La hidroterapia. ¡Eso era un lujo! Eso no se conocía, el pueblo no lo conocía. Mira, aquí se han hecho hasta ahora, en esas 545 salas de rehabilitación integral, oigan esto y tomen nota, os ruego, 286 millones de aplicaciones terapéuticas, hasta ahora. Es decir 10 aplicaciones por cada habitante de nuestro país. La hidroterapia, que representa un servicio de lujo en el primer mundo, incluso, en Estados Unidos eso es un lujo, y bien caro que te cuesta la hidroterapia, aquí no, aquí eso está por todo el país, gratuito, absolutamente. Lo mismo la termoterapia. Y les voy a decir algo más, los pacientes que ahí llegan, y son tratados, egresan con 96 por ciento de tratamiento exitoso. Bueno, no te digo nada de los centros de alta tecnología que tienen tomografía axial computarizada, los CAT, que hasta ahora tenemos, ¿dijimos que...? Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Veintisiete. Presidente Chávez Veintisiete ya funcionando. Y la meta es 35. Hay que apurar el paso para terminarlos. Tomografía axial computarizada, resonancia magnética, mamografía, densitometría ósea, ecocardiografía tridimensional, videoendoscopia, radiografías, laboratorios clínicos, especialistas de alto nivel científico, tecnología de punta. Bueno, se benefician hoy, hoy día se están beneficiando, con los tomógrafos que están instalados allí, 19 millones 200 mil habitantes de Venezuela. Lo mismo con la resonancia magnética, 19 millones 119 mil 377, casi que te digo con una coma, habitantes. 7 millones 918 mil mujeres venezolanas son beneficiadas por servicios de mamografía, es decir se ha realizado hasta ahora un estudio por cada 32 mujeres en Venezuela. Lo mismo pasa con el servicio de cardiología, que beneficia a 16 millones de habitantes. La video endoscopia, inferior y superior, hasta ahora se han realizado 15 millones de pruebas, de exámenes. En los laboratorios especializados de los CAT se ha realizado un estudio por cada dos habitantes, y le dan un servicio permanente, porque están ya en todos los estados del país, a 23 millones y medio de venezolano. Bueno, Tania, es la revisión, rectificación y reimpulso revolucionario en Barrio Adentro, y dentro de unos minutos va a entrar otro equipo a hacernos una exposición, ya bastante avanzada. Mira, te voy a mostrar sólo... ¿Dónde está? Aquí está. Mira, propuesta para la atención materno... Un nuevo plan, ahora sí un sistema, vamos a crear un sistema nacional materno-infantil, esta es la propuesta, el primer papel de trabajo, el equipo que está ahí esperando, en el salón adyacente, va a entrar, al terminar este pase, y nos va a comenzar a hacer la propuesta con medidas ya incluso a nivel de hospitales pues. Detecciones, medidas y propuestas a nivel de hospitales, a nivel de los mismos centros de alta tecnología. Pero, bueno, en eso no vamos a entrar en este momento. La Misión Sonrisa también la tenemos acá. Fíjate, Tania, mira esto que está aquí, esto es una maravilla [hojeando]. Tú sabes, Tania, que esto también era un lujo para... era un lujo en Venezuela la atención odontológica, el pueblo no tenía prácticamente atención odontológica, mira cómo van quedando los módulos. Sólo voy a mostrar esta foto: módulo odontológico la Misión Sonrisa. Mira, este es el módulo típico, pues, el tipo. Ahora, aquí tenemos, me dijiste que eran 11, Reyes, ¿no? Once módulos que están ya listos prácticamente para ser inaugurados, por allá en Apure, por allá en el estado Bolívar, en Carabobo, en Delta Amacuro, en Falcón, en Anzoátegui, en Guárico, en Mérida, en Miranda, en Monagas, allá en Maturín; otro en Cumaná, otro en Trujillo, en Valera —aquí está la lista—, otro en Maracaibo, frente al rectorado de la Universidad del Zulia, bueno está en un 93 por ciento de avance. Bueno, todo esto lo estamos revisando, Tania, y tenemos un pase por ahí, pero tienes algún comentario, alguna... ¿De qué están hablando ustedes ahí? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz [risa] Nosotros hablábamos de todo, estuvimos hablando hace un ratico de cómo ha crecido la talla y el nivel de alimentación también en la población, que forma parte de todo esto, Presidente. Y hemos hablado también de política, de toda la situación en la frontera con Colombia. Pero usted está hablando allí de la revisión, rectificación y reimpulso, Presidente, y quería preguntarle sobre el reimpulso de la Misión Barrio Adentro, nos llegan preguntas aquí, sabe que la gente se comunica con el canal para comunicarse con ustedes allí, con el Poder Ejecutivo, y quería saber si la distribución del personal médico está ya por igual en todas las regiones del país, o si hay algunas regiones donde todavía hay que esperar para que se incorporen estos nuevos profesionales, porque a veces nos preguntan y nos llegan comentarios allí ¿no? Y también usted armó esa estructura del Consejo de Ministros, de los vicepresidentes coordinadores del Consejo de Ministros, y quería saber cómo le ha funcionado hasta el momento. Presidente Chávez Bueno, la primera pregunta, que es válida que la gente la haga, la respuesta es muy sencilla, es un programa, es la progresiva la llegada, la incorporación de médicos, a los distintos ámbitos de Barrio Adentro. Va muy bien hasta ahora, estamos al día con el programa, estamos al día. Pero sobre todo hemos anunciado unas metas, por aquí estaba yo buscando... Vamos a ver, Joaquín, te doy la palabra para que precisemos la tablita que estábamos revisando ahora sobre estas metas. ¿Hay un micrófono ahí? [hojeando] Sobre las nuevas llegadas de médicos, para seguir cumpliendo con el programa de fortalecimiento. Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Bueno, Presidente, primero usted recuerda que en la reunión del 17 de septiembre el énfasis principal lo pusimos en lo que tenía que ver con Barrio Adentro I. Presidente Chávez ¡Ajá! Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Ya usted hace varios días anunció que estaba cubierta la cantidad de médicos necesarios para la cobertura de los consultorios. Yo le puedo decir hoy que ya nosotros hoy tenemos más médicos que consultorios, acá en Venezuela, que consultorios a cubrir, y eso nos está permitiendo en este momento poder cubrir ausencias naturales, como son las vacaciones, que se producen en cierto momento. Ya que la pregunta que se hacía, ese asunto está ya nivelado en todos los estados y en todas las regiones. Presidente Chávez ¿En Barrio Adentro I? Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Barrio Adentro I. Presidente Chávez Incluso, Tania, como lo dice el viceministro, tenemos una reserva. Ahora, aquí conseguí la paginita que estábamos revisando hace un rato. En este momento para Barrio Adentro II, ya son especialistas ¿verdad? se están preparando en Cuba 140 intensivistas que arribarán a Venezuela, ya han venido arribando, pero concluirán su arribo en el primer trimestre del año próximo. Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría De esos ya han llegado 80. Presidente Chávez ¿Ya llegaron...? Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría 80 han llegado. Incluso en el acto que se hizo en el Teatro Teresa Carreño había médicos intensivistas que llegaron el 8 de octubre. Presidente Chávez Lo recuerdo, la primera oleada. En noviembre, el próximo mes, van a llegar 130 endoscopistas adicionales, que van para los centros diagnósticos ¡eh! Ahora, tenemos déficit también en cirugía, ortopedia, anestesia, y estamos trabajando intensamente. Pero, bueno, en fin es un programa y es un cronograma que se viene ejecutando con 100 por ciento de éxito, Tania. La otra pregunta que tú me haces. Ha sido muy fortalecedor, y con resultados de corto plazo, ya visibles, concretos, la reestructuración del Gobierno, la reestructuración del Gobierno. Aquí está Reyes ahora de vicepresidente de Gobierno, para todo lo que es el área social, al frente de este equipo, con Rotondaro, con los ministros de Educación, el Ministerio de las Comunas, Deportes. Entonces eso nos ha permitido mayor nivel de coordinación y una mayor eficiencia, incluso, en el corto plazo, ya hay lo que llaman algunos resultados tempranos, y tener un mapa mucho más coordinado, mucho más preciso, y ser más eficiente. En el tema económico de manera especial se han visto resultados rápidos, tanto en el ámbito económico financiero, con el vicepresidente Giordani al frente, y en el ámbito productivo, con el vicepresidente y ministro Chacón. Jesse, por ejemplo, él anda recorriendo el país, inspeccionando fábricas, hablando con los trabajadores. Ayer me llamó y me mandó un mensaje por allá de Arismendi, después de San Carlos; se fue después a Yaracuy, a un centro de investigaciones científicas agrícolas e industriales. Luego, en el área política, el vicepresidente Maduro, que anda ahora mismo de viaje, debe regresar esta noche o mañana, estaba por Siria, por el norte de África, tanto en la política externa como en la política interna, porque ambas están muy relacionadas. El vicepresidente Rafael Ramírez, el ámbito geográfico territorial, mañana tiene una reunión por cierto, debe estar saliendo esta noche para el estado Trujillo, a una reunión con los gobernadores, para seguir coordinando el ámbito del desarrollo territorial, atendiendo los problemas de los gobernadores y enviándome informes, recomendaciones, diagnósticos, propuestas. Fíjate, estamos trabajando la Ley del Consejo Federal de Gobierno, y pronto debe ir a la Asamblea Nacional, para conformar un nuevo esquema también, como manda la Constitución, como manda nuestra soberana Constitución. Así que para mí ha sido de verdad un gran refuerzo, una decisión de grandes ligas, se pudiera decir, es la nueva estructura. Bueno, y el primer vicepresidente Ramón Carrizalez, que además sigue siendo el ministro de Defensa y es el coordinador general del Gobierno, el primer vicepresidente, el vicepresidente Ejecutivo del Gobierno y primer vicepresidente del Consejo de Ministros. Bueno, revisando todo lo que es la seguridad, la seguridad. Ve todos los golpes que seguimos dándole al narcotráfico, enfrentando los temas de la seguridad pública, enfrentando las conspiraciones que vienen desde el exterior, enfrentando las conspiraciones internas de los amargados y toda su locura, toda su locura. Fíjate tú toda la locura que armaron ahí, yo vi, que estabas tú comenzando el programa, a las 5:00 por ahí, estabas pasando un video de la locura de los escuálidos con este tema doloroso, trágico, de estos jóvenes colombianos, y un peruano, que fueron asesinados. Ellos todavía no saben, porque nadie sabe, se está investigando como nosotros sabemos hacerlo, y lo hacemos con seriedad de manera rigurosa. Yo tengo datos ya, que me ha pasado el ministro Tarek El Aissami, y el vicepresidente Carrizalez, pero que no se pueden hacer públicos todavía, porque forman parte de la investigación, del proceso sumarial, entonces dicen que si fue la guerrilla. Sin duda, haya sido guerrilla, paramilitares, hampa organizada, o narcotráfico, es un fenómeno que viene de Colombia, de Colombia. Un grupo de colombianos que no tenían documentación, además oficial, como la tienen casi todos, la gran mayoría de hermanos colombianos y colombianas que viven entre nosotros, trabajando, sumándose al esfuerzo de construir una Patria nueva, junto con nosotros los venezolanos. No, estos se pasaron para acá, estamos investigando sus actividades, alguien los financiaba, alguien los financiaba. Hay un sobreviviente, lo tenemos, está fuera de peligro y está a buen resguardo, y él está contando, tenemos retratos hablados; hemos conseguido conchas de cartuchos, ya sabemos el calibre, y estamos asociando con otros hechos criminales ocurridos en esa frontera. Ahora, ¿de dónde viene todo eso? De Colombia, lamentablemente. Colombia es un país que se le desbordó al Gobierno, y ahora con más razón, que vienen las bases, las siete bases gringas al territorio hermano de Colombia. ¡Ah! Pero tenían todo un show allá. Yo los vi. Y es una cosa hasta macabra ¿no?, es un juego macabro, con unos cadáveres, y metiéndole a los familiares en la cabeza, por radio, por televisión, que si es que Chávez no quiere entregar los... ¡No! Aquí, que yo sepa, el único Gobierno que se ha negado... Bueno, aquí en Venezuela hubo muchos desaparecidos, desaparecidos, cuerpos que los sepultaron en fosas comunes, hace poco estaban ahí la Fiscal General, valientemente, y cumpliendo con su deber, haciendo las exhumaciones de cadáveres de venezolanos masacrados durante “El Caracazo”, que los echaron en fosas comunes, ni siquiera los identificaron. ¿Ves? Y otros gobiernos, o los gobiernos de otros países, que matan gente y no le entregan los cadáveres a sus familiares. El cadáver de Raúl Reyes, por ejemplo, el Gobierno de Colombia no se lo quiso entregar a sus familiares. Algún día se sabrá dónde enterraron a Raúl Reyes. ¡Ah! Que era un guerrillero, que era un comunista, ellos lo llaman terrorista, pero era un ser humano ¿verdad?, no era un perro, ni era un tigre de por allá. No se lo entregaron a sus familiares. Ese es el Gobierno de Colombia. Este Gobierno no, este Gobierno es serio, este es un Gobierno responsable, humanista, socialista. ¡Ah! Pero arman un alboroto, que si es que Chávez dio la orden que no entreguen los cadáveres porque hay algo oculto, y empiezan a elaborar... Es una locura que se les viene a ellos, eso se les devuelve ¿no?, como boomerang macabro. Que en paz descansen estos jóvenes, casi todos eran muy jóvenes, y nuestro pésame y sentimiento a sus familiares en Colombia, uno peruano también, uno peruano. Nuestro pesar, nuestro dolor. Y lamentamos que hayan muerto en territorio venezolano, pero bueno el crimen vino de allá. Sin duda enfrentamiento de grupos, enfrentamiento de grupos. Ahí no hay ninguna duda. Bueno, entonces enfrentando todo eso, Tania, adelantando todo lo que es la Policía Nacional, el cuerpo de Policía Nacional, la lucha contra el narcotráfico. Ayer partieron los aviones, fueron los tres aviones, aviones Mirage que hemos donado al Ecuador. ¿Ya llegaron allá? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes No, estaba el tiempo muy malo y salen mañana. Presidente Chávez Había un tiempo malo y llegaron a Panamá. Pero llegaron fue ayer a Panamá. ¿Hoy no tenían que volar a...? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes Sí, pero el tiempo estuvo muy malo. Presidente Chávez El tiempo siguió malo. Bueno, están en Panamá, avísame exactamente a qué hora salen mañana. Los tres aviones Mirage que hemos donado, hay un grupo mayor, estos son los primeros, los primeros tres, que se fueron volando. Luego ya zarpó, fue botado al agua, como se dice, el buque oceánico, Patrullera Océanica Warao. Así que avanzando. Mira, Tania, te iba a decir esto, mira qué bonito, esto es un programa que se nos ocurrió de tanto mirar los barrios, desde helicópteros, desde tierra. Mira cómo va el Barrio Tricolor. Y hoy este tremendo periódico que sigue siendo y será el Correo del Orinoco, mira lo que publica hoy aquí: “Organización y poder popular contra la falta de vivienda. El Barrio Nuevo es Tricolor”. Mira como estaba esto antes, y mira cómo va quedando. La gente decide el color, a esta gente le gustó este color, y el techo, mira se cambian los techos, se arregla todo, y por supuesto el interior de las viviendas. Mira esto, mira Tania, mira cómo estaba esta casa, ¿ves? Yo siempre he insistido en el friso, en las ventanas, las puertas, las aguas servidas, el sistema eléctrico. Mira cómo va quedando. Esto que está acá es aquí. Mira. Fíjate aquí abajo, esta otra foto, mira. Este es el típico barrio, pues, y la gente haciendo lo que ha podido. Ahora mira con el Gobierno Revolucionario cómo va quedando ¿ves? ¡Cómo va quedando! Va cambiando toda la fachada y la estructura, una reestructuración, son casas nuevas... Aquí dice: “Sin salir del barrio. Espacios reconstruidos para el disfrute social y nueva infraestructura de servicios y sanitarias son logros de este plan: Barrio Tricolor, Barrio Nuevo”. Esto va a llegar a todo el país. No descansaremos, Caracas va a ser una ciudad, por ejemplo, Caracas va a ser una ciudad multicolor, la ciudad tricolor, los techos rojos y tricolores. Mira, Tania, tenemos que hacer un pase, dame un minutico, porque están esperando hace rato allá, son las ocho y media. Vamos a hacer un pase, te invito, Tania, aquí mismo a Petare. Mira, ahí debe estar el viceministro Antúnez, de Recursos para la Salud; y la coordinadora de médicos y médicas de la Clínica Popular Lebrún, allá en Petare. Esa clínica se inauguró hace cerca de cuatro años. Ahí debe estar también Magda Franco, representante del Comité de Salud; Gloria Galiano, asistente de la dirección de la clínica; Julio César Penagos, administrador de la clínica; Arisay Páez, regente del Servicio de Farmacia; Omaira Medina, coordinadora de Farmacia. Tú sabes que hace apenas unos días, por solicitud del vicepresidente Reyes, el ministro Rotondaro y sus equipos, yo aprobé, de las utilidades del Banco de Venezuela, 200 millones de bolívares fuertes para insumos médicos y pagar algunas deudas. Bueno, lo que quiero es mostrar que están llegando los insumos, y pido a todos que los cuidemos, desde los médicos, directores, de los trabadores, trabajadoras, los pacientes, que cuidemos los equipos, que cuidemos las instalaciones, que cuidemos los insumos, que ahorremos, no derrochemos nada, ni agua, ni energía eléctrica, ni insumos médicos ni nada. Que seamos todos buenos administradores, administrar con conciencia los recursos, que son de todos. Le voy a dar el pase entonces a Divis Antúnez, allá en Lebrún de Petare. Adelante, viceministro Antúnez. Viceministro de Recursos para la Salud, Divis Antúnez Buenas noches, señor Presidente. Un saludo revolucionario y bolivariano desde acá de Petare, específicamente desde la Clínica Popular Lebrún. Como usted puede ver estoy prácticamente rodeado de mujeres, mujeres socialistas, revolucionarias y humanistas. En este sentido, señor Presidente, estamos fortaleciendo y consolidando el Sistema Público Nacional de Salud. Nosotros avanzamos a paso de vencedores revisando, rectificando y reimpulsando ese gran programa, esa gran misión, que es la Misión Barrio Adentro. Uno a veces se pone a escuchar todos los logros que hemos conseguido en este proceso revolucionario en salud, y uno no puede explicar cómo esos amargados, esos disociados psicóticos no pueden ver, analizar y comprobar todos los logros que hemos alcanzado con este proceso revolucionario para construir la Patria bonita, la Patria nueva, humanista, socialista, incluyente, para darle salud adecuada, digna y de calidad y gratuita a todo el pueblo venezolano. En este sentido señor Presidente estamos dotando de material médico-quirúrgico y medicamento a la Clínica Popular Lebrum, son aproximadamente seiscientos millones de bolívares fuertes que hemos destinado a esta clínica, de los cuales 180 millones son destinados a medicamentos, y 420 millones a material médico-quirúrgico. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez ¿Me estás oyendo? Sólo quiero por favor que nos enseñen cuáles son los insumos que están llegando, muéstrennos. Adelante. Viceministro de Recursos para la Salud, Divis Antúnez Sí señor Presidente, vamos a entrar a la farmacia de la Clínica Popular para demostrar la dotación que se está llegando acá a la Clínica Popular. Como puede ver, estos son medicamentos que son de consumo masivo para la clínica, e igualmente consumo de uso hospitalario que son necesarios para una atención adecuada del paciente que acude a este centro. Hay que recordar señor Presidente que este centro atiende aproximadamente 400 pacientes diarios por emergencia y por consulta externa, atiende más de 30 mil personas mensuales que acuden a esta farmacia a buscar medicamentos gratuitos. Igualmente tenemos servicios de tomografía que realiza aproximadamente mil estudios mensuales, y resonancia magnética, aproximadamente 600 mensuales. Igualmente también esta clínica se ha integrado a lo que es la maternidad segura, y actualmente desde el primero de septiembre está atendiendo 90 partos de los cuales 24 son cesárea, y 66 son partos normales. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien, Antúnez, hazme un favor y vamos a darle la palabra a la doctora Ana Mena, entiendo que ella es la coordinadora, según esta ficha que tengo aquí, de médicos y médicas de la clínica. Doctora Ana, doctora Mena, por favor explíquenos, con mi saludo y a todos los médicos y trabajadores de la clínica, de qué se trata estos insumos, cuáles son los insumos que están llegando, cuál es la importancia de estos insumos, hasta cuándo se garantizan los insumos y equipamiento que ustedes están recibiendo y algunos otros datos que tenga usted a la mano. Por favor doctora Mena, adelante. Doctora Ana Mena Buenas noches señor Presidente, estamos recibiendo insumo que yo calculo pueda ser para unos 3 o 4 meses, son sondas para las camas, para los pacientes; medicamentos, hay médicos quirúrgico para pabellón, esos son medicamentos e insumos que se utilizan con mucha frecuencia en estos pacientes que nosotros tratamos acá, tenemos una población bastante grande en esta zona en el municipio, es el municipio más grande de Latinoamérica, y por supuesto el aporte que ustedes nos están brindando es bastante importante. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien. Por favor, alguien, alguno de ustedes, alguna de ustedes podrá mostrarnos los insumos, de qué se trata, mostrarnos qué es lo que están recibiendo, el inventario de lo que están recibiendo. Por favor. Adelante. Doctora Buenas noches señor Presidente, bienvenido al depósito de la farmacia de la Clínica Popular Lebrum, como podrán observar tenemos acá una gran gama de medicamentos los cuales son recibidos en el día de hoy para la atención de pacientes hospitalizados y los que acuden a la consulta de la clínica, nosotros también cubrimos a todos los pacientes del área metropolitana, como somos una fusión entre el Ministerio de Salud y el Seguro Social, atendemos los pacientes que vienen de otros centros del Seguro Social, que no cuenten con los insumos, pueden acercarse hasta acá con su respectivo récipe y son entregados siempre que cumplan con los requisitos de sus récipes respectivos. Adelante señor Presiente. Presidente Chávez Saludos doctora. Yo quisiera insistir en lo siguiente: dónde está el inventario de lo que ustedes están recibiendo y muéstrennos uno, dos o tres de los medicamentos y para qué sirven y cuál es la importancia del detalle, y quiero ir al detalle. ¿Tienen el inventario a la mano? ¿Quién llegó allí? Tiene que haber alguien que llegó con los camiones, estamos viendo unos camiones con unos trabajadores bajando las cajas. Quién es el responsable de lo que llegó, y quién está recibiendo tantas cajas de tanto remedio para la tos, tantas inyectadoras, tantas gasas etc. A ver, por favor. Adelante. Doctora Los medicamentos llegan a nuestra farmacia, son entregados en el día de hoy por una droguería, por acá podemos observar medicamentos como el voltarén que es un analgésico antipirético; tenemos también toda la gama de antipiréticos, analgésicos, medicamentos para oftalmología, también como pueden apreciar acá tenemos el Soltín. Estos medicamentos, Presidente, corresponden a una lista de los cuales irían a cubrir todas las necesidades de los pacientes que acudan a nuestro centro en las diferentes consultas, como son: cardiología, oftalmología, gastroenterología, medicina interna, pediatría, obstetricia, ginecología. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez ¿A cuánto asciende aproximadamente en bolívares lo que ustedes están recibiendo hoy como insumos? Doctora Seiscientos millones. Presidente Chávez Deben ser seiscientos mil ¿verdad? Seiscientos mil bolívares que equivalen a 600 millones de los viejos, 600 mil bolívares nos decía la doctora Mena, que estos equipos ¿no Mantilla? Deben ser (perdón, Mantilla no, Rotondaro) al menos suficientes para terminar el año. ¿Qué nos dice el ministro Rotondaro Cova? Ministro del Poder Popular para la Salud y Protección Social, Carlos Rotondaro Efectivamente mi comandante se le está haciendo la dotación para terminar el año y tenerlo dos meses, motivado a que muchos laboratorios y droguerías cierran a finales de año y ya nosotros estamos haciéndole la dotación del material médico-quirúrgico, y de los insumos médicos para que puedan cubrir y puedan estar trabajando hasta el mes de enero y febrero del próximo año. Igualmente estamos entregando anestésicos, fluido terápicos, analgésicos, antibióticos, y material médico quirúrgico, y las necesidades y los requerimientos según el número de pacientes y el número de consultas que estén atendiendo normalmente. Es decir que con esto garantizamos los insumos a todo lo que es la red asistencial, lo que son las Clínicas Populares. Igualmente en el transcurso de la próxima semana ya vamos a ir haciendo la distribución de los medicamentos a nivel nacional. Es decir que todos los centros asistenciales con los recursos que usted el día viernes nos aprobó, ir dotando todos los centros asistenciales de primer nivel, segundo nivel en lo que se refiere al material médico-quirúrgico, y medicamentos necesarios para cubrir lo que queda del año, y cubrir los dos meses siguientes del próximo año. Presidente Chávez Muy bien Rotondaro. Ya ustedes han oído pues, previsión, previsión. Dígannos allá por favor, repítannos las cifras cuántas personas atienden ustedes allí en la Clínica Popular Lebrum. Adelante. Doctora Trescientos cincuenta mil personas. Presidente Chávez Trescientas cincuenta mil personas. Yo me valgo de las cifras, porque la matemática, insisto, es la matemática, para continuar llamando a todos al pensamiento, al análisis, y que cada quien saque sus conclusiones. Hace diez años atrás, once años atrás sencillamente los hospitales, bueno, las Clínicas Populares no existían, los hospitales, la salud nacional, las instalaciones de salud no tenían, no tenían presupuesto, no tenían equipamiento, no tenían insumo, recuerden ustedes que los pacientes tenían que llevar lo que podían, el insumo necesario para su tratamiento en casi todos los casos ¿por qué? Porque aquellos gobiernos capitalistas al servicio del capitalismo, en manos de la burguesía aquellos gobiernos, habían adelantado con éxito aquel plan de privatización de la salud; ese es el capitalismo, aquí está el socialismo, cada quien compare, cada quien piense, cada quien saque sus propias conclusiones. Bueno, si tienen algo más que informarnos allá Antúnez, y sino nos despedimos. A ver. Adelante. Viceministro de Recursos para la Salud, Divis Antúnez Sí señor Presidente, nosotros en la Clínica Popular Lebrum estamos garantizando la atención médica adecuada a todos los pacientes, como lo dijo el ministro Rotondaro, nosotros acá estamos recibiendo no solamente medicamentos sino también material médico-quirúrgico, soluciones fisiológicas, soluciones que van a atender cualquier patología en paciente que venga a una patología de deshidratación, y también estamos recibiendo todo lo relacionado con catéteres, todo lo relacionado con gasas, inyectadoras para tener una atención adecuada a los pacientes. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien, nos despedimos de ustedes y de la Clínica Popular Lebrum, y de toda esa población allá en Petare y en Miranda, muchísimas gracias, buenas noches, queríamos mostrar estas imágenes como parte del esfuerzo que se está haciendo. Aquí tengo una lista Tania que me dio el ministro Rotondaro, de los hospitales aquí en el Distrito Capital y en Valencia, que están recibiendo ahora mismo insumos médicos-quirúrgicos, el Hospital Jesús Llerena en Lídice, el Hospital Manrique Terrero, el Hospital Baldó, el Hospital José María Vargas, la Maternidad Concepción Palacio, el J. M. de los Ríos, el Hospital José Gregorio Hernández, el Hospital Enrique Tejera en Valencia. En total están recibiendo 21.4 millones de bolívares. Me llama la atención que el Hospital Enrique Tejera esté recibiendo el solo 12.2 millones, es decir, más de la mitad, más del 50 por ciento de este total ¿no? Ministro del Poder Popular para la Salud y Protección Social, Carlos Rotondaro Sí, efectivamente mi comandante, el Hospital Enrique Tejera es uno de los hospitales más grandes del país, nosotros asumimos ese hospital luego que la gobernación del estado Carabobo nos está dando respuestas, y hemos venido en una recuperación del hospital, ahí por el número de camas de terapia intensiva que tiene ese centro, requiere un mayor número de medicamentos, medicamentos de mucho mayor costo en lo que se refiere la parte de antibiótico, y este centro asistencial tiene una gran demanda, por el volumen y el tipo de hospital, un hospital tipo cuatro, es que le estamos haciendo esta entrega de medicamentos, como le dije anteriormente, para poder garantizar estos dos meses de lo que queda del año, y los próximos dos meses del próximo año. Presidente Chávez Bien. Muchas gracias ministro Rotondaro. Tania ¿tú estás ahí todavía? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí Presidente, aquí estoy con William Castillo, estamos preguntándonos cosas aquí, tenemos una lista así de preguntas, pero nos llamaba la atención una en específica que tiene que ver con el tema, después si usted nos da un tiempo se lo agradecemos. Pero el presidente Correa anunció hace poco que en su país van a eliminar las patentes médicas, como usted está allí con ese grupo de médicos, quisiéramos saber si tiene alguna opinión al respecto, si se ha pensado también en Venezuela una medida como esa. Presidente Chávez Qué más tienes, porque dices que tienes muchas preguntas, por qué no hace varias. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¿Hago varias? Hasta de farándula política tenemos aquí Presidente, porque nos dicen que Sean Penn iba por allá de visita hoy al Palacio de Miraflores, el actor norteamericano que estuvo en Cuba y visitó al comandante Fidel, parece que lo entrevistó, y entonces queríamos saber si fue efectivamente, si ya se reunió con usted. Esa es otra de las preguntas. Y otra tiene que ver con el tema de Colombia, Presidente, que usted más o menos lo trató ahora cuando se refería al caso de la masacre esta en el Táchira, el vice canciller Arias Cárdenas reiteró y trató hoy el tema de los funcionarios del DAS que fueron detenidos aquí en Venezuela. Quisiéramos saber qué información se tiene adicional sobre el espionaje que ha sido denunciado por la Cancillería venezolana, que realizan esos funcionarios, la nota de protesta que emitió ayer la cancillería, decía que esas labores de espionaje repercuten en Venezuela y en la región, y como repercuten en la región, quisiéramos saber si también otros gobiernos de la región pudieran estar en contacto con el venezolano a propósito de esta situación, y yo no sé si William tiene algo por allí. Presidente de la Televisora Venezolana Social, TVes, William Castillo Presidente, era una pregunta relacionada cuando usted hababa de toda la construcción de lo que es el salto social, toda esta revisión y construcción del Sistema Nacional de Salud, me preguntaba yo la reflexión que usted ha hecho varias veces sobre cómo este trabajo solidario, socialista no está incluido en los índices económico que miden el crecimiento de un país, cómo cuando una persona va a una clínica privada y paga, eso sí entra en las cifras del producto interno, pero cuando va a un Barrio Adentro y es atendido y le han salvado su vida, no está incluido, creo que esa es una reflexión que sigue siendo necesaria y válida plantearlo a nivel del país. Presidente Chávez Bueno, William, gracias y a Tania por estas preguntas, voy a hacer unos breves comentarios. El tema de las patentes. Nosotros apoyamos a Correa, al presidente Correa con esa decisión, y tú sabes que aquí hemos estado estudiando ese tema, y está en manos del ministro sobre todo de Comercio, ministro Samán, él ha hecho algunas reflexiones ante el país, y tenemos algunos planes al respecto que no quisiera adelantarlo. Pero estamos de acuerdo con esto. Hace poco fue Brasil hace varios años ¿tú recuerdas Rotondaro? ¿Ustedes recuerdan? Brasil, sobre todo para los medicamentos contra el SIDA, Brasil rompió con esa cadena, con esas cadenas de dominación de las transnacionales; igual tenemos que hacer nosotros aquí, igualito tenemos que hacerlo, igualito. Así que estamos con el presidente Correa y es un buen ejemplo que nos está dando a todos, no puede secuestrarse el conocimiento, y ser reservado a unos pocos para explotar a un mundo, cuando se trata de la vida humana, es algo inmoral. Un gobierno socialista, como los nuestros, del ALBA, tienen que ponerse al frente, tenemos que ponernos al frente de estas batallas. El otro tema, la visita de Sean Penn, es un amigo nuestro, amigo de Venezuela, estaba en Cuba, sí, yo no estoy seguro si conversó con Fidel, pero él anda por allí, y creo que tiene planes para hacer una película en América Latina, en varios países, y yo hoy no creo que tenga tiempo de recibirlo, creo que llegó hoy ¿no? Pero si no lo recibo hoy, mañana debo conversar con él algunos minutos, creo que tiene interés, así me han manifestado, de exponer cuáles son los planes que carga Sean Penn, este no sólo actor sino un luchador social de las causas de la paz en el mundo, y muy crítico del imperialismo que desde su país pretende seguir dominando al mundo. El tema de Colombia. Sí, hemos detenido y estamos denunciándolo, como lo decía hoy Arias Cárdenas, a dos funcionarios de lo que ahora creo que le cambiaron el nombre, porque los escándalos llegaron a tal magnitud en el DAS, que le cambiaron el nombre, pero creo que le cambiaron fue el nombre ¿ves? No tengo ninguna duda, se lo he dicho, siempre se lo dije cuando teníamos alguna relación con el gobierno de Colombia, alerté a los gobernantes de Colombia acerca de las actividades conspirativas que desde el DAS se planificaron y ejecutaron contra Venezuela, y continúan haciéndolo, y continúan haciéndolo y se han incrementado sobre todo ahora con la decisión del gobierno de Colombia, de terminar de entregar la soberanía de aquella hermana República, hermano, pero es lamentablemente, sin vergüenza de ningún tipo, hace poco estaba yo leyendo que los soldados gringos tendrán impunidad, o sea inmunidad e impunidad para hacer lo que quieran en Colombia, y eso es así, el gobierno de Colombia tratando de mentirle al mundo dijo que no, que ellos no iban a aceptar la inmunidad. Mentira, mentira, terminando aceptándola según lo que he leído en los últimos días ¿ves? Y es así, Estados Unidos no va a aceptar que ningún gobierno del mundo le cambie sus normas, las reglas del imperio. Entonces se ha venido incrementando la penetración hacia Venezuela y están capturados y será juzgados según las leyes venezolanas con todos sus derechos, haciendo espionaje, fueron capturados con las manos en la masa, haciendo espionaje, y no es la primera vez, recordemos el secuestro de Granda aquí en Caracas; recordemos cuando capturamos a un grupo de policías del DAS en Valencia ¿ves? Como gesta de buena voluntad nosotros los liberamos incluso. Ahora no, no, no lo vamos a liberar, van a ser procesados en Venezuela, van a ser procesados, buscando información sobre las milicias, parece que tienen algún temor de las milicias ¿ves? Ahora eso indica muchas cosas, cuando un gobierno hostil como lo es el de Colombia, profundiza investigaciones, o más bien búsqueda de información, dentro de Venezuela, atreviéndose a violar la soberanía de Venezuela, violando acuerdos internacionales, eso indica, esos son indicadores de planes que existen contra Venezuela, y detrás de esos colombianos está la mano de la CIA y del gobierno de los Estados Unidos, y toda esta nueva fuerza imperial que viene a clavar sus garras más profundas en el cuerpo y el alma de la Colombia de Bolívar, que es doloroso, siempre lo diré, es muy doloroso, y es muy lamentable, y nosotros lo que hacemos es exigirle al gobierno de Colombia que respeten, como nosotros respetamos la soberanía de Colombia, que respeten la soberanía de Venezuela ¿ves? Bueno, están capturados, estaban buscando informaciones sobre las unidades militares venezolanas, sobre las milicias y cuáles son los planes de adiestramiento de la milicia, sobre el equipamiento militar que Venezuela tiene y estamos fortaleciendo también la capacidad de defensa del país, como lo sabe el mundo entero pues, nosotros no tenemos nada oculto, pero ellos andan buscando más información allá abajo, y además tratando de sobornar funcionarios venezolanos. Y en cuanto a la pregunta que hace William. Sí, ustedes me han oído a mí en la autocrítica, y en el reconocimiento de que aún no tenemos los instrumentos más adecuados para medir exactamente lo que en Venezuela ocurre, y ahí tenemos los indicadores del Producto Interno Bruto que utilizamos que siguen siendo los de mundo meramente capitalista. Es decir, como William lo comentaba, si yo voy a una consulta en el CDI que está aquí al lado, cerca de Miraflores, como yo no pago nada, entonces eso no influye en el crecimiento del PIB, es igual a cero el impacto. Pero si a mí me cobraran mil bolívares, o no sé cuántos millones de bolívares. ¡Ahhh! Eso sí impactaría PIB, una cosa salvaje. Eso quiere decir que si yo quisiera que el PIB venezolano creciera, eliminaremos Barrio Adentro ya, vamos, vamos a dejar... Claro, son trampas de capitalismo incluso para muchas veces forzar gobiernos a tomar medidas de privatización. Si tú privatizas Pdvsa ahorita, bueno, cómo no, entraría a Venezuela miles de millones de dólares, y lo cual impactaría rápidamente el crecimiento de la economía y de las reservas internacionales, estarías vendiendo el alma de la Patria, el alma económica quiero decir en este caso, la médula, más bien, económica del país. Si nosotros privatizáramos los Liceos Bolivarianos, la Universidad de la Fuerza Armada, la Unefa, por ejemplo, la privatizáramos, y entonces cobráramos; ¡ah! De inmediato esto impacta el crecimiento del PIB, son trampas del capitalismo, ahora yo que estoy aquí las conozco, y aunque el Banco Central de Venezuela siga midiendo de manera autónoma como es el Banco Central autónomo, y ellos nos dan una cifra, pero yo sé a qué se refieren, yo no me voy a dejar influir absolutamente para nada por esas cifras, las vemos, las respetamos, pero sabemos... bueno, con un médico cuando hace un examen de sangre, que sabe que tiene limitaciones, depende del nivel que tú hagas, o hace un rayos x, y tú sabes que necesitarías hacer una resonancia magnética, o una tomografía para ver más profundamente y más en detalle el cuerpo y buscar causas más profundas. Así, así pasa con el PIB, se toma en cuenta, yo lo tomo en cuenta, pero no para las grandes decisiones que hay que tomar sobre todo en política social ¿ves? ¡Ahhh! Pero al mismo tiempo como lo dijo Giordani hace unos días acá. El vicepresidente Giordani dijo: “bueno, pero impacta en otros...” Es cierto, en el Índice de Desarrollo Humano, en los datos de Fundacredesa, del crecimiento de la talla del Venezolano, de la casi eliminación del déficit nutricional, estamos en uno, y hace 20 años estábamos en más de 20. Más de 20 no, las cifras están por ahí, no más de 20, era cerca de 12, cerda de 15 por ahí, era el déficit nutricional ¿ves? Entonces ha bajado a uno, esos son indicadores muy importantes que nos tienen que estimular, o los datos de la FAO que indican que ya nosotros pasamos las 2.500 calorías por habitantes, por día ¿verdad? Esos son indicadores. O la disminución de la pobreza, la disminución de la pobreza extrema, ahí están las cifras que son reconocidas mundialmente por organismos serios. Mañana, por ejemplo, se cumplen cinco años de aquel 28 de octubre, mañana es 28, día de San Simón, un día como mañana nació Simón Rodríguez, por eso se llamaba él Simón Narciso, porque 29 es el “Día de San Narciso”, mi hermano Narciso nació el 29 ¿ves? Simón Narciso. Simón Rodríguez nació a la media noche, cerca de la media noche del 28 aquí en Caracas, el gran Simón Rodríguez, mañana cumple un año más. Pero un día como mañana, Tania, la Unesco declaró hace 5 años a Venezuela territorio libre de analfabetismo, como lo es Cuba desde hace muchos años, y ahora lo es Bolivia, Nicaragua y Ecuador va por el mismo camino, el ALBA, pues ¿ves? Esos datos son muy importantes, lo cual indica lo correcto del rumbo del socialismo. Y yo aprovecho para hacer un llamado al país, a nuestros compatriotas a fortalecer la conciencia de lo que estamos haciendo, ¿que hay problemas? Bueno, sí, los reconocemos, tres R, para todo tres R, en todos los ámbitos: en lo social, en lo político, en lo cultural, en lo económico, revisión de todo, estamos ahorita revisando todo, rectificando donde haya que rectificar y reimpulsando todo, aún lo que esté excelente lo estamos reimpulsando, porque una Revolución es un permanente reimpulso, es un permanente latido como un corazón que late, que se reimpulsa, un flujo, un reflujo, un contraflujo, un movimiento permanente, esa es una Revolución, la Revolución permanente diría León Trotsky ¿ves? Entonces esas reflexiones es importante que las hagamos, el avance social de la Venezuela bolivariana es innegable, de estos diez años de Revolución, y especialmente con la aplicación del proyecto constitucional y del Proyecto Nacional Simón Bolívar, ahora recordemos. Quiero recordarle a los venezolanos que nosotros terminamos, estamos en un año, este 2009 es n año como de (¿cómo llamarlo?) tránsito, como un engranaje, un año engranaje el 2009, recuerden, 1999-2009, estamos a diez años pues, dentro de poco estaremos conmemorando a 10 años de la aprobación de nuestra Constitución, ahora viene un nuevo ciclo revolucionario y de avances que serán mucho más sólidos, se verá mucho mejor todo, porque esta década que termina ha sido, buena parte de ella, brumosa, brumosa, desestabilizada en su primera parte sobre todo. Ahora no, ahora con mucha mayor estabilidad y fortaleza vamos entrando a la próxima década, al próximo ciclo de la Revolución Bolivariana 2009-2019, por eso es tan importante la consolidación del Partido Socialista, nos estamos preparando para el Congreso extraordinario ahora del 21 de noviembre, las elecciones que están en marcha ya de los delegados al Congreso Extraordinario que me tocará presidirlo, para salir de ahí mucho más fortalecido rumbo al 2010, yo pudiera decir que estamos ya en pre campaña, estamos en pre campaña electoral, los escuálidos amargados también están, peleando entre ellos, echándose cuchillo, ellos dicen que nos van a ganar. Bueno, acepto el reto, dale pues. Nos vemos en las elecciones para la Asamblea Nacional, y al pueblo venezolano y a ustedes que me oyen bolivarianos, bolivarianas, revolucionarios, revolucionarias, bueno, vamos a afinar nuestros instrumentos de batalla a los partidos, a todos, al PSUV, al Partido Comunista, al PPT, a los partidos aliados, grupos políticos regionales bolivarianos, o aliados de este proceso, vamos todos a integrarnos; a los frentes sociales: el Frente Campesino, el Frente Estudiantil, los movimientos sociales, el Frente Indígena, el Frente de las Mujeres, los jóvenes, los profesionales, los técnicos, los pescadores, todos y todas, intelectuales, cantores, folkloristas, vamos, vamos que es la defensa del proyecto ante la nueva ofensiva imperial, ante la nueva ofensiva pitiyanqui, de los amargados aquí, de la burguesía criolla. Ellos están preparándose para tratar el año que viene, de detener la Revolución, bueno, nosotros vamos a demostrarles que esta Revolución no la van a poder detener pero hay que desde ahora mismo ya poner la mente, el cuerpo, los nervios, los músculos ¡todo! ¿eh? en sintonía como el atleta cuando va a la batalla ¿eh? el atleta cuando va a la batalla, estamos calentando los motores, va a ser una bonita batalla el 2010 y la tenemos que ganar, estamos obligados a ganarla y la ganaremos. Estamos obligados a vencer y venceremos porque estamos... está jugándose el futuro del país. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Está jugándose el futuro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nos estamos jugando el futuro, mire por ahí estaba el diario Vea de hoy o ayer Antonio Aponte en el ¿cómo se llama? El grano de maíz. Es cierto lo que él dice, es cierto lo que él dice ¡ah! Bueno que hoy nosotros pudiéramos quejarnos con razón de que hay unos apagones o hay apagones con mucha frecuencia, bueno, estamos trabajando duro, ahorita a las nueve ya son las nueve, Dios mío, ya debe estar la comisión eléctrica ahí ¿no? ¿no? vienen, vienen... vamos a revisar esta noche hasta la hora que sea los detalles de los planes eléctricos pues, que están ya en marcha pero son los que estamos revisando, rectificando, reajustando y reimpulsando ¿ve? ¡ah! Bueno está bien alguien pudiera quejarse y con razón de que bueno, por allá había un modelo o un CDI donde hubo una falla se quemó un aire acondicionado y no lo han arreglado o por allá hay un hospital que no tenía insumos médicos suficientes y no han llegado o no terminaron todavía este CDI o no han terminado la aldea universitaria ¡por fin! terminaron la de Elorza ¡compadre! La vi con estos ojos y estaban allá la coordinadora me esperaron, yo venía manejando muy feliz recorriendo aquel pueblo querido de Elorza que alegría ver tantos viejos y viejas amigas. No se pongan bravas las mujeres porque les digo viejas ¡no es a ustedes! es la amistad larga como Emma Guerrero, la vi a Emma le di un beso, a Elvira Bracho ¡ah! Me dijo que su hijo se graduó ya de abogado creo que es ¿eh? yo lo conocí niño de la edad de mi hijo Hugo, vi también a Luzbetty, a Francia, a Chelo, bueno, cuánta gente en esa calle y gente nueva que ya no conozco yo, me estoy poniendo viejo pero cuando pasé dije: ¿Qué es esto? ¡no puede ser la aldea universitaria! Se había paralizado un día me bajé con el corazón oprimido porque la vi, la aldea rodeada de monte por todos lados y empecé a llamar a ministros, vicepresidentes. La terminaron allá está, quedó bellísima, tengo que ir a visitarlos a los muchachos, ese día no me pude bajar. Bueno que si la aldea está retardada, bueno que si el agua, bueno, peor qué... los escuálidos dicen ahora que yo soy el culpable del fenómeno “El niño” que no llovió, está pasando en medio mundo, bajó el nivel de los embalses pues y qué, tenemos que racionalizar el uso del agua ¿qué quieren pues? ¡ah! Pero los escuálidos ellos, repito, la piscina la llenan con agua potable ¿eh? lavan los carros, la flota de carros de lujo que tienen con agua potable, no lo hagan, eso es un crimen. Lavan el piso con agua potable, riegan el césped, los campos de golf con agua potable, eso es un crimen por qué no hacen un pozo ahí en los campos de golf pa’ que rieguen su agua ¡ah! Es muy cómodo, los ricos no tienen sensibilidad por eso es que Cristo mi señor lo dijo: Más fácil será que un camello, más fácil será, digo yo ahora, que cuatro búfalas de las que están allá en Apure crucen o pasen por el ojo de una aguja que aquí un rico entre al Reino de los Cielos ¿eh? entonces Antonio Aponte lo dice, ahí está, esto es ¿a ver? ¿Si será este? ¿será éste? Vamos a ver, vamos a ver, no, éste no es ¿éste es de hoy? Este es el de ayer ¿y el de hoy? Éste no es. Es una columna donde él habla y dice: Bueno está bien que pudiéramos quejarnos de que hay apagones, bueno, está bien es válido y el Gobierno tiene que... está obligado a arreglar esos problemas aún con el fenómeno “El niño” o “La niña” o lo que sea ¡no! “La niña” es al contrario cuando llueve mucho es la niña ¿no es? Asistente Sí. Presidente Chávez Ajá, bueno, que no nos vaya a dar tampoco “La niña” [risas] porque son las inundaciones [risas] bueno ¿por qué le pondrían...? ¡ah! Por el Niño Jesús. Entonces fíjate se pueden quejar ustedes de que la carretera está mala, que no han arreglado la autopista tal, se podrán... ¡aquí está! Éste es, el de hoy entonces ¿no? vamos a ver. Aquí está, éste es el de hoy, sí el de hoy: Es el socialismo un antojo, lo voy a leer completo. Un grano de maíz “¿es el socialismo un antojo? Se pregunta. Nos comportamos como si la proposición del socialismo fuese un capricho un simple antojo del Comandante, algo parecido a ir a un restaurant y optar por pescado o carne. Este comportamiento es suicida, la opción socialista es asunto de vida o muerte, en palabras más claras o construimos el ejemplo socialista o la humanidad y con ella la vida en el planeta, desaparece. Más adelante dice: Pero además y para convencimiento de incrédulos y egoístas que abundan, sólo el socialismo es garantía de la mejor vida posible hoy. Si por una desgracia, aquí viene el punto en el que yo quiero resaltar ¿ve? si por una desgracia o por acumulación de torpezas y errores nosotros volvemos al capitalismo, si sometemos... perdón, sin cometemos la tontería de perder esta oportunidad única de construir el nuevo mundo, entonce sobre esta sociedad se precipitarán las plagas del Apocalipsis. Si los escuálidos vuelven no nos lamentaremos porque la luz se fue o porque el agua esté racionado ¡no! el regreso de los monstruos será calamitoso, vendrán con ansias de venga reprimida contra los humildes que desprecian, asesinaran a los dirigentes populares más destacados –ya tienen las listas– repetirán la operación Condor de Pinochet, entregarán el petróleo a precios viles al mundo industrializado, acabarán con las misiones, en ese caso no lamentaremos que Barrio Adentro bajó de nivel ¡lloraremos porque ya no exista! ¿eh? privatizaran todo, desde Pdvsa hasta las Plazas Bolívar de los pueblos, el que no tenga dinero no existirá, será un paria en su propia tierra, los barrios los convertirían en guetos...” Bueno es una buena reflexión ¿eh? por más fallas que tengamos compatriotas ¿ve? por más errores que cometamos aquí está un gobierno y unos equipos de trabajo 24 horas al día todos los días atendiendo los problemas pues, desde los más pequeños hasta los más grandes ¿eh? desde los más pequeños hasta los más grandes, oyendo al pueblo en contacto con el pueblo, amoroso con el pueblo porque este es un Gobierno que ama su pueblo. He citado muchas veces, yo en verdad me siento amado por el pueblo y como dijo Martí amor con amor se paga. La burguesía odio al pueblo, el pueblo que es tan noble, no odia a la burguesía, no la odia, no la odia y es bueno que no la odie, yo tampoco la odio ¡no! ahora ellos sí me odian, quisieran mi muerte. Yo no quiero la muerte de ellos ¡no! que vivan y que sean felices ¿ah? Tienen derechos, son seres humanos, ellos odian al pueblo ¿eh? entonces son llamados importantes Tania ¿y cómo se llama? Willian, a la reflexión porque el enemigo no descansa, se valen por supuesto de fallas y a veces se valen incluso de fenómenos naturales que no están al alcance de la mano de nadie, al menos aquí entre nosotros como el fenómeno El Niño que es producto del capitalismo y de la destrucción ¿eh? del mundo que está en marcha, el mundo capitalista. Entonces dicen que Chávez no previó que lloviera ¡ah! Bueno está bien [risas] Chávez no previó que lloviera y por eso entonces no tenemos agua suficiente. No llovió este diciembre... este, este, este invierno, casi no llovió yo me alegré el sábado que estábamos cruzando la sabana por allá y nos cayó un palo de agua, un aguacero casi todo el día y llovió en casi todo el país ¿verdad? Bueno bien bueno porque los ríos se cargan, van... y las lagunas, van los embalses, algo recuperan de agua ¿ve? ojalá llueva un poco más antes de que se vaya la época de lluvia pero eso no sólo ocurrió en Venezuela en casi todo el trópico, en África es peor que aquí en América Latina, en otros países y en otras partes lo que hay son inundaciones ¿eh? porque se desbalanceó el clima mundial ¿producto de qué? de las emisiones de dióxido de carbono que hacen y sobre todo en su 90 por ciento y más, los grandes países capitalistas que están quemando el planeta pues, nos están quemando vivos aquí, pero sin embargo, ahí está un gobierno enfrentando los problemas, que no entrega esto ni entregará esto porque es una responsabilidad, una responsabilidad y un presidente al frente, todos los días en contacto con los gobernadores, los problemas ¿eh? con los alcaldes. Mañana ya les dije ¿no? sí, mañana hay una reunión del vicepresidente Rafael Ramírez con los gobernadores, alcaldes por allá en Trujillo y ese me trae los informes, las necesidades, solicitudes y trabajando la salud y trabajando la educación, trabajando la seguridad para asegurar la vida de los venezolanos, la tranquilad pública, tomando decisiones, revisando siempre las decisiones, corriendo donde haya que corregir e impulsando el país y venciendo porque nosotros estamos venciendo y nosotros venceremos, tengan ustedes la seguridad ¡Tania! Ya respondí tus preguntas. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí Presidente, muchas gracias, muchas gracias por... bueno, por este contacto y estas informaciones que nos dan aquí ¿qué pasaría si se incluye en esas mediciones las 47 millones de consultas de Barrio Adentro? Se descalabran todos los... todas las cifras ¿no? William. Presidente de Tves, William Castillo No sin duda, sin duda. Si... por ejemplo, recordaba en estos días Presidente, con Tania, que usted en la inauguración del Centro Nacional de Genética conversaba con una compatriota que tiene una hija con un problema desde su nacimiento, con un problema genético y que ahora después de 26 años sólo con el Centro Nacional de Genética fue posible descubrir y detectar cuál fue el problema y usted le decía allí y quién la ha cuidado 26 años y la ha cuidado ella. Y la pregunta es ¿quién pagó? ¿dónde estaba ese aporte de esa mujer venezolana 26 años cargando, llevando a su hija, atendiéndola? ¿dónde estaba el impacto de eso sobre la macroeconomía? Entonces la verdad es que cuando uno ve lo que usted llama el salto social, lo que denomina como el paradigma venezolano, es difícil entender la magnitud realmente que significa haber crecido en diez años 2,07 en el caso de los hombres y cerca de dos por ciento las mujeres, es difícil ver la magnitud en términos históricos de lo que representa este salto fundamental en el crecimiento, en el bienestar y en la calidad de vida... en la calidad de vida de los venezolanos. Entonces realmente es una reflexión para que todos los venezolanos hagamos independientemente de las posiciones que tengan, porque si este análisis se hace fríamente, si se hace sin ese odio que caracteriza a un sector del país yo creo que se va a reconocer que nunca se ha hecho un esfuerzo y que probablemente hoy en el mundo donde está en incremento la pobreza, la brecha social entre los ricos y los pobres no hay ninguna parte del mundo en que se esté produciendo un cambio de esa naturaleza. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Mira aquí hay, Presidente, aquí hay otra cifra que también se incorpora ahí que publica hoy El Correo del Orinoco ¿no? dice: Más de mil 500 localidades remotas son conectadas por el satélite Simón Bolívar que está ahora de aniversario, el servicio de Internet ha llegado a sitios donde ni siquiera existía el servicio de telefonía... Presidente Chávez ...Tú lees la mente, mira, mira lo que yo tengo aquí mira pa’ acá [risas]. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz [risas]. Presidente Chávez Oye, tú lees la mente, tú lees la mente, me leíste la mente [risas] yo precisamente tengo aquí y es el comentario que iba a hacer Tania, porque mañana, mañana no, el jueves y estamos preparando un bonito evento, se cumple el primer añito de nuestro Satélite Simón Bolívar y aquí hoy hace la... ¿cómo se llama? La periodista Nachaibien Méndez, este buen trabajo que Tania está mostrando ahí y esto es absolutamente cierto. Más de un mil 500 localidades remotas son conectadas por el Satélite Simón Bolívar, apenas un año después de su lanzamiento ¿ve? ahora mira lo que dice aquí: El área más beneficiada es la educativa, pues han logrado instalar mil 220 antenas a fin de facilitar el acceso a Internet en esas instituciones y tú recuerdas lo que decían los escuálidos que el Satélite era chimbo, que estaba fuera de su órbita, que no, que no logró órbita y que se escapó y se fue no sé para dónde, que no funcionaba sino la mitad. De todo eso... que estaba envenenado, etc. [risas] bueno, aquí está nuestro satélite y ahora entrando a una fase de mayor desarrollo ¿no? y luego si tú ves Tania, por aquí estaba yo viendo también lo del Banco de la Mujer, mira aquí está Banmujer ha beneficiado a más 108 mil emprendedoras, cumplió ocho años de actividad no hicimos el acto Reyes, bueno, ellos la hicieron con Nora al frente, yo quería acompañarlas, el Banco de la Mujer, ayer hicimos el acto de los días del Banco del Pueblo y lo vamos a relanzar o a lanzar más bien a un nuevo escalón. Quiero que lo convirtamos en un Banco de primer piso, anoche decidimos asignarle 69 millones de bolívares ¿provenientes de dónde? De las utilidades del Banco de Venezuela, que ahora es nuestro ¿eh? ese es el socialismo. En fin, bueno, ahí va el país, el país mira los precios del petróleo ya están llegando ¿a qué? a casi 54 dólares el barril, el promedio de este año, el promedio del mes de octubre que está terminando está cerca de 70 dólares un poco... 68 por allí, el precio puntual está por encima de 70 esto es gracias a Venezuela, la OPEP y la coordinación con los grandes productores. En fin, allí vamos y nosotros aquí en el reimpulso de Barrio Adentro, mira mañana, mañana va haber graduación los invito a que vean ese programa al medio día, se va a instalar un congreso nacional de alfabetización y vamos a graduar miles y miles de compatriotas que siguen aprendido ¿eh? que siguen estudiando y se van a graduar de sexto grado, Robinson II ¿eh¡ Robinson II, mañana y pasado mañana es el acto aniversario del Satélite Simón Bolívar, no les voy a adelantar más detalles y pasado mañana 29 llega Lula por la tarde, tenemos reunión en la noche, una cena le vamos a ofrecer y a trabajar sobre todo una reunión política y luego el viernes vamos a ir con Lula allá a la Mesa de Guanipa, vamos a cosechar soya, Tania come soya, comamos soya puede ser en galletas, puede ser en leche, puede ser en ¿qué más? Pasta, puede ser carne de soya, bueno, la... miren que la primera cosecha de soya nuestra ahí en la Mesa de Guanipa, casi que equipara a las de Brasil, a las mejores del Brasil que tiene más de 100 años produciendo soya, bueno, y Lula por eso está muy feliz porque además la semilla la trajimos de allá, la tecnología de allá, maquinaria también, capacitación a nuestra gente. Es un proyecto binacional pues, del Orinoco y el Amazonas, de Brasil y Venezuela en ese esfuerzo grande que estamos haciendo de integración entre Venezuela y Brasil, el eje Caracas-Brasilia como parte de la integración suramericana. Bueno vamos a... vamos a firmar un conjunto de documentos, vamos a cosechar, vamos a hablar y ese mismo viernes será el acto del décimo aniversario de Inamujer y el noveno aniversario del convenio de salud Cuba-Venezuela, nueve años se cumplen el viernes del convenio de salud a través del cual Venezuela ha enviado a Cuba ¿cuántos van? ¿quién tiene la cifra? Cientos de miles, no la tenemos a la mano, de venezolanos y venezolanas de distintos sectores sociales a ser intervenidos allá, el convenio. El sábado se estarán inaugurando los juegos nacionales estudiantiles allá en Valera, en Valera, en Trujillo y el sábado ya llegó Calle 13 me informaron, estoy calentando los motores, voy a cantar con Calle 13 el sábado en La Carlota, un concierto que ellos ofrecen gratuito para la juventud venezolana ¿Teresita a ti te gusta el Calle 13? ¿sí? Eso es qué ¿cómo se llama eso? Reguetón, yo estoy practicando porque los míos tú sabes que son joropos y pasajes ¿eh? pero tú sí cantas Reguetón ¿no Reyes? ¿sí? Más o menos, ajá. Entonces ya llegó Calle 13 le damos la bienvenida ¿eh? el sábado y el domingo estaremos haciendo un Aló Presidente eléctrico, eléctrico es decir, el seguimiento del tema eléctrica. Después que nosotros le agarramos, agarramos ¿cómo dicen? El toro por los cachos, no lo soltamos, el tema eléctrico, eso lo vamos a arreglar pero plenamente que nadie tenga la menor duda y todas las fallas que se vayan presentando, los problemas viejos que no se han arreglado, los problemas nuevos que van surgiendo, las fallas que cometemos, etc. La alimentación, eso sigue avanzando. Mira todo esto que voy a leer ahora Tania ¿sabes de qué es esto? La crisis del capitalismo mundial, cada semana me llega un compendio ¿no? de artículos, opiniones, mira el futuro afectado por la pobreza, dice un experto por allá en México: La crisis llevó este año a 89 millones de personas más a la pobreza, dice el vicepresidente del Banco Mundial, a la pobreza. Aquí en Venezuela no, porque aquí estamos en socialismo, China la clave se su éxito ¿eh? infierno laboral, infierno laboral, fíjate lo que dice aquí el diario de México La Jornada, el suicidio proclamó Albert Camus, en el mito de Sísifo, es el único problema filosófico serio. En Francia hay en este momento un grave problema laboral, vean ustedes trabajadores y trabajadoras de Venezuela hasta donde llega ¿eh? la tragedia del capitalismo y de los trabajadores. Una racha de suicidios intentados y consumados en Telecom Francia, ha desencadenado un debate nacional acerca de la vida en la gran empresa en la era neoliberal. Un hombre se acuchilló en plena junta de trabajo, sobrevivió gracias a Dios, una mujer saltó por la ventana de su oficina en un cuarto piso luego de enviar un e-mail suicida ha su padre: He decidido matarme esta noche, no soporto la nueva reorganización... Ve hasta dónde está llegando lo que llama el diario, el infierno laboral, la economía británica se sigue contrayendo, casi un 20 por ciento de los españoles vive bajo el umbral de pobreza, dice el diario, mira aquí enfócame otra vez, el diario Exterior.com, diario de España, según el Instituto de Estadística Español casi 20 por ciento ¡Dios mío! Mientras aquí la pobreza sigue bajando, aquí dice ya... es un 19 por... coma seis por ciento de la población residente en España vive por debajo del umbral de pobreza relativa, medido éste sin considerar la posesión de vivienda. Bueno fíjate hasta dónde va esto, nuevos fondos, el paro en España, todo esto son noticias como de España los turistas que no llegan ¿eh? el dólar otra piedra en el camino de recuperación española, Santander, FAO, faltan recursos para combatir crisis alimentaria, yo leo así de apa’tras, mira todos estos mapas ¿de qué serán estos mapas Reyes? ¡ah! Esta es la integración suramericana, caminos y agentes del saqueo en América Latina, la crisis costará más de 150 mil millones de dólares América Latina, dice el Fondo Monetario Internacional Agencia Reuters, Correa anuncia millonario plan de estímulo Rafael Correa. Los fregados siempre somos los pobres, dice alguien por ahí en Honduras, México, desempleo sigue en aumento. Bueno los enormes costos sociales, la economía en el2010 una mejora con más inflación, Argentina reabre la deuda, desempleo en Brasil cae a 7,7 por ciento en septiembre, Brasil se recupera del golpe de la crisis, nosotros también en verdad nosotros afectados estamos pero el golpe aquí no ha sido como en otros países, golpe mortal o casi mortal o por ahí dice golpe al hígado, golpe al estómago. Bueno good night. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno Presidente, buenas noches. Aquí hasta se le incrementa el cupo a los viajeros de Cadivi, según anunció hoy aquí el... para el año 2010, el presidente de ese organismo. Presidente Chávez Bueno muchas gracias Tania de verdad y saludos a todos. Buenas noches. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Buenas noches Presidente. Gracias. Presidente Chávez Muchas gracias.