Periodista de VTV, Hiram Gil De inmediato vamos al Palacio de Miraflores, en este momento se está realizando un Consejo de Ministros, el presidente de la República Hugo Chávez está hablando. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, buenas tardes. Desde aquí desde nuestro sitio de trabajo, a toda Venezuela. Estamos viendo la transmisión del canal 8, y hay un buen despliegue, se ha hecho un buen despliegue. Venezuela toda se ha desplegado en esta Semana Santa. Nosotros no salimos de aquí, dedicados a nuestro trabajo y nuestras coordinaciones todos los días. Pero hemos estado siguiendo, uno de nuestros trabajos en estos días es garantizar la seguridad, la tranquilidad de millones y millones, los que se quedan en casa, y los que —como la gran mayoría— se van de paseo. Saludo a toda la familia venezolana. Las últimas cifras que tenemos es que 14 millones de personas se movilizaron, y continúan movilizándose en el ir y venir por el país, en estos días de Semana Santa, días bonitos de marzo. ¿Hoy es qué, Ramón? 23 ya. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez 23. Presidente Chávez El vicepresidente, señores ministros, señoras ministras, jefe de la Casa Militar, procuradora. Bueno, fíjense, 14 millones. Me informa Titina, que está por aquí, Titina, que se movilizó este año un millón de personas más que el año anterior, 14 millones de personas. Hay que ver lo que esto significa, y hay que ver lo que esto conlleva. Aquí habría que pensar en primer lugar que sigue Venezuela elevando su nivel de vida, sin duda alguna, sin duda alguna; es decir, la mitad de la población, más de la mitad de la población se mueve, en primer lugar, se puede mover, tiene cómo moverse, a los Andes, a las playas, a los llanos. Yo por ejemplo me puse a trabajar mucho en estos días, con varios temas, uno de ellos la fábrica socialista, y entonces se me ocurrió comenzar a llamar gente, fíjense, y me puse a llamar, algunos se quedan con la duda si soy yo o no soy yo, pero por aquí, así al boleo, yo agarro aquí ¡passs! y llamó, 73 fábricas socialistas. ¡Ah! Porque yo estaba aprobando el presupuesto hace dos días, el presupuesto ya para comenzar con las primeras 73 fábricas socialistas, de las 200, de las 200, primera etapa. Y entonces llamé a Carla Fiol, llamé a Carla Escola; Carla Fiol; no, Carla Escola no me respondió, teléfono ¡ra, ra, ra! no respondió. Carla Fiol, ella es responsable de varios proyectos, uno de ellos proyectos de alimentos, son plantas procesadoras de alimento, Carla es arquitecto, y entonces después me dice que van llano adentro. Le dije: “¡Cómo te envidió!”. ¿Saben por dónde iban? Pasando por el monumento de Marisela, al sur de San Fernando, iban rumbo al Capanaparo. Caraqueños, caraqueños con un baqueano, que: “No, aquí trajimos estos caraqueños pa’ que salgan de Caracas”. Iban rumbo a Capanaparo. Esa noche iban a pernoctar por allá, en una finca, en un fundo, a la orilla del río. Bueno, hablamos sabrosísimo, como dos horas, con ella, con su esposo, Félix Pérez, arquitecto también, caraqueño, que iba en el otro carro ¡eh! Porque yo llamo es a Félix Pérez, que está aquí. A Félix Pérez... Carla Escola, Carla Fiol. No, llamé fue a Carla, después me pasó a Félix, arquitecto... Corrijo, corrijo, aquí me estoy equivocando. Carla Fiol estaba era haciendo sancocho de pesca’o, aquí en Paracotos, por ahí, y su esposo estaba pelando verduras; y me pasó a su suegro, Félix Pérez, que tiene una carpintería y es pintor ¿no?, es la primera llamada que hice. Estos estaban allí en familia, pues, en familia, estos caraqueños se fueron... Pero más adelante me consigo, aquí está, ¿ves?, llamó a Tomás Rodríguez, encargado de proyectos especiales en Siquisique, estado Lara, fábrica socialista. Y entonces me atiende Oly, Oly, la esposa, y como siempre las mujeres son las que manda, me dice: “No, no, mi marido va en el otro carro, pero yo tengo el teléfono de él”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Eso es clásico!, ¿verdad?, ¿verdad? Dilo ahí, Titina [risa]. ¿No es así, Yuvirí, tú con Carrizalez? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega ¡Nooo! Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡No! [risa]. Bueno, hay casos de casos [risa]. Pero es clásico: “No, no, él va en el otro carro, pero yo cargo el teléfono”. Ella no me creía primero, pero hablamos, yo le digo: “Soy yo, mira...”. Claro, cuando le empiezo a dar datos de los proyectos entonces recupero credibilidad... Asistentes [risas]. Presidente Chávez “Mira, tú estás encargada del proyecto tal, tú marido...”. “Sí, sí es verdad. ¿Y cómo tú sabes eso?”. “Bueno, yo no soy Chávez, pues, no lo voy a saber [risa]. Si tengo aquí todas las tablas de tú marido y dónde anda trabajando y con quién anda. Y cuál es el equipo que tiene para la planta en Siquisique”. Entonces, bueno, se detuvieron en la carretera, que por cierto, y es verdad porque yo les pregunté, aun cuando yo tenía ya la respuesta [risa], hace poco yo pasé por ahí, tiene muchos huecos la carretera de San Fernando, San Juan de Payara, esa carretera que va hacia Puerto Páez. Yo estoy seguro que le aprobé al gobernador unos recursos, lo que no estoy seguro es si estaban incluidos para esa carretera. ¿Dónde está el ministro de...? Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, Isidro Rondón Sí, mi comandante. Presidente Chávez ¿Sí? Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, Isidro Rondón Para San Fernando 132 millardos de bolívares (antiguos). Presidente Chávez No, pero la carretera que va de San Fernando a Payara... Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, Isidro Rondón Y a Puerto Páez. Presidente Chávez Y de Payara a Puerto Páez. Hay que aprovechar al máximo las semanas que quedan de verano. Están trabajando allá, me dijeron, estos compañeros me dijeron: “No, están trabajando, hay máquinas...”. Están tapando las partes malas, pues ¿no? Bien, entonces me pasó a Tomás, se detuvieron a la orilla de la carretera. Tomás es perito agrónomo. Oye, me dio un gran alegría hablar con estos jóvenes, porque son jóvenes, 30 años, 28, con sus hijos pequeños; recorriendo el país, pues, Capanaparo abajo ¿no? Se llevaron a Sergio Sánchez, que es director de proyectos de Corpivensa ¿no? Entonces Sergio, me di cuenta que es el más enterado, porque es el director de proyectos. ¡Ah! le caí a preguntas. Ven acá, compadre. Y después lo llamé otra vez y no había alcance, se pararon más adelante en Capanaparo. Bueno, en fin estuvimos evaluando. Por cierto, Érika, iba con ellos una dama llamada Naileth Carrasquel. Anota el teléfono ahí, te lo voy a pasar aquí, para no decirlo al aire, de un consejo comunal en Lechosal, cerca de Biruaquita, ahí aterrizamos nosotros hace poco, donde se está construyendo, ya está listo el terraplén donde se va a construir la fábrica de las petrocasas y se va a construir una fábrica de camiones, y al lado se está construyendo, ya está casi lista, ¿cómo se llama esto...? ¿Rafael Ramírez está aquí? La subestación eléctrica para darle energía y mayor potencial a San Fernando, Biruaca y toda esa zona. Esa zona está cogiendo mucha vida, entre San Fernando y Biruaca, y la carretera, tremenda carretera que quedó ahí, parece una autopista, pero la gente corre mucho. ¡No corran tanto, compadre! Usted, comadre, que viene con los muchachos, con su esposa, con su esposo, bueno vengan poco a poco, vengan poco a poco, especialmente ahora que me dicen que todavía quedan unos 2 millones aproximadamente, o casi 3 millones de personas que vienen moviéndose esta tarde, esta noche ¿no?, por tierra, por aire, vengan poco a poco. Hay un despliegue de 120 mil personas, hombres y mujeres. Yo quiero darle un aplauso a todos esos funcionarios, funcionarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Tránsito Terrestre, de Protección Civil, las policías de los estados, de los municipios, la Policía Metropolitana, transformándose como está en Policía Comunal; bueno la Guardia Nacional, los comandos de guarnición, la Marina, los guardacostas, es una movilización por aire, por tierra y por agua, para salvaguardar la tranquilidad, la vida de la familia venezolana, de la gran familia venezolana, de todos sin excepción, nosotros no estamos mirando para acá o para allá, que si es negro o es blanca, que si es rico o es pobre, que si es gordo... No, no, es todo, a todo el mundo. Y vaya cuántas playas hemos recuperado Titina, ¿ah?, Yuvirí. Ministra del Poder Popular para el Turismo, Titina Azuaje Muchísimas. Presidente Chávez Las playas estaban todas... Dígame la de Margarita, esas eran unas playas que estaban perdidas, ¡perdidas, perdidas! hace diez años atrás. Las playas de Anzoátegui, ¿cómo se llama?, el Paseo Colón, todo eso se recuperó, ahí no se podía... Miren, yo recuerdo que no se podía ni uno pararse a mirar el mar o la luna llena [risa], el mal olor de la podredumbre era inaguantable, era inaguantable. Ahora todas esas playas están recuperadas. Aquí tenemos a Elías Eljuri, invitado especial a esta reunión, ¿ya tú eres qué, viceministro...? No, eres presidente [risa], eres más que viceministro, presidente del Instituto Nacional de Estadística, matemática Elías. Ayúdame con estas cifras [risa] ¿ah? Vamos a trabajar una serie de temas esta tarde, esta noche, esto es apenas un saludo que quería darle al país en este día Domingo de Resurrección. Como me dijo la niña hace una semana allá, una de las niñas, en el Aló Presidente. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías En Villa Guadalupe. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón Villa Guadalupe. Presidente Chávez En Villa Guadalupe ¿no fue?, allá en Barquisimeto. Aquella niña que yo les pregunto, ¿por qué la Semana Santa? Por Cristo, que lo crucificaron y tal. Y después ella dice: “Pero resucitó al tercer día”. ¿Ven? Resucitó, Cristo resucitó. Yo soy cristiano y por supuesto respeto a los que no lo son, a los que son ateos o a los que creen en otras religiones, aquí hay libertad plena de expresión, de creencia, yo creo en mi Cristo, en mi Señor. Desde niño yo creo en este caballero Cristo, y a medida que uno se hace más revolucionario se identifica más con Cristo y su Cruz, que es nuestra Cruz: la miseria, la pobreza, la lucha contra los demonios. Que no están allá en los infiernos, donde dicen que el Dante Alighieri, o donde él dice que fue, o donde él narra en su divina comedia; no. O donde fue Hércules, Hércules fue al infierno y agarró al perro aquel, ¿cómo se llamaba? Cancerbero, el Cancerbero, lo sacó y lo arrastró, ¿tenía cuántas cabezas el perro ese? Como cuatro cabezas. Hércules lo arrastró y lo llevó hasta allá hasta la superficie de la Tierra. No, el infierno está aquí mismo, ¿ves?: el imperialismo, la explotación del hombre por el hombre, la miseria, la pobreza, los dolores del mundo. Esa es la batalla que nos dejó Cristo. Como cristiano elevo mi pensamiento, y los que me acompañen, aun sin ser cristianos, Fidel, how are you? Fidel, Fidel Castro. Vamos, saludo. Y Fidel me decía un día: “Bueno Chávez, sí yo soy cristiano en lo social”. Bueno, seamos cristianos en lo social, en lo político, en lo ético. “Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar”. José Martí. Eso es cristiano. Bolívar, Bolívar, Bolívar. Bolívar y su pensamiento y su acción, y su sacrificio, bueno crístico. Hay hombres, o mujeres, que aún sin creer en Dios, en Cristo, viven crísticamente. El Che Guevara, comunista al fin, ateo era, pero el Che vivió y murió cual Cristo, y hasta la foto última del Che, la que le tomaron sobre aquel, era como una batea, en La Higuera, qué parecido físicamente al Cristo, la foto del Che, ¡eh! Los ojos y la expresión. Crísticamente. Pues bien, luchemos, luchemos con esas ideas, con ese espíritu de la justicia social, de la búsqueda de un mundo, el Reino de Dios, decía Cristo; es el Reino de la igualdad, el Reino de la justicia, el Reino de la paz. En eso estamos nosotros sin descanso. Bueno, Semana Santa, se fue la Semana Santa, preparémonos pues para concluir el retorno a casa, con mucho cuidado los que todavía no han llegado; los que ya llegaron, bueno, a arreglar las cosas, mañana hay clases, ¿verdad Adán? Luis Acuña, mañana hay clases. Mañana hay trabajo. Y así que el país sigue su marcha, de cuando en cuando es bueno un descanso ¿no?, un descanso. Yo en esta Semana Santa no salí de aquí de Miraflores, pero estuve trabajando mucho y en contacto con distintos escenarios y personas, y recibiendo gente, recibiendo buenos mensajes de algunas... Por ahí estuvo el amigo Marco Aurelio García, estuvo varios días por aquí, y hablamos varias horas; mensajes de Europa, nos visita pronto el presidente de Eslovenia, nos visita pronto el primer ministro Sócrates, de Portugal; trabajando rumbo al viaje, nos vamos a Brasil el día miércoles ¿no?, vamos a estar dos días en Brasil, una visita muy importante, la relación de Brasil-Venezuela y la unión suramericana, la unión suramericana; la integración y la paz en Suramérica, es causa fundamental de la lucha venezolana y brasileña, y de la mayoría de todos nosotros. Tiene que haber paz para continuar. En estos andamos, continuando en el desarrollo de lo que pudiéramos llamar el espíritu de Santo Domingo, de Quisqueya, de la Reunión del Grupo de Río, contra los vientos de guerra, que siguen amenazando al mundo. Estamos viendo, estábamos analizando lo que está pasando en Tibet, por ejemplo; en Kosovo, “la independencia” de Kosovo, impuesta por el imperio. Ahora la violencia en el Tibet, todo esto es contra China. Y detrás de todo eso está la mano del imperio, no tenga nadie la menor duda. ¡Ah! Está Müller también aquí. Bienvenido. Señor vicepresidente del partido. Y Héctor Rodríguez, Diosdado Cabello, del partido, el PSUV. ¡Hemos estado trabajando bastante! Ayer hablé un rato con Müller, con Vanessa también, estábamos hablando ayer. Esta mañana hablé con “La Hojilla”, ¿cómo se llama? Mario Silva. Sobre los temas, porque bueno ya comienzan algunos medios a tratar de distorsionar lo que realmente estamos haciendo en el partido y las decisiones que estamos tomando, y tratando de sembrar cizaña, que si los militares, que si los civiles, que si los chavistas, los no chavistas. A mí en primer lugar no me gusta eso de chavismo, deberíamos nosotros retirar eso, así lo pido, de nuestro léxico; no, somos bolivarianos, bolivarianos; socialistas, revolucionarios. Bueno, entonces Guasdualito. ¡Ajá! Fíjate, Érika, me decía Naileth, Naileth Carrasquel, del Consejo Comunal de Lechosal, que tienen un proyecto de electrificación, necesitan apoyo urgente. Y como ella, le pregunté, otros consejos comunales. ¿Ves? Me informaba Sergio que están listos los proyectos de la fábrica de asfalto y de concreto, por allá en Guasdualito, me recomendaban para el 2009 hacer un cambio de la siembra de plátanos, en Chorrosquero, por tomates, para procesarlos en una planta que se va a montar allí. Es decir hay decisiones que hay que ir tomando en el contexto de un proyecto, si tú montas la planta de tomate, pero ahí lo que se siembra es puro plátano, aunque la tierra es buena pa’l tomate, hay que empezar a inducir el cambio, la cultura, el uso de la tierra. Bueno, todas estas cosas las hablé con este grupo de muchachos. Oye, y qué alegría me dio en verdad, desde aquí agradezco a Oly, la señora de Tomás, de Tomás Rodríguez, a todos quienes me atendieron por teléfono; a Sergio a Sánchez, por esa alegría tan inmensa que me dieron; Carla Fiol, Carla Fiol y su esposo, Félix, Félix Pérez ¿no?, y su suegro, que estaban preparando un sancocho ahí en su casa, en la casa de su suegro, tiene una carpintería. Bueno, entonces Domingo de Resurrección. Quería saludarles antes de nosotros continuar, continuar con la reunión que tenemos hoy, la Comisión Central de Planificación, las jornadas de 3-R: revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. ¡Ah! Por aquí tengo estos datos importantísimos. He estado firmando no sé cuántos papeles en estos días, estos últimos tres días sobre todo. El Frente Miranda, por ejemplo, se le aprobó unos recursos para un conjunto de proyecto, Érika y Elías ¿no?, para su desdoblamiento, el Frente Miranda. Y aquí les coloco, ustedes deben hacerle llegar a los muchachos copia, no de toda la cuenta, pero sí de estos comentarios que yo les escribo acá: “El año 2008, muchachos, es clave para la continuidad revolucionaria. El Frente Miranda es vanguardia. ¡Patria, socialismo o muerte!”. Aquí aprobamos una cantidad de 155 millones de, de bolívares fuertes para un conjunto de proyectos. Luego las fábricas... este proyecto también es muy importante: Fábrica de maquinarias agrícolas con Argentina, hicimos la... tomamos la decisión por recomendación de Elías ¿no? de transferirlo a William Contreras, te pedí un informe de avance Elías ¿no? ¿ya lo tienes listo? Para mañana ¿verdad? ¿cuántos proyectos están ya avanzando con Argentina? recordemos que hace poco vino la presidenta, nuestra compañera Cristina, hubo un grupo de ministros, un grupo de empresarios y vamos avanzando. Igual con Brasil, una de las cosas más importantes de lo que va a ocurrir en Pernambuco, pasado mañana, el miércoles, es que un grupo de empresarios brasileños y nosotros y además estas instituciones brasileñas como el Embrapa, el Embrapa y el Abdi, Agencia Brasileña para el Desarrollo Industrial, Lula me lo ha dicho cien veces “Chávez, queremos ayudar a que Venezuela de un salto en el desarrollo industrial, en su desarrollo industrial” lo mismo los argentinos, en el caso argentino ¿cuántos proyectos tenemos avanzados Elías? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua En este caso en las empresas para fabricación de maquinarias quince proyectos Presidente, pero en el área agrícola en total son como 50 proyectos en este momento. Presidente Chávez Maquinaria es decir, tractores, los argentinos fabrican tractores desde los más grandotes estos que tienen aire acondicionado hasta unos chiquiticos que se usan para pequeñas extensiones ¿no? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, para café, cacao. Presidente Chávez Y toda la maquinaria. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Los implementos agrícolas, balanzas, etc. Presidente Chávez Y ya... Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Cosechadoras también. Presidente Chávez Hay que estar encima de estos proyectos, los recursos, los fondos para esto ¿dónde andan? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua No, una vez que se terminen los proyectos ya de instalación es que tendremos los presupuestos. Presidente Chávez Bien. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Y ahí se tomará la... usted tomará la decisión ya. Presidente Chávez También, gracias Elías, decidimos afectar las tierras comprendidas en las adyacencias del sistema de riego río Santo Domingo, allá en Barinas, 1808 hectáreas, el Complejo Agroindustrial Quibor ¿no? hicimos una revisión de cómo marcha esto, las tierras del estado Apure, he dado instrucciones al Instituto de Tierras a través del ministro Elías para bueno, proceder con la recuperación de las tierras del Hato El Frío, El Frío, aquí tengo el informe una buena parte Yubirí debe pasar hacer una, bajo control del gobierno a través del ministerio de ambiente unos humerales, unas zonas ecológicamente muy, muy frágiles ¿no? que hay que conservar a toda costa. El Hato El Frío e iniciar los procedimientos contra un conjunto de latifundios que sigue habiendo en Apure, esto es producto de aquella denuncia que hizo el diputado Cristóbal Giménez en un Aló Presidente allá en La Yagüita, sigue habiendo mucho latifundio. Bueno, autorizamos compras de divisas para un conjunto de proyectos, el Inparque, le aprobamos al Inparque 50 millones 500, 50 millones y medio de bolívares fuertes para problemas de presupuesto. El parque del Oeste, por cierto que te dije, que ya la decisión está tomada hace tiempo pero yo pasé por ahí antier y vi todavía el nombre viejo, Alí Primera es el nombre de ese parque, se consultó a la comunidad y todo pero no le han cambiado las letras ahí el letrero y a lo mejor la gente ni siquiera se ha enterado ¿no? Agua potable, servidas y control de inundaciones para el municipio Arismendi, de una comisión que estuvo por allá en Arismendi hace pocos días coordinado por la ministra Yubirí pero me hace falta el presupuesto integral con la carretera y todo para probar, para probar todo. Mira Jesse yo siempre digo cuando uno mete la cosa aquí diles que le quiten la grapita ésta, la grapita se le quita para meterlo aquí y después uno puede sacar esto, aja, ¿esto qué es? ajá, agua potable, saneamiento a nivel nacional, recursos. Aprobado, le aprobé a la ministra Yubirí 424.9 millones de bolívares fuertes para proyectos de agua potable y saneamiento para el primer semestre ¿no? trimestre, bueno, ya está terminando el primer trimestre, esto te lo negué, cómo digo, no digo nada, divisas destinadas. Crédito para la Misión Cultura, esto sí es bonito, aquí vamos a empezar a hacer circo yo le dije a Farruco no me quiero perder la función del circo, ahí hay trapecistas de esas bonitas que se lanzan y todo ¿no? Asistentes De todo Presidente. Presidente Chávez Lo que más me gustaba a mí era las trapecistas que se lanzaban ¡ras! ¡ras! ¡ras! Yo era un muchachito y uno se metía a vender arañas y yo me metí al circo ahí ¡ras! Bueno también los elefantes pero entre un elefante y... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y la trapecista [risas] ustedes sabrán ¿no? para un niño de diez años, de once años. Entonces ¿qué pasa? Vamos a traer, vamos a crear circos en los barrios, circos populares pues, funciones de circo, música, es la... ¿cómo se llama Farruco? Visualización de la Misión Cultura. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Así es. Presidente Chávez La Misión Cultura sale a la superficie, sale a la superficie. Asistente Florece, es como la semilla que estaba en la tierra. Presidente Chávez Florece la Misión Cultura y entonces le han dado el nombre, le hemos dado el nombre Misión Cultura, corazón adentro ¿eh? Así se llama y entonces aprobamos 65 millones de bolívares fuertes para esta misión, para este programa especial que luego explicaremos en detalle. Bueno hemos designado distintos, hemos hecho distintas designaciones, Fernando Bae fue designado director de la biblioteca nacional en sustitución del buen amigo Arístides Medina Rubio, estas son designaciones, seguridad y defensa en verdad que lo que es el proceso de revisión... ¡aquí está! Plan de inspección de proyectos, planes y obras del Minec en el marco de las tres R, economía comunal, estuvimos revisando todo esto con Morejón, planta por planta ¿cuál es la situación de todas las plantas que ya se inauguraron, las que están por inaugurarse? pronto estaremos inaugurando las plantas, las plantas de maíz, de leche, la que está más próxima es la de Camaguán ¿no es? sí, hablamos de la Camaguán y me pidieron unos recursos, los aprobé de ocho millones 800 mil bolívares fuertes para culminar infraestructura que falta en algunas plantas, leche, maíz y la inyección de plástico. Asistente ...Y planta procesadora de queso. Presidente Chávez Y la de piedra que es en Falcón, le pusimos el nombre de Chema Saher, en honor a ese joven mártir, revolucionario, el Chema Saher, que fue fusilado, fue fusilado cuando aquí fusilaban gente compadre, aquí agarraban a los luchadores miren y los desaparecían, los fusilaban, un día como hoy estuve viendo aquí en el diario Vea, precisamente aquí está páginas de la historia o tal día como hoy cae prisionero el joven guerrillero José “Chema”, aquí dice Sader, es Saher con “H” y es fusilado por tropas del gobierno de AD y Copei, un día como hoy, Bolívar asciende a José Félix Ribas general en jefe del ejército, recomiendo al diario Vea siempre y la columna de Marciano en Domingo es muy buena porque toca uno de los temas más importantes del mundo de hoy como es el tema Kosovo, Kosovo, busquen el mapa, leamos la historia. Toda la campaña perversa que le hicieron al presidente de Serbia, Milosevic, bueno que estaba haciendo un arrase allá, unas limpiezas étnicas. Eso fue para justificar, bueno, la agresión criminal a Yugoslavia, acabaron con Yugoslavia pues, la Yugoslavia de Tito le cobraron duro a los yugoslavos ¿eh? El imperialismo, la OTAN, haber sido aquella Yugoslavia que se rebeló contra el imperialismo y fue además donde nació en movimiento de los no alineados ¿eh? Ustedes saben aquí Marciano dice lo siguiente, fíjense, “un verdadero bombardero mediático de desinformación planificado con esmero, pericia y toda clase de recursos de la tecnología más moderna llevó a la prensa, radio y televisión de todo el mundo la imagen de Milosevic criminal, diabólico, sediento de sangre, asesino de miles de inocentes”, eso fue la, todo el bombardeo mediático inicial y luego vino, bueno, de manera unilateral Estados Unidos violando el Derecho Internacional, violando la Convención de Helsinki, la Carta de Naciones Unidas, bueno comenzó el bombardeo, el bombardeo a aquel país de once millones de habitantes. “Una descomunal fuerza militar...” -dice aquí Marciano- “...atacó un pequeño país de apenas once millones de habitantes, Yugoslavia sufrió 35 mil 788 misiones de combate” la demolieron pues, hay que ver todo lo que había logrado el socialismo en Yugoslavia, todo eso lo acabaron, es decir, bombardearon instalaciones civiles, redes de acueducto, energía, hospitales, escuelas, fábricas, barrios residenciales, bomba y bomba y bomba yo recuerdo que estábamos llegando nosotros al gobierno cuando eso estaba ocurriendo aquél diciembre del 88 y del... 98, del 98, una guerra abierta contra Yugoslavia y ahora viene el efecto, lo que llama Marciano, el efecto Kosovo ¿eh? Y fíjate Estados Unidos dice aquí lo siguiente: Estados Unidos fue más lejos, instaló en el poder de Kosovo -ahora independiente entre comillas- al terrorista Hashim Thaci, conocido como “la serpiente” prominente dirigente de la organización UCK Ejército de la Libertad de Kosovo, entre comillas, acusado de cometer numerosos actos de terrorismo entre ellos masacrar a miles de serbios y desplazar a más de 200 mil kosovares de origen serbio de sus hogares. Uno de los jefes de Hashim Thaci ¿eh? De este que ahora es el presidente, entre comillas, su socio llamado Ramush Haradinaj tuvo que comparecer ante el tribunal de la HAYA acusado de criminal de guerra, ese es Estados Unidos, ese es el imperio norteamericano y luego el efecto Kosovo. Bueno, ¿qué otros titulares tenemos? Últimas Noticias: Por tandas regresan los viajeros y aquí en Caracas mucha gente se fue para El Ávila en nuestro ahora recuperado y nacionalizado ¿cómo se llama? Teleférico Guaraira Repano, bueno, ya no es el Ávila el Guaraira Repano, bien bueno que me corrija, Titina y barato, muy barato y además ahora atención esmerada ¿eh? Y estamos... Ministra del Poder Popular para el Turismo, Titina Azuaje ...Recibimos esta Semana Santa un 40 por ciento comparado con la Semana del 2007. Presidente Chávez Un 40 por ciento, 40 por ciento de incremento ¡ah! Sí yo vi unas fotos y unas imágenes por el canal 8 de mucha gente, 87 por ciento de los criollos, debe ser de los venezolanos ¿no? tiene celular en Venezuela. Aquí aprobamos esto de, ya lo dije, bueno, está bien son demasiadas cosas, todo esto lo estuve yo aprobando esta semana convenio Brasil-Venezuela las viviendas, la empresa Gran Caribe unas viviendas ¿no? Fondo Alba Caribe la planta Autopartes, aprobamos los recursos que faltaban también. Bueno en fin vamos nosotros hoy a revisar entonces temas específicos urgentes para amanecer mañana en plan pues de continuar la batalla de todos los días, de toda la semana. El tema sobre todo convoqué esta reunión para oír, oír y el día es muy apropiado domingo de resurrección, hacer una revisión de cómo marchan los programas sociales más sensibles, sobre todo los que lleva adelante el ministerio de participación popular y protección social, al frente de ese ministerio nuestro está la ministra Ericka Farias, como sabemos, es decir ahí está madres del barrio, por ejemplo, las casas de alimentación y todos estos proyectos el tema de los niños de la calle que no hay que olvidarlo un segundo, si uno se descuida comienza a rebrotar el problema, todavía estamos en una transición y no debemos descuidarnos un segundo, todo lo contrario, incrementar la ofensiva, la ofensiva ética, política, social, económica, en la solución de todos estos problemas. También tocaremos el tema, el tema de la economía comunal, proyectos que lleva adelante el ministro Morejón y todo este ministerio, los Consejos Comunales, los bancos comunales, las cooperativas, las unidades de producción socialista, el tema educativo lo vamos a tocar también el tema de, bueno, del ingreso a las universidades estamos democratizando la educación superior, universalizándola tal como manda, bueno, el derecho, el derecho, la ética, las leyes internacionales incluso los convenios de Unesco, de Naciones Unidas, darle, darle acceso a la educación superior de calidad a todos y esto es algo que los venezolanos y venezolanas que nos están oyendo, que nos están viendo deben siempre recordar, tú padre de familia, tú madre, tú joven estudiante, hasta hace nueve años aquí se venía privatizando la educación, se había privatizado buena parte de la educación, no se invertía en la educación pública, eso se vino abajo, ni la preescolar, ni la básica, ni la primaria, ni la secundaria, los liceos estaban abandonados la mayoría de ellos, las escuelas, cerraron las escuelas técnicas, bueno no se construyeron más universidades públicas ni se amplió el cupo ¡ah! Se daban permiso para universidades privadas, institutos privados muchos de ellos bien piratas por cierto ¿eh? Y con una, con unos costos muy altos de forma tal que los pobres y la mayoría de los venezolanos fueron perdiendo el derecho a la educación, igual pasó con la salud el gobierno bolivariano bueno está, está asegurando, tomando todas las medidas construyendo un sistema nacional público de salud, un sistema nacional de educación para ponerlo a la orden -como lo hemos puesto- de todos los venezolanos, de todos sin excepción. Vamos a hablar un poco de ese tema, el tema del nuevo curriculón, currículo perdón, curriculum nacional bolivariano, también ha sido, han empezado a satanizarlo que si esto es, bueno el plan de Chávez para lavarle el cerebro a los niños, etc, etc. Anteriormente sí teníamos diseños curriculares que le negaban información a los venezolanos a nuestros niños, a nuestros jóvenes y que bastante contribuyeron ¿qué? a la confusión de generaciones enteras, a la siembra de los valores propios del capitalismo, los valores que son extraños a nuestra esencia, bueno, de venezolanos y a nuestra esencia humana y cristiana para insistir en ese tema el día de hoy, es decir, sembraron el egoísmo, el individualismo, el bueno... le borraron a millones durante mucho tiempo el concepto de patria, el concepto de nacionalismo, los valores propios de nuestra cultura, enseñaron a nuestros niños a admirar a Superman, a Batman y Robin ¿eh? Más bien a sentirse como, como minimizados o acomplejados al hablar del sombrero de cogollo o de Juan ¿cómo se llama? Juan, Juan, Juan Bimba y las costumbres nuestras fueron colocadas en último lugar, es necesario venezolanizar a Venezuela, continuar nacionalizando la Patria eso es fundamental, por eso estas reflexiones este domingo, cuando son ya las 7 y tanto de la noche. Los que vienen regresando a sus casas les ruego poco a poco, con calma que ya van a llegar y los que ya llegaron a descansar un poco pues, a poner las cosas en orden que mañana es lunes 24, comienza prácticamente la última semana del mes de marzo, vamos rumbo al mes de abril, desde aquí para nosotros liberarnos de la transmisión, pues agradecemos mucho a todos su atención, seguimos nosotros aquí con nuestra agenda vicepresidente Carrizalez y le damos el pase allá en el estudio, al canal 8 y sigan ustedes informando al país, como lo vienen haciendo, vamos a darle un aplauso al canal ocho y un aplauso a Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Hiram Gil ¿estamos al aire todavía? Hiram Gil, de todos modos esta semana que comienza, tenemos un conjunto de evento de mucha importancia, antes de irnos a Brasil vamos a inaugurar un conjunto de... no de hospitales nuevos sino es Barrio Adentro III, estamos relanzando hospitales prácticamente, vamos a inaugurar salar quirúrgicas, emergencias, dotación de hospitales, vamos a estar en uno de los hospitales ¿cuántos son en todo el país Mantilla? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Son seis hospitales. Presidente Chávez Seis hospitales grandes que los estamos bueno modernizando y en esa dirección vamos a continuar, vamos hacer una acto, bueno Pdvsa, la gran victoria contra Exxon Mobil, mañana vamos hacer un acto Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La Pdvsa victoriosa, victoria de Venezuela. luego tenemos también las cartas credenciales, vamos a recibir mañana a los embajadores de Paraguay, Brasil e Indonesia, el martes vamos a dar una rueda de prensa internacional antes de irnos al Brasil, vamos a informar al país el objetivo del viaje al Brasil y a responder preguntas de los periodistas, el miércoles estaremos en Brasil, allá en Recife al nordeste de Brasil con Lula, vamos a la refinería que estamos haciendo en sociedad Pdvsa y Petrobras y también a revisar un conjunto de proyectos de los que ya hemos hablado y hablaremos con detalle en los próximos días, cenaremos allá con Lula, luego el jueves estemos en Maranhao, San Luis de Maranhao, nos ha invitado el gobernador así como la gobernadora en Pará estados al nordeste de Brasil con los que estamos trabajando cada día más intensamente. Venezuela ya es prácticamente Mercosur, ya es prácticamente, nosotros ya nos sentimos parte de Mercosur y estos pueblos y estos gobiernos locales y gobiernos nacionales de Brasil, de Argentina, Uruguay, Paraguay ya nos ven como Mercosur. Mercosur está ya en el Caribe, estas dos visitas van hacer muy importantes para seguir insertándonos o más bien interrelacionándonos con esa parte tan importante de Suramérica como es el norte y nordeste de Brasil, tan Recife es decir Pernambuco, el estado Pernambuco, el estado de Maranhao y el estado de Pará están ahí en el norte y nordeste de Brasil, en el atlántico. Luego el viernes estaremos de retorno ya, haremos un acto, es el nacimiento de Miranda un acto especial del Frente Miranda y graduación de la Universidad Bolivariana de Venezuela, una graduación de los muchachos de la Bolivariana. El fin de semana estaremos inaugurando la empresa nacional Lácteos Los Andes nueva empresa nacional para el socialismo, en Enlandes, allá en el sur del lago y estaremos el 29 en la tarde, Müller no te olvides te encomiendo eso, instalando la Asamblea Nacional ampliada del Partido Socialista Unido de Venezuela, es decir, todos los voceros y voceras de los batallones socialistas estaremos juntos el sábado, allí estaremos haciendo algunos anuncios. Ha estado saliendo por la prensa algunas cosas incompletas, nosotros hemos estado tomando decisiones, algunas las anunciaremos, otras la dejaremos para el día sábado, yo quiero personalmente informarles a todos los voceros y voceras del partido socialista las decisiones que hemos estado tomando, rumbo a la conformación de la estructura nacional hasta el último rincón del país ahí debe organizarse el Partido Socialista Unido de Venezuela. Bueno, también se inaugurará el día jueves –lo estaba olvidando- un encuentro latinoamericano contra el terrorismo mediático, jueves, viernes, sábado y el domingo hay actividades también aquí en Caracas, viene gente de muchas partes del mundo: periodistas, analistas, intelectuales, escritores, para desde Caracas evaluar de cara al mundo un fenómeno, que yo estaba oyendo hace poco a ¿cómo se llama este señor? Buenabad haciendo un análisis y él recomienda que los organismos internacionales, que los presidentes deben enfrentar este problema. Yo tengo muchos años planteándolo en reuniones de presidentes, pero aun no se asumido el colectivo, hay algunos presidentes que comenzaron a asumirlo: Evo Morales, Rafael Correa, Cristina Fernández, Néstor Kirchner, es decir, a hablar de un tema que es necesario tratar hoy en el mundo, el tema del terrorismo mediático, la utilización de televisoras internacionales, nacionales, radio, periódico para generar terror, para tratar de producir guerras incluso, violencia, angustia en millones de seres humanos, no es justo que eso siga ocurriendo así de manera tan abierta y descarada, ya era hora y Caracas será pues capital de un encuentro latinoamericano contra el terrorismo mediático, jueves, viernes y sábado, eso será en el Celarg, en el Centro de Estudios Latinoamericanos “Rómulo Gallegos y habrá actividades en varias parte de Caracas y en varias partes del país. Bueno ahora si le damos el pase allá a Hiram Gil, allá en el estudio de canal 8. Buenas noches a todos.