[Caravana del Candidato de la Patria] [Canción: Chávez, corazón del pueblo, interpretada por Omar Enrique, Hany Kauam y Los Cadillacs] Presentador Y ahora, palabras de un hijo del pueblo de Lara, de la juventud revolucionaria de Lara, Yanis Agüero. Miembro de la juventud del PSUV, Yanis Agüero Y hoy se encuentra con nosotros compañeros, el comandante de la Patria, nuestro líder, nuestro libertador. Comandante, desde hoy, desde esta tribuna, le habla la juventud revolucionara de aquí del estado Lara. Hoy esta avenida, hoy aquí en Barquisimeto, este espacio se desborda de amor, de sentimiento, de hombres y mujeres Comandante, que creemos en ti, porque eres nuestro libertador; tenemos contigo garantía de paz nuestro Comandante. El 7 de octubre Comandante, ratificaremos con fuerza, con alegría un triunfo más de la Revolución Bolivariana, aplastaremos al imperio Comandante. Asistentes [gritería]. Miembro de la juventud del PSUV, Yanis Agüero Desde esta tribuna, el estado Lara hoy se llena de emoción, pone en este espacio nuestro corazón, nuestro amor Comandante, porque tú significas, eso es para ti, significas paz, significas libertad y eres y vas a darlo ese 7 de octubre comandante Hugo Chávez, nos vas a dar la verdadera independencia Comandante. Por eso el 7 de octubre, te garantizamos que en el estado Lara, la Revolución Bolivariana, va a dar un triunfo aplastante y vamos a derrotar al imperio, vamos a derrotar a la traición, porque aquí solamente hay cabida para un proyecto Comandante; es para el proyecto, es para el socialismo, es para el proyecto de Simón Bolívar. Asistentes [gritería]. Miembro de la juventud del PSUV, Yanis Agüero Comandante Chávez, te damos la bienvenida hoy en nuestro estado Lara, Comandante. Asistentes [aplausos]. Coordinador de Movilización y Eventos del PSUV, Darío Vivas Y ahora, y para siempre el candidato de la Patria, Hugo Chávez. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato de la Patria, Hugo Chávez ¡Viva Barquisimeto! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Lara! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez El estado Lara, tierra larense, bonita y buena. Llego la avalancha bolivariana a Barquisimeto. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¿Cómo es que dice la canción esta? Barquisimeto. [Canta] Ah mundo Barquisimeto/dijo un barquisimetano... Asistentes Dijo un barquisimetano. Candidato Chávez Ah mundo Barquisimeto. Asistentes Dijo un barquisimetano. Candidato Chávez Yo digo ah mundo el tocuyo. Asistentes Porque yo soy tocuyano. Candidato Chávez Regálame un beso. Asistentes Morena del alma. Candidato Chávez Regálame un beso. Asistentes Morena del alma. Candidato Chávez Regálame un beso. Asistentes Morena del alma Candidato Chávez ¡Viva Barquisimeto! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Bueno un beso para Barquisimeto, un beso para Lara. ¡Viva Lara! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el pueblo de Lara! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Cantemos la canción del pueblo, la canción de la Patria, la canción de siempre y para siempre. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo” por parte del Candidato de la Patria, Hugo Chávez acompañado por el pueblo asistente] Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el 7 de octubre! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Hoy es martes 2, miércoles 3, jueves 4, viernes 5, domingo ¡Batalla de Carabobo! Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Uh, ah Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Y hay un solo canto, uno solo, que recorre a Venezuela toda, en avalancha bolivariana... Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez ¿Ese es el grito? Ajá... Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Pero hay otro, hay otro más nuevo que ese que dice: ¡Gana Chávez el 7 de octubre! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez 7 de octubre, aquí vamos en avalancha rumbo al domingo 7 de octubre, estábamos. Oye yo creo de verdad, que este acto es más grande que todos los anteriores que hemos hecho. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Creo que es más grande que el que hicimos en Yaritagua esta tarde, y ayer en Cojedes, y en Sabaneta, y en Cabimas, y en Guarenas, y en Maturín; y mañana, en Maracay. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Mañana el de Maracay debe ser mayor que este, ¿no? Asistentes Nooo. Candidato Chávez Bueno es que vamos en una creciente ve, como las crecientes de los ríos, como dicen los llaneros, ahí viene la creciente. Viene la creciente bolivariana y nada, ni nadie podrá impedir el gran triunfo del pueblo el 7 de octubre. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Mañana estaremos en Maracay y en Valencia. Mañana miércoles 3 y el jueves 4, cerramos campaña en Caracas, la cuna de Bolívar. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Es la creciente bolivariana. Está oscureciendo y ya es difícil ver allá hasta el fondo, Los Horcones, ¿es esta avenida no? Mira pero eso está desbordado por todos lados, y por las calles de allá y por las calles de acá. Mira, cuidado allá en los árboles, muchachos, agárrense bien, están encaramados en los árboles y en las azoteas, y en los balcones, en los techos. Se queda pequeña Barquisimeto para la ¡marea bolivariana! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez La creciente bolivariana, la avalancha de Chávez. Quiero felicitarlos en verdad, a todo el Comando de Campaña Carabobo del estado Lara y de todos los municipios, y de todas las parroquias, y de todas las patrullas. A ustedes pues, a la ¡juventud!, a las mujeres de Lara. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez A los estudiantes. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez A los productores, a los campesinos, a los trabajadores, a las trabajadoras, a los profesionales, a los técnicos; a todos los felicito porque hemos venido haciendo una buena campaña, una excelente campaña, la Campaña de Carabobo y este acto hoy en Barquisimeto, es una demostración de que en Lara, ¡gana Chávez el 7 de octubre! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¡Son 10! ¿dicen ahí? Son 10. Asistentes ¡Son 10, son 10, son 10 millones, son 10! Candidato Chávez Fíjense una cosa, que les voy a decir algo, algunas cosas les voy a decir, algunas cosas les voy a decir esta noche. Mira, mira los crepúsculos, allá se ven los crepúsculos, Barquisimeto, la del cuatro y del corrío; ¡Ay Barquisimeto! La primera vez que yo salí de Barinas, la segunda vez fue a pitchar aquí en Barquisimeto, en el viejo estadium de béisbol, de eso hace ya como medio siglo casi, Barquisimeto. ¿Cómo está la juventud de Lara? Asistentes ¡Bien! Candidato Chávez Las mujeres de Lara. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez ¿Quién gana en Lara el 7 de octubre? Asistentes ¡Cháaavez! Candidato Chávez ¿Quién gana? Asistentes ¡Cháaavez! Candidato Chávez Gana Chávez el 7 de octubre en Lara. ¿Y en Venezuela? Asistentes ¡Cháaavez! Candidato Chávez ¡Gana Chávez en Venezuela! Ahora fíjense una cosa, varias cosas importantes que quiero puntualizar en medio de esta pasión desbordada. Primero, que nadie baje la guardia, todo lo contrario. Mañana es miércoles, jueves, viernes, sábado, a trabajar como hormiguitas, patrulla por patrulla, ¿cómo está el 1x10? Asistentes Bien. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Que no se nos vaya a quedar ni un solo voto bolivariano por fuera, todos los votos por el buche. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Primero para coronar la victoria, y segundo, para neutralizar los planes desestabilizadores y guarimberos de la extrema derecha, que ya está amenazando con no reconocer, está amenazando con desconocer el triunfo del pueblo. Ya lo han dicho. Bueno, que no se les ocurra, pero la mejor vacuna contra el plan de la burguesía, tratando de desconocer el resultado electoral del domingo, es ganar por una amplia mayoría de votos. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Tenemos que darle un nocaut a la burguesía, y yo estoy seguro que lo vamos a hacer, sobretodo viendo tanta pasión ¿verdad?; tanta emoción, tanta avalancha bolivariana, la creciente bolivariana por toda Venezuela no la para nadie. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Y tenemos que convertir la avalancha bolivariana en votos bolivarianos. Repito, compañeros, compañeras, ustedes mis queridos camaradas del Comando de Campaña Carabobo del estado Lara, comandando por el comandante Luis Reyes Reyes; que nadie baje la guardia, 1x10, 1x15, vamos a barrer a la burguesía en Lara. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Y en Venezuela. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Pero ustedes saben que aquí en Lara, la burguesía dice que este estado es de ellos. Asistentes [pita]. Candidato Chávez Bueno eso es lo que están diciendo, que el estado Lara votará contra Chávez. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Bueno, vamos a demostrárselo pues, vamos a ¡barrer a la burguesía en Lara! Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Para que respeten los traidores al pueblo de Lara. Y después vamos por la Gobernación de Lara. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Para sacar a los traidores y vende Patria, de este territorio sagrado del pueblo de Jacinto Lara, de Pedro León Torres. Este es un pueblo heroico que no se va a calar más traidores. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Pero bueno, eso va a ocurrir el domingo, el 7 de octubre vamos a sacar en Lara, la mayor votación histórica que haya sacado la Revolución en este estado. Yo sé que ustedes lo van a lograr. Asistentes [bulla y algarabía]. Candidato Chávez Ahora bien, ahora bien, fíjense una cosa compañeros, compañeras. ¿Me oyen allá al fondo? Alláaaa... Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Dios mío! Pero que marejada de gente, como dijo Fidel Castro un día, esto es un mar de pueblo. Anoche por cierto, recibí carta de Fidel Castro. Me dice, que no tiene duda de la victoria bolivariana el 7 de octubre. Yo pido que le enviemos una bulla a Fidel Castro. ¡Viva Fidel! Asistentes [bulla]. ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Ahora fíjense camaradas, compañeras, compañeros. Ustedes saben muy bien lo que está en juego el 7 de octubre ¿verdad? Asistentes ¡Síii! Candidato Chávez ¿Qué está en juego?, a ver. ¿Está en juego la Presidencia? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez No, eso es lo de menos. ¿Está en juego Chávez? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Tampoco, ¿qué está en juego? Asistentes ¡La Patria! Candidato Chávez Lo que está en juego el 7 de octubre es la vida de Venezuela, es la vida de la Patria, es la vida del pueblo, es la vida de la familia venezolana, óiganme bien y cuando yo digo la vida de Venezuela no estoy haciendo uso de la retórica, no, ustedes saben que Venezuela estaba como muerta hace 20 años, verdad, ¿lo recuerdan? Asistentes Sííí. Candidato Chávez Bueno, los que son muy jóvenes no lo vivieron pero tienen que estudiar como ustedes estudian la historia, Venezuela estaba, ahí está el padre Rojas, ahí está el padre Freites, ahí está Monseñor, écheme la bendición Monseñor. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Venezuela estaba como Lázaro, verdad, Venezuela estaba como Lázaro cuando llegó Cristo y le dijo: Lázaro no es tiempo de morir, levántate y anda y Lázaro se levantó y caminó, aquí llegó también Cristo, porque la voz del pueblo es la voz de Dios y dijo: pueblo venezolano, Venezuela no es tiempo de morir, levántate y anda y Venezuela se puso de pie. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y hoy está viva la Patria, Venezuela estaba como muerta, el pueblo pasaba hambre ¿se acuerdan?, ahora tenemos la Misión Mercal, alimentos para el pueblo, hemos levantado la producción de alimentos y hemos creado la red Mercal, la red Pedeval, me dicen que aquí en la avenida 20 hay un hiperpedeval muy bueno, ¿hay pedevales aquí? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez ¿Hay mercales aquí? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez ¿Hay alimentos buenos ahí? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez ¿Y muy baratos? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que si el majunche llegara a gobernar a Venezuela mantendría la Misión Mercal? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Se dan cuenta porque les digo que está en juego la vida del pueblo, la comida del pueblo está en juego, no es algo figurativo nada más, Venezuela pasaba hambre, más del 60 por ciento de la población venezolana pasaba hambre, desnutrición infantil, ¿se acuerdan cuando los pobres comían perrarina? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez Cuando las madres pobres que eran bastantes, por millones, les daban a los niños agua de arroz porque no tenían para darle leche. Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! Candidato Chávez Se acuerdan cuando las familias pobres, que era la mayoría no podía ni comerse un buen bistec o un muslito de pollo, cuando los niños no tomaban leche todos los días, se dan cuenta lo que está en juego, ¿se acuerdan cuando el pueblo no tenía médicos? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez ¿Se acuerdan cuando estaba casi toda la salud privatizada? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez ¿Ustedes se han dado cuenta de todos los centros diagnósticos integrales que hemos creado? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez Por miles, Barrio Adentro, consultorios populares, CDI, los CAT, ambulatorios, ustedes saben cuántos hospitales hemos construido nosotros en los últimos diez años, 20 hospitales incluyendo el Hospital Militar de Barquisimeto que está comenzando a funcionar, 20 hospitales. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y actualmente estamos construyendo otro lote grande de hospitales, 13 hospitales más estamos construyendo ahora mismo en toda Venezuela y en el próximo período vamos a construir cerca de 10 nuevos hospitales pero de gran especialidad, así como el Hospital Cardiológico Infantil, hospitales de especialidades porque el pueblo merece la mejor salud, la mejor atención preventiva y curativa totalmente gratuito, con los medicamentos gratuitos, se dan cuenta lo que está en juego el 7 de octubre. ¿Ustedes creen que un gobierno del majunche sostendría la Misión Barrio Adentro? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez No, lo acabarían, le quitarían al pueblo la salud, los alimentos, las pensiones, ¿ustedes creen que el majunche le daría pensiones a nuestros abuelos y a nuestras abuelas? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Se las quitarían, porque así son los gobiernos capitalistas, así son los gobiernos burgueses, la vivienda, la Gran Misión Vivienda ¿ustedes creen que la burguesía seguiría apoyando al pueblo con viviendas dignas y baratas? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que lo harían? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez La eliminarían la Gran Misión Vivienda y le quitarían los que ya recibieron las viviendas muchas veces de forma gratuita subsidiada a los más pobres; se dan cuenta lo que está en juego, alimentación, salud, vivienda; la educación, ustedes la juventud, la educación está en juego el 7 de octubre, la educación gratuita para nuestros niños, para nuestras niñas, las Canaimita que ya llegamos a 2 millones ¿ustedes creen que el gobierno o un gobierno hipotético de la burguesía seguiría dando Canaimitas? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Se las quitarían a los niños, todo eso lo eliminarían, los infocentros, que ya hemos instalado más de 800 infocentros donde ustedes tienen acceso gratuito a las tecnologías de información, al Internet, ¿ustedes creen que eso lo mantendrían? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Todo eso se acabaría compañeros, compañeras, ¿ustedes creen que la Misión Sucre la apoyaría un gobierno burgués? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Les hablo sobre todo a los jóvenes, levanten la mano los jóvenes. Asistentes [Levantan la mano] Candidato Chávez Ve, la gran mayoría, Venezuela es un pueblo joven, ¿ustedes saben cuántas universidades ha creado el gobierno bolivariano en los últimos años? Asistentes Veinte. Candidato Chávez 22 universidades nuevas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Y en este momento estamos creando siete universidades más y en los próximos años vamos a crear cinco ciudades universitarias nuevas, grandes, con laboratorio, zonas deportivas, ya tenemos los planes, dormitorios, residencias estudiantiles, todo eso, ¿qué quieren ustedes, agua? Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez ¿Hay agua por aquí?, la logística por favor, no debe fallar la logística, cuidado con los niños, que Dios bendiga a esta niña, cuidado con los ancianos, la señora que está en la silla de ruedas, por favor Nicolás Maduro, Rafael Ramírez, bajen atender aquí a una señora, uno de ustedes por favor, a tomar nota aquí, eh. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Bueno, miren yo les voy a decir algo, yo sé que nosotros vamos a ganar el 7 de octubre. Asistentes ¡Sííí! Candidato Chávez Sólo que les pido que no bajemos la guardia para ganar por nocaut y si se le ocurriera, miren, según las informaciones que tenemos, la extrema derecha encabezada por el majunche tiene planes para desconocer el triunfo del pueblo, para cantar fraude y para llamar a la violencia, yo les pido que no lo hagan porque se van arrepentir, nos van a conseguir en la calle y les haríamos que se arrepientan por 500 años porque este pueblo se respeta, esta es una democracia sólida, ésta es una democracia verdadera. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora, entonces yo les digo algo, ¿cuándo comienza el próximo período de gobierno? Asistentes En enero. Candidato Chávez ¿Ah?, en enero, bueno en enero, pero para mí va a comenzar es el lunes 8 de octubre. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahí comenzaré yo un nuevo gobierno, el lunes 8 de octubre y yo me comprometo a ser mejor Presidente que lo que he sido en el próximo ciclo de gobierno. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Es un compromiso vital y le pido a Dios y a todos que me ayuden para hacer más eficiente el gobierno bolivariano, para acelerar la solución de los problemas del pueblo por más pequeños que sean, de los niños, de los trabajadores; el empleo, por ejemplo, tenemos que llegar a pleno empleo, que no haya nadie desempleado en Venezuela en los próximos 5, 6 años. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Tenemos que asegurar que cada familia venezolana tenga una vivienda digna y para ello tenemos que construir cerca de tres millones de viviendas los próximos seis años. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Educación de calidad, el sistema de salud de mayor nivel, de mayor eficiencia, las carreteras, los ferrocarriles, por ejemplo ese sistema tan necesario para Barquisimeto como el Transbarca, eso tenemos que terminarlo pronto. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ha sido en verdad un karma ese proyecto pero hay que terminarlo pronto porque le hace falta al pueblo de Barquisimeto y el Ferrocarril de Barquisimeto a Puerto Cabello para unir a Barquisimeto con el centro del país y con los llanos; la logística, bueno yo voy a ir terminando porque ya es tarde. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Yo voy a ir terminando, ya es tarde. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Yo voy a ir terminando, ya es tarde. Y ustedes tienen mucho tiempo aquí, ¿verdad? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Y hay que volver temprano a casa. Y yo debo seguir mi camino rumbo a Aragua, a Carabobo, Caracas, ¡la marea bolivariana! Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Pero les estaba diciendo que yo me comprometo a ser mejor Presidente a partir del 8 de octubre. Ustedes saben que yo por errores… que aunque haya cometido errores, nunca les he fallado. ¿Les ha fallado Chávez? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Pues, Chávez no les fallará a ustedes. Con el favor de Dios y el apoyo de la mayoría tendremos más Venezuela a partir del 7 de octubre, más democracia, más Poder Popular, más desarrollo, más alimentación, más vivienda, más salud, más educación, más trabajo. Es decir, más Patria. Más Patria. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez Para eso, compañeros y compañeras, tenemos la batalla del domingo pendiente, la batalla del 7 de octubre, la Batalla de Carabobo. Yo estoy seguro que no permitiremos que le roben a Venezuela el futuro, porque el futuro es de ustedes, muchachas; el futuro es de ustedes, muchachos. Los que quieran futuro. ¿Quieren futuro? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Quieren grandeza? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Quieren Patria Grande? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Quieren que Venezuela sea una potencia? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Independiente? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¿Una Patria feliz? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Si quieren todo eso de verdad, voten por Chávez, que Chávez no les va a fallar. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Como ustedes no me han fallado. Porque ustedes a mí nunca me han fallado, ustedes nunca le han fallado a la Patria. No les fallemos a nuestros hijos, no le fallemos a la Patria, no le fallemos al futuro. Y para ello, todos y todas a votar por Chávez el domingo 7 de octubre. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡En Lara gana Chávez el 7 de octubre! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡En Venezuela gana Chávez el 7 de octubre! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Gana el pueblo! ¡Gana la Patria! Compañeros, compañeras, todo mi amor por Barquisimeto, todo mi amor por Lara. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Nos vemos el domingo en la Batalla de Carabobo. ¡Viva Lara! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el pueblo! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva la vida! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos!