Dos en punto de la tarde. Bienvenidos a
este contacto en directo. De inmediato
nos trasladamos al Palacio de
Miraflores, específicamente a la hora de
la salsa. Ahí se encuentra ya el
presidente de la República, Nicolás
Maduro, a través de Radio Miraflores
95.9. Adelante, presidente. Entonces,
era muy irreverente, era demasiado
irreverente en el escenario para esa
época. Así es. Entonces, bueno, la
dimensión latina
ha sido durante más de 40 años, más de
40 años una pelusa, 45 45 años. Por eso
hoy en Gaceta Oficial se ha hecho
justicia. La dimensión latina es
patrimonio cultural de la música
venezolana, de todos los venezolanos, de
todas las venezolanas. Y hoy le estamos
dedicando en este programa de la hora de
la salsa. Primer programa que hago de la
hora de la salsa este año. Enero fue muy
intenso. Javier. Sí, señor. Enero muy
intenso, muy combativo, gracias a Dios y
muy victorioso. Eso iba a decir muy
victorioso gracias a la conducción que
usted mantiene y y no es fácil pues
tener en el hombro todo el país, toda la
toda la parte mediática interna y
externa que usted ha vivido como como
líder de esta revolución. Pero yo quiero
felicitar a todos los trabajadores,
periodistas, eh técnicos de la Radio
Miraflores. Hoy estamos transmitiendo
por Radio Miraflores a todo el país y a
través de las redes sociales, de
Facebook Live, de Twitter, de streaming
Periscope, estamos transmitiendo al
territorio nacional y al mundo entero.
La hora de la salsa hoy dedicada con
buenas noticias, buenos momentos,
dedicada enteramente al patrimonio
cultural, a la dimensión latina.
Felicidades, Dimensión Latina.
Felicidades a la salsa venezolana
en la hora en que se detiene el mundo.
Vamos entonces con la primera pieza.
pensando en ti, el primer tema que
grabaron que por supuesto es emblemático
de la dimensión latina, fue su primer
éxito como tal, no solamente en
Venezuela, sino en todo eh el mundo y la
parte caribeña, por supuesto. No
solamente
escuche Radio Miraflores, no solamente
vea la hora de la salsa, sino
disfrútela. Disfrútela desde el alma.
Necesitamos cada vez más amor, más
alegría, más unión los venezolanos para
seguir este 2017 de recuperación, de
crecimiento, de felicidad, pensando en
ti. Adelante, amigos. Feliz tarde, 13:43
minutos. A esta hora el jefe de estado,
Nicolás Maduro, ofrece detalles de la
creación de la gran misión Justicia
Socialista en su programa La hora de la
salsa. Escuchemos.
La revolución ha creado el sistema de
misiones y grandes misiones. Ayer lancé
la gran misión justicia socialista.
Mira, yo me sorprendí. Ya salió en
Gaceta en el día de hoy, mi comandante,
cúmplase.
Más nada. Pues fíjense,
ayer lancé, yo estaba conversando porque
realmente yo no tenía previsto dar
palabras ayer en el inicio del año
judicial.
Extraordinaria.
intervención, balance de la magistrada
presidenta del Tribunal Supremo de
Justicia. Impresionante, de verdad,
todos los logros en la construcción del
nuevo poder judicial.
Luego vino el discurso del magistrado
Malaquías Hill,
magistrado
que viene de Trujillo, yo lo conozco
bastante bien desde hace muchos años, un
gran hombre de Trujillo, el Trujillo de
Antonio Nicolás Priceño, el Trujillo de
José Gregorio Hernández, el Trujillo del
Sabio Rangel y el Trujillo de nuestro
Fabricio Jeda. Trujillo es una tierra
que pare gente buena. Saludo al estado
Trujillo. Gente buena, gente recia,
gente honesta, gente trabajadora,
valiente. Valientes entre los valientes,
los trujillanos.
Y después, bueno, yo hice muchos apuntes
porque yo voy a esos eventos a aprender,
a compartir y hice muchos apuntes. Hm.
Fui haciendo apuntes de todas las
intervenciones, hciendo
reflexiones
y además yo tenía algunos materiales que
me habían hecho sobre lo que había sido
el inicio del año judicial de los años
anteriores, los compromisos asumidos y
estuve allí, bueno, unas 3 horas, ¿no?
Porque la magistrada habló más o menos
casi una hora y media, dos horas y el
magistrado Malaquías habló una hora y yo
estuve tomando aponte
y yo ya traía el decreto,
lo conversé con la magistrada cuando
llegué al Tribunal Supremo de Justicia,
¿no? Veníamos trabajando dentro de una
de las cinco líneas, la línea de la
seguridad y de la paz, porque yo he
estado buscando cómo darle mayor nivel,
mejor organización, más eficacia en las
calles, en los barrios, en los
urbanismos, en las ciudades, a toda la
tarea de la seguridad, de la paz. Hm.
y retomé las casas de justicia, mis
padres, las casas de justicia en las
comunidades y retomé un planteamiento
que inclusive el comandante Chávez eh
había ordenado en el año 2010
la gran misión justicia y después le
puso justicia socialista, ¿no?
y empecé a revisarlo todos estos días
y recuperé un decreto que ya estaba
elaborado por el comandante Chávez. H en
su época la doctora
Gladis Gutiérrez era procuradora general
de la República
antes de ser magistrada
y retomé el decreto, la propuesta. Hm. Y
entonces cuando
la presidenta del Tribunal Supremo de
Justicia me
pidió, me dijo si quería entregar
algunas
reflexiones y un saludo, yo le dije,
"Claro que sí. Además es muy importante
porque estaban todos los jueces y todas
las jueces del país. Mire, una
generación nueva,
una generación nueva de gente que quiere
hacer las cosas bien, que constituye un
nuevo poder judicial, que se ha ido
diversificando, especializando en cada
materia, en cada área, área de defensa
de la familia, en el área de lucha
contra la violencia de género, en el
área de protección agraria, en el área
de protección laboral, en todas las
áreas,
la área de justicia municipal,
han venido diversificándose
desde arriba hacia abajo y desde abajo
hacia arriba, desde la propia dirección
del poder judicial que ejerce el
gobierno del poder judicial, porque es
un poder autónomo, independiente. De
verdad, ahora sí es independiente. Yo lo
dije ayer, es un gobierno independiente.
Independiente
de quién? Del imperialismo. En primer
lugar, así es, de las transnacionales y
de la embajada gringa en Venezuela.
Antes los tribunales y las Cortes
Supremas que existieron en Venezuela,
casi por 100 años estuvieron sometidos a
una llamada del embajador gringo a ver
si estaba de acuerdo o no con una
decisión X.
Independiente de quién, de los bufetes,
de los multimillonarios,
que son los lobistas y operadores de las
transnacionales y de los
multimillonarios en Venezuela.
Independiente de quién, de los
politiqueros, de los corruptos, de los
bandidos, de las cúpulas podridas.
Eh, independiente de los poderes
fácticos. Antes un dueño de una
televisora
invitaba a almorzar un domingo al
magistrado X y el magistrado X se
llevaba de ese almuerzo ya la sentencia
lista sobre el tema tal. Las decisiones
las tomaban los dueños de los medios,
los dueños de los periódicos principales
de las cadenas de periódicos, radio y
televisión. El poder mediático, el poder
de los multimillonarios,
el poder de los gringos era quien
gobernaba este país y sometía el poder
judicial a sus intereses y no le
importaba si había justicia o había
poder judicial. Lo que le importaba es
que el poder judicial protegiera sus
intereses de clase de la burguesía, de
la oligarquía. Esa es la verdad. Así de
sencillo. Nosotros la desnudamos
clarita. La desnudamos así. la
desnudamos claramente para que todo el
mundo vea la realidad de lo que fue el
poder legislativo de este país.
Ahí escuchábamos pues la explicación de
las bases de esta gran misión justicia
socialista que fue anunciada el día de
ayer por el jefe de estado venezolan en
cuya vamos a establecer contacto con el
jefe de estado, Nicolás Maduro, quien
hace nuevos anuncios para fomentar la
cultura. Escuchemos.
Alguien nos lo decía hace unos minutos.
No, bien bueno lo que se ha hecho con la
música llanera,
en este gran movimiento cultural,
corazón llanero, que ya es una realidad
y es una potencia, una fuerza. Corazón
Llanero. Ah,
yo creo que he llegado el momento de
lanzar, pudiera ser el propio 15 de
marzo, el movimiento cultural corazón
salcero. Más nada, pues. Corazón
salcero.
Ah, sería buenísimo. Y corazón roquero
también. Mira, vamos a competir con
Corazón Llanero. Pues dale. Ah, dale.
Sin exclusión de nada.
Mira, mira, mira. Ya.
Escalona dice que no.
Movimientos hermanos, corazón llanero,
corazón salcero, corazón roquero. Un
solo sentimiento. Usted sa que hayó un
grito en la calle. Nosotros, digo
nosotros, señor presidente, con su
permiso, que hacemos salsa, la hora de
la salsa. Por supuesto, felicitando al
capitán Escalona y todo lo que tienen
que ver con corazón llanero. La gente
también pide eh porque lo escucha mucho
a usted, presidente, con el programa La
hora de la salsa. El corazón salcero en
los barrios caraqueños, no solamente en
los barrios caraqueños. Yo he tenido la
oportunidad de de ir viajar mucho por
Viva Televisión en Maracay, en
Barquisimeto. Barquisimeto, hay un sitio
que están los hermanos e eh por el
malecón hay un sitio que hacen descarga
de los barrios. Este, los hermanos
Mojica tienen más de 30 años haciendo
trabajo social.
Rescatan a los niños de la calle, señor
presidente, y lo ponen a tocar en
Barquisimeto.
Hermanos Mujica, los hermanos Mujicas.
Este, y está la orquesta Malecón que
ganó la la el festival de salsa pedevesa
el año pasado. Dile no a la payola. Son
arreglos originales, música original,
salsa dura, salsa comprometida con el
barrio, salsa comprometida con la
revolución y es la generación de relevo,
porque hay que hay que buscar la
generación de relevos que están en los
barrios. Es gente que tocan los
timbales, que tocan los capachos, los
muchachos que no estén ociosos, sino que
estén aprendiendo a tocar un
instrumento. ¿Y qué mejor que
instrumento? Puede ser la salsa, la
música llanera, pero que toquen algo que
que sabes que Barquisimeto es la capital
de la música. Claro, claro, claro. La
patria. Bueno, de hecho el papá de
Gustavo Dudamel tiene una orquesta de
salsa, este, sí, es el cero, es
trombonista y siempre sigue los
programas Laura de las salsas. Se vamos
a buscar Dudamel que va a estar en
sintonía y tiene su propia orquesta.
Presidente, qué bueno. Podemos comenzar
el corazón salcero desde Lara, desde
Barquisin. Bueno, aquí está la madrina
del estado Lara. Aprobado. Arranca
corazón salcero desde Barquisimeto
al son de la clave y el bongó. Sí,
señor. Vamos a organizar eso, Javier.
Sí, como te digo, ármate un equipo bueno
para que seamos los más inclusivos y
vayamos a a rescatar, apoyar y a
multiplicar un gran movimiento de la
salsa por la paz y la vida. Un gran
movimiento de salsa por la paz y la
vida. Por la paz y la vida. Invitemos a
todos los músicos, compositores de la
generación fundadora de la salsa brava
venezolana de los 60, 70, 80. Federico
Betancur se comunicó con nosotros y
también está interesado. Federico
Betancur es uno de los pioneros de la
salsa en Venezuela. Cocolía, aquí no
escuchó el tema Cocolía, señor Gallo,
Dimas Pedrosa, Karin Rodríguez, de ahí
sale el grupo de Federico de Tancur,
pero hay una generación que está
ansiosa, señor presidente, a ser
visibilizada y disculpe que me nombre en
primera persona, no no es mi intención
hacerlo. Eres el embajador de la salsa.
Javier Key, el embajador de la salsa.
Pero personas como Ángel Flores y
personas como gente de Barquisimeto,
Maracaila, Guaira, eh yo los veo y los
grabamos con Vive Televisión, Vive
Concierto, hace el esfuerzo de
visibilizarlos a todos y hay muchísimo
talento, muchísimo talento venezolano
que está urgido de ser escuchado con la
salsa y salsa revolucionaria. Llegó la
hora. Llegó la hora. Atención a los
salceros y salceras del país. Llegó la
hora. Vamos a fundar el Gran Movimiento
de Salsa por la Paz y la vida. Corazón
Salcero nace el 15 de marzo. Vamos a
darle articular un gran movimiento
musical de alegría, un gran movimiento
de baile, mira, una gran bailatina.
Podemos llenar la avenida Bolívar
fácilmente, presidente. Llenamos la
avenida Bolívar. Vale, la Diego Ibarra
la duplicamos cuando con los salseros.
Vamos a hacer el gran concierto de la
salsa en la avenida Bolívar y que se
vengan todos los salseros a cantar y a
bailar. A bailar y a demostrar los
distintos pasos que hay. Desde el
Changuei. Wow. Hasta la salsa casino.
Hasta la salsa casino. Así se va a
llamar. Desde el Changuey a la salsa
casino nace el movimiento salcero por la
paz y la vida. Articular la alegría.
Para articular la alegría. Mira, nace el
movimiento salcero por la paz y la vida
para articular la alegría.
y mandando y mandando,
como dice Burrocatire. Mira, Burrocatire
hace tiempo que no lo veo. A Escalona
por aquí un saludo a Burrocatire.
Burrocatire es un personaje, mire, uno
de los personajes más simpáticos que he
conocido en mi vida. Burrocatire, déjeme
decirles. Bueno, miren cómo salen cosas
buenas, ¿vale? Vamos a articularlo.
Javier, ármate un equipo y todo el
apoyo. Escalona te da todo el apoyo
porque además tiene la experiencia de
cómo se articuló este movimiento corazón
llanero. Un milagro de la cultura. Sí,
señor. De la cultura, del arte, de la
música, de la composición. Y vamos a
llevarlo hasta su máxima expresión, a
seguir la ruta. Nuestro hermano mayor,
corazón llanero. Y nace corazón celcero,
un hermanito,
una hermanita de vida. de arte y de
alegría.
Anuncios que se han generado el día de
hoy a través del programa de Radio del
Presidente de la República. La música,
los géneros musicales como herramientas
para consolidar la paz en el país. En
esta oportunidad nace el movimiento de
la salsa por la paz y la vida. 4:47
minutos de la tarde este miércoles 8 de
febrero. Hace algunos minutos el
presidente Nicolás Maduro informó sobre
las acciones que se desarrollan en el
ámbito internacional con la gira que
está realizando la canciller de la
República Delc Rodríguez y sobre la que
ha estado informando a través de la red
social Twitter y a través de distintos
mecanismos de comunicación. Vamos a
escuchar lo que dijo el presidente
Nicolás Maduro.
He recibido unos mensajes de nuestra
canciller.
Atención,
atención,
atención.
Tilín, tilín. Me acaba de escribir la
cancillera
mensajitos, ¿no? Indiendo cuenta de su
gira internacional,
la canciller de la República Bolivariana
de Venezuela, compañera Delsiy Rodríguez
y el ministro de petróleo, Nelson
Martínez se encuentran en una gira de
consolidación
del acuerdo de los países productores de
petróleo del OPEP y de los países no
OPEP. una gira exitosísima
que empezó por la Federación de Rusia.
Mm. Allí estuvieron con el canciller
Larop, con el ministro de petróleo, con
Igor Sechin, presidente de Rosnef,
llegando
afinando los pasos que vamos a seguir
dando para consolidar el acuerdo
histórico entre los países OPEP y no
OPEP, afinando la ruta de las próximas
semanas, los próximos meses y de todo el
año 2017 para consolidar la necesaria
recuperación de la estabilidad del
mercado petrolero
y de los precios del petróleo
necesaria
para salvar la industria petrolera
mundial. La industria petrolera mundial
no aguanta otro desplome de precio.
Vendría una quiebra general de empresas,
empezando por las empresas privadas
transnacionales. Estarían a punto de la
quiebra si viene un una buena baja, una
nueva baja de precios y de inestabilidad
a la baja del petróleo. Así lo digo
desde Venezuela con la responsabilidad,
la responsabilidad
que nos caracteriza y la claridad como
revolucionario. Nosotros podremos tener
diferencias de cualquier índole con las
empresas transnacionales.
Hm.
las grandes empresas petroleras del
mundo, pero a ellas les digo desde aquí,
las primeras que entrarían en quiebra
serían ustedes.
Si ustedes no obran a favor del
cumplimiento del acuerdo OPEC y no OPEC,
lo digo con responsabilidad.
Estamos trabajando una nueva fórmula
para gobernar el mercado, para gobernar
los precios, para estabilizar.
Digo, además que el mundo petrolero
necesita un precio por lo menos de 70 el
barril estable para garantizar las
inversiones,
para garantizar la exploración,
para garantizar la inversión en
taladros. Acaba de cerrar puertas la
empresa de taladros petroleros más
grande del mundo.
El año pasado fueron despedidos más de
50,000 trabajadores petroleros en el
mundo.
Eso crea inestabilidad.
H ya dado que hemos logrado
algo inimaginable histórico que fue el
acuerdo entre los países productores
OPEP y no PEP.
Yo ordené esta gira de nuestra canciller
Delcy Rodríguez y del ministro Nelson
Martínez. Estuvieron en la Federación de
Rusia,
estuvieron en la República Islámica de
Irán,
estuvieron en Irak. Me mandó fotos
canciller me mandó fotos de Irak, de
Bagdad,
una ciudad, bueno, con grandes medidas
de seguridad. Se las puedo mostrar por
aquí con grandes medidas de seguridad
impactantes. Aquí las tengo. Si pueden
observarlas. Mira, esta es la entrada de
Bagdack.
Javier, mira la entrada de Bagdad. Dos
sables. La entrada histórica de Bagdad.
Una ciudad de 5000 años o más. Cuna de
la civilización.
Hm. Esta es otra vez. Toma. Toda
militarizada. una zona de alta seguridad
luego de la guerra que destruyó nuestra
hermana Irak. Ahí está. Y bueno, me dice
que es extraordinaria. Tuvieron en
Rusia, Irán,
Irak, ahora están en Uruguay y van a
continuar. Yo sigo planteando con mucha
claridad
que tenemos que reunirnos los jefes de
estado y de gobierno de todos los países
OPEP y no OPEP. Y es el planteamiento
que he mandado con una carta especial
con las primeras
los primeros elementos componentes de la
nueva fórmula para gobernar mercado y
precio. Ganar ganar
con la estabilidad de mercados y precios
gana todo el mundo, ganan los
consumidores.
Los bajos precios lo que han hecho es
disparar el consumo en los países de
mayor
industrialización del mundo y la
contaminación,
¿no?
y ganan los consumidores por la
estabilidad en las inversiones,
por la estabilidad en la investigación
para acabar con la contaminación en los
procesos de creación de derivados del
petróleo y de uso de derivados del
petróleo y gana la economía mundial
porque todos esos petrodólares que se
generan en una actividad estable,
fortalecida, ¿para dónde van? van para
el sistema financiero y del sistema
financiero van para la economía mundial.
Así que es un ganar ganar. Yo sigo
ratificando la propuesta que he hecho a
través de esta gira que hace la
canciller y el ministro de petróleo y a
través de una carta personal a todos los
jefes de estado y de gobierno de los
países OPEP y no OPEP. Hace falta fijar
una fecha para la cumbre histórica de
jefes de estado y de gobierno de países
OPEP y no OPEP. y voy a mantenerme en el
empeño. En el empeño porque creo que es
el próximo paso que hay que dar. Hm. En
ese sentido, las conversaciones van muy
bien. Me informa la canciller de la
República Bolivariana de Venezuela.
Va muy bien. Nosotros seguimos
trabajando, bueno, por los intereses de
nuestro país, por recuperar el ingreso y
estabilizarlo. ¿Para qué queremos
recuperar el ingreso?
para que el petróleo sea fuerte palanca
del desarrollo económico y social de la
República para seguir construyendo
viviendas, para eso queremos, para
seguir defendiendo el salario y los
estatiques, para seguir generando
empleo, para garantizar las
importaciones que el país necesita de
materia prima que no se produce en
Venezuela para la producción industrial,
para la producción económica, para
garantizar todas las inversiones
internas nacionales de crecimiento del
aparato productivo.
Para eso es que vamos a recuperar, para
mantener las inversiones en educación,
en ciencia, en tecnología, en cultura,
hm en salud.
No es poca cosa lo que invertimos
nosotros en salud.
Cuando estamos abriendo consultorios,
CDI, SRI, para los que nos escuchan del
mundo, el sistema barrio adentro hoy por
hoy está cubriendo ya un 90%
de la salud del país en las comunidades.
medicina familiar, medicina comunitaria
y eso implica, mire, inversión en
dólares en divisas
para traer equipo, para traer algunas
medicinas que no se producen aquí y se
distribuyen directo allí en el hogar, en
el consultorio.
Más de 11000 consultorios populares con
médicos de familia, con médicos
comunitarios, están distribuidos a lo
largo y ancho del país. Y este mismo
año, pero la vamos a cumplir antes, la
vamos a cumplir antes. Va a ser una
buena sorpresa. El sistema de salud
pública, familiar, comunitario, barrio
adentro va a llegar al 100% de la
familia venezolano a lo largo y ancho
del país. Y eso es inversión.
Eso es inversión.
versión en bolívares
e inversión en tecnología en dólares,
porque nos traemos los mejores equipos
del mundo. Ojalá algún día los
construyamos aquí mismo, los ensamblemos
aquí, los produzcamos aquí mismo. Así
que esa gira muy importante, nosotros
atendiendo todos los temas del país de
manera permanente en gira por el país.
Una gira que inició en Rusia y que en
este momento está en el estado de
Kuwait.
