a esa organización que en esos años, en
los años 90, a final de esa édua se
encontraba prácticamente moribunda. Pero
más allá de eso, Hugo Chávez también es
recordado y es reconocido por plantear
la necesidad de una unidad realmente
certera. Y recordemos lo que fue, por
ejemplo, esa lucha para que Venezuela,
que hoy es Mercosur, entrara a el
Mercado Común del Sur, a ese bloque de
integración comercial. Pero Hugo Chávez
planteaba algo que iba mucho más allá y
es que había que darle rostro humano a
ese a ese mecanismo de integración. En
este momento vemos al representante del
gobierno de Grecia, esto hablando un
poco de las diferencias ideológicas,
pero de este momento tan especial para
nuestro pueblo y del reconocimiento que
recibe el presidente Hugo Chávez por
parte de los diferentes estados y
gobiernos del planeta.
Bien, bueno, en este momento se rompe el
protocolo, la gente grita, la madre del
presidente Hugo Chávez, la señora Elena,
bastante conmovida, como la hemos visto
a lo largo de estos días. Es una
imagen para la cual en mi caso
particular no estoy preparado y debo
asumirlo y sé que ustedes en el estudio
y los que nos están viendo a través del
sistema bolivariano de comunicación e
información lo sienten así también. una
mujer que ha llorado a su hijo de forma
incontrolable a lo largo de esta
jornada. Volviendo al tema de lo que ha
sido el desarrollo de esta jornada
histórica, ya comienzan a aparecer
algunos análisis que hablan de con qué
se puede comparar lo que se está
viviendo hoy en Caracas, que ha obligado
al gobierno venezolano a extender, por
lo menos decía el vicepresidente Nicolás
Maduro, 7 días la presencia de Hugo
Chávez en estos espacios que lo vieron
nacer, que lo vieron formarse como
militar, pero que también lo vieron
formarse como revolucionario y ayudar a
la formación de cientos de jóvenes que
hoy están en cada rincón de esta
academia militar y que asumieron junto a
él el reto de cambiarle el rostro, el
espíritu, la forma de pensar a la Fuerza
Armada Nacional Venezolana, hoy
bolivariana, gracias a ese rescate de la
memoria histórica que hiciera el
comandante Hugo Chávez. Les comentaba
representante, en este caso el último
que acaban de ver a través de las
cámaras venezolanas de televisión del
gobierno griego que hace acto de
presencia acá representaciones de casi
60 países, más de 30 jefes de estado y
de gobierno y representaciones de
altísimo nivel que han venido desde
China, de Asia, de Europa, de África, de
toda nuestra América para acompañar este
canto por la vida y es una apreciación
que se escuchaba en los pasillos. Yo
mientras venía a este punto de
transmisión pude escuchar a Manuel
Celaya haciéndose eco de ese sentimiento
popular de que hoy no estamos
despidiendo a Hugo Chávez porque Hugo
Chávez no ha muerto, porque las ideas no
mueren, porque Hugo Chávez está hoy en
esta capilla ardiente ardiendo como
nunca y eso me pareció realmente
hermoso, ¿no? Además de un hombre que
fue sacado del poder por un golpe
institucional, recordemos lo que fue el
golpe contra el presidente Manuel Celaya
en Honduras y cómo Hugo Chávez se la
jugó con Manuel Celaya y con el pueblo
hondureño para luchar hasta más no
poder, por el rescate de la
institucionalidad, por el rescate de la
democracia hondureña. Lamentablemente,
bueno, no se logró el objetivo en ese
momento citando al presidente Hugo
Chávez, pero se logró causar un impacto
a nivel internacional, decir al mundo la
verdad de lo que estaba pasando y eso,
sin lugar a dudas, ha marcado el destino
político de ese país que en este momento
cuenta con el presidente Lobo a la
cabeza. Sabemos representantes del mundo
árabe también en este
caso que están llegando saludando al
viceministro para Asia, David Velázquez,
el representante de Qatar, del gobierno
Qatar y del reino de Qatar, recibido con
altísimos honores, por supuesto, hay que
recordar en este caso, justo en este
caso, la relación del presidente Hugo
Chávez con el emir de Qatar. A pesar de
esas diferencias
ideológicas, el embajador de Qatar,
acabo de escuchar eh de esas diferencias
que separan a Venezuela de Qatar, Hugo
Chávez rompiendo el protocolo en lo que
fue esa visita histórica al palacio.
Mira, fue desde el Emir de Qatar, decía
el Emir de Qatar es mi hermano, yo soy
tu hermano. Y eso habla de lo que era el
mundo árabe para Hugo Chávez y de lo que
fue Hugo Chávez para el mundo árabe.
Tuvimos la oportunidad también de
acompañar al presidente Chávez a una
gira
justamente eh por esa Livia verde, esa
Livia de Gafe antes de la invasión
criminal de la OTAN, impulsada desde
Estados Unidos y desde Francia y desde
Inglaterra.
y
vimos lo que es el impacto, lo que es el
sentimiento del mundo árabe. Y yo hacía
una reflexión, muchachas, acerca de esas
salvedades hasta culturales, porque el
mundo árabe es totalmente distinto al
nuestro, ¿no? Tratar de explicar al
público venezolano, por ejemplo, que lo
que pasó en Libia fue muy complicado
porque es un país de tribus, porque no
es un país de partidos políticos, porque
no es un país de organizaciones
tradicionales como las conocemos y como
las respetamos nosotros acá en Venezuela
o acá en Occidente era bastante
complicado. Pero ver a Hugo Chávez
caminar por las calles de Trípoli,
caminar por las calles de Damasco con su
amigo Bachar Alazat, que en este momento
es víctima de un nuevo ataque de la
organización del tratado del Atlántico
Norte de La Oután y de mercenarios que
son pagados para asesinar gente. Era
algo realmente impresionante. Hugo
Chávez, por ejemplo, me voy a permitir
contar una anécdota acá. eh en su última
visita oficial a la República Árabe de
Siria se escapó con Bachar al y con su
esposa en un vehículo particular
rompiendo el protocolo y cuando se pudo
conseguir eh en medio de la locura que
causó por esa ruptura, el protocolo a la
cual nos tenía acostumbrados, estaba
parado a la orilla de una carretera con
varias aceitunas en la mano y nos decía,
"Muchachos, esto es lo que yo quiero que
pase en Venezuela, que en Venezuela se
entienda que hay que rescatar el campo,
que hay que sembrar el aceite, que hay
que sembrar los olivos del futuro para
nuestros hijos. Y Hugo Chávez en ese
recorrido fue seguido por una cantidad
de gente impresionante, de niños, de
jóvenes. De hecho, veíamos publicadas
hace algunas horas fotos de H Chávez
abrazando niños iraníes, abrazando niños
sirios y era realmente impresionante,
¿no? Cómo se rompen las barreras del
idioma, las barreras de la cultura, las
barreras o las salvedades de la
ideología política cuando hay un
proyecto en común y ese proyecto común
es la gente. Eso es lo que representa o
lo que representa mejor dicho Hugo
Chávez en este momento y por eso hoy
Caracas es la capital del mundo. Me
atrevo a afirmarlo. No necesitamos más
que revisar los principales medios de
comunicación de todo el planeta y ver
como este es el titular de apertura.
Tanto así, eh, María Alejandra Dair que
ha opacado, por ejemplo, lo que es la
elección del Papa que ocurre en el
Vaticano, porque Hugo Chávez y porque
más de 50 representantes y gobiernos de
todo el planeta han decidido estar
durante la mañana de este día acá en la
Caracas de Bolívar, en la Caracas de el
comandante presidente Hugo Rafael Chávez
Frías. Es algo realmente hermoso, es
algo
realmente impresionante e histórico lo
que se vive en Caracas, lo que causa
Hugo Chávez a nivel internacional, lo
que ha causado Hugo Chávez a nivel
internacional. Para nadie es un secreto,
por ejemplo, lo que causó aquella famosa
frase de huele azufre al tomar el
derecho de palabra ante toda la Asamblea
General de la Organización de Naciones
Unidas. Algo sin
precedentes. A mí en ese momento me hizo
recordar pues lo que fue aquella frase
de Ycer Arafat que decía en la ONU,
"Tengo una mano, tengo una rama de oliva
en una mano y un rifle en la otra.
No permitan que suelte la rama de olivo.
Llamando al mundo al respeto, llamando
al mundo al respeto al mundo árabe, a la
cultura, a la autodeterminación de los
pueblos, a la democracia, a la libertad
verdadera. Por eso Hugo Chávez
representa todo esto. José Pepe Mujica,
guerrillero de Suramérica, guerrillero
del mundo, visiblemente conmovido por el
sentimiento que embarga hoy cada rincón
de Caracas, acompañado de su esposa, que
también es
diputada del Parlamento de su país. Un
hombre que apenas fue electo y es otra
anécdota que queda nuestra historia
latinoamericana, tomó un avión comercial
y se vino a Caracas para saludar a Hugo
Chávez. Algo que hoy nos causa risa,
pero que si lo vemos el punto de vista
de lo que es el protocolo y la seguridad
de un jefe de estado es realmente
increíble, ¿no? Eso es lo que nosotros
hemos llamado humildemente el efecto
Chávez. Es esto que están viendo ustedes
hoy durante la mañana de hoy, esta
solidaridad, este abrazo, este calor,
este pueblo que ya está a las afueras de
la Academia Militar soportando un sol
inclemente, porque el sol ha estado
realmente fuerte en estos días en que
venimos a saludar al presidente Chávez
acá en su capilla ardiente, que
repetimos y es un llamado que queremos
hacer también desde el sistema
bolivariano.
de comunicación e información. La gente
de Caracas, vamos a tener varios días,
por lo menos 7 días, decía el
vicepresidente Nicolás Maduro, para ver
a Hugo Chávez, pero además se ha tomado
la decisión con la venia de su familia,
de su madre, de su padre, de sus
hermanos, de embalsamar al presidente
Hugo Chávez y de llevarlo a un mausoleo
que el pueblo está construyendo donde
todo comenzó en la parroquia 23 de
enero, esa parroquia combativa, esa
parroquia rebelde, esa parroquia que ha
luchado por romper los estigmas que
durante 50 años se lo colocaron a los
más humildes de los cerros de Caracas y
de Venezuela. Yeah.