Korvaliv Boris Yulavev: ...Eso es lo principal que deseamos todos, y la nueva Constitución que él ha hecho, Y demostraría al pueblo lo que significa la revolución bolivariana y transmitir una información a través de la Constitución, y que no sea un totalitarismo, y que el Gobierno está con él en todo. Y que también hay tres posiciones en el país. Eso puede ser muy favorable para el país, pero de qué sirve tenerlo si al fin y al cabo Venezuela tiene muchísimo petróleo, tiene una ciudad muy grande que es Caracas.  Y darle nueva vida a un nuevo mundo, abrirle puertas. Ustedes no saben que es lo que significa democracia, yo creo que eso ahora sí es muy importante, por favor, de que el Presidente Hugo Chávez, el cual ha trabajado para todo lo que pasa en Venezuela, y para todo el que el que le interesa el Continente Americano, no solamente le interesa, sino los problemas que tiene Latinoamérica. Porque para todos es muy importante saberlo, no solamente para los latinoamericanos, sino también para las (falla de audio) porque hay más de un millón de personas en el mundo que no saben. Gracias. Asistentes: Aplausos. Ricardo Durán: Bien, de esta manera escuchábamos a Korvaliv Boris Yulavev, antes escuchábamos a Sefik Viackelavik. Estamos transmitiendo en vivo y en directo desde el Instituto de Filosofía para el encuentro de intelectuales de la Federación Rusa con el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez. Quien está cumpliendo su apretada agenda en Moscú, Rusia, cuando son exactamente en Venezuela 12 y 35 minutos, estaríamos hablando de la 7:35 minutos allá en Venezuela. El jefe de Estado fue recibido en horas de la mañana por el director de Departamento de Protocolo Estatal del Ministerio de Relaciones Exteriores, Eti Moskiti, Mijail Eugeniev, y también por el embajador de la República Bolivariana de Venezuela, Carlos Mendoza Potelá. El Presidente Chávez también acudió al encuentro de empresarios petroleros en la Cumbre Petrolera entre Rusia y Venezuela. Escuchemos palabras del Presidente Hugo Chávez.    Presidente Chávez: Yo creo que esos muchachos que están allá al fondo se merecen un aplauso de todos nosotros. Pero grande. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todos estamos muy animados, pero ellos están superanimados. Claro, son los dueños del futuro. Juventud, maravillosa juventud. Un abrazo para la juventud rusa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De frente al futuro. Honorable señor Stephen Deschivov Senovis, director del Instituto de Filosofía de la Academia de Ciencias de Rusia; honorable señor Kravalichiv Boris Yulavev, director del Instituto de la Organización; compatriotas, compañeros venezolanos, compañeras venezolanas que han venido esta noche con nosotros; honorables señores representantes del Instituto de Filosofía de la Academia de Ciencias de Rusia; honorables señores miembros y representantes de los Institutos de Filosofía de la Organización de Ciencias Políticas; directivos, profesores, estudiantes, periodistas, amigas y amigos. ¡Está maravillosa la nieve de Moscú! Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Y maravilloso el calor humano que se siente aquí. Quiero agradecer a mi traductora el esfuerzo que hace y cómo  dobla de maravillosamente para que yo pueda transmitirles a ustedes lo que siento y lo que pienso. Sí, uno anda por estos mundos como invadido por huracanes de sentimientos y por huracanes de pensamientos. Y sobre todo cuando venimos, cuando vemos, tocamos, percibimos tantas cosas (falla de audio), en América Latina, hace poco estábamos en el corazón de Brasil, hace poco estábamos en el corazón del Caribe, hace poco estábamos aquí en Madrid, en Toledo; luego ayer en Trípoli, y ahora aquí Moscú, entonces uno se (falla de audio) en el pensamiento y en el sentimiento. Por eso voy a hacer un esfuerzo de focalizar pensamientos, sentimientos, y tratar de cubrir al menos parte de la expectativa que se ha generado en esta reunión que agradezco tanto a ustedes, señores directivos (falla de audio). Hablaba usted, querido presidente, de la globalización. Y de las distintas formas o guiones que existen en torno a la globalización. Y lanzaba usted la idea de cuál, o la interrogante acerca de cuál sería el guión que nosotros tenemos desde Venezuela acerca de la globalización. Y en verdad (falla de audio) hay varios guiones sobre este tema, sobre este fenómeno. Para nosotros, y para mí en lo personal, la globalización, al menos de estas últimas, de esta última década, podrán pintarlo con pajaritos, podrán ponerle velitas, arbolitos de Navidad, máscaras muy bonitas; podrán adornarla y guiones y escenarios con cámaras y luces, pero para mí y para nosotros la globalización puede ser muy bien definida por una sola palabra: amenaza. Es una verdadera amenaza. No sólo porque genera más pobreza, más exclusión, una desigualdad en lo social; no sólo que genera mayor desempleo y subdesarrollo y atraso en lo económico, sino porque en verdad amenaza la vida de este planeta. Algunos defensores del neoliberalismo y la globalización pues dicen que esto es una exageración, pero realmente no lo es. Los desequilibrios ecológicos, sociales y políticos que está produciendo la globalización en verdad, de verdad que abundan y caminan en la dirección de la destrucción del planeta Tierra. Así que me parece tan importante y adecuado que este espacio, este Instituto de Filosofía, para bueno filosofar al respecto, para pensar un poco al respecto. El neoliberalismo. El neoliberalismo llegó catando victoria a finales de los ’80, como todos sabemos. Se habla en Occidente de dos fenómenos de aquel momento: la caída del Muro de Berlín y la desmembración de la Unión Soviética. Y luego, desde los grandes salones y los grandes voceros del capitalismo, del neoliberalismo, pues cantaron victoria. Decían algunos: “Se acabó la historia” Decían otros: “El único camino es el capitalismo”. Está demostrado ya se levanta el pensamiento único como campeón de la historia, se pretende enterrar el socialismo como alternativa para los pueblos. Y así llegamos a la década de los ’90. (Falla de audio). Y el fenómeno invade el planeta como un viento de muerte: La globalización. Ahora, en Venezuela comenzaron a ocurrir cosas desde ese mismo instante de arranque de la fase globalizante del neoliberalismo. Permítanme hacer una revisión rápida de lo que en Venezuela vino ocurriendo desde 1989, caída del Muro de Berlín. En aquel año ocurrió en Caracas una rebelión popular, precisamente contra el modelo neoliberal que se pretendía imponerle al país. Un Gobierno recién elegido firma un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, el Fondo Monetario Internacional impone variadas políticas de shock para el equilibrio fiscal, reducir los salarios, incrementar los costos o los precios; privatizar la empresa pública. Bueno, todos conocemos cuál es la receta mortal del Fondo Monetario Internacional. Apenas se anuncia aquel acuerdo es que ocurre la rebelión popular del 27 de febrero de 1989. Que no fue sino un disparador de una etapa de rebelión contra el poder neoliberal. Fue sofocada a sangre y fuego, y hubo miles de muertos en las calles de Caracas y de toda Venezuela. Pero luego aquello generó una respuesta en filas militares. (Falla de audio). ... dos rebeliones militares en 1992. Y luego la fuerza popular que se desató en los años 93, 94, 95, 96, 97, una situación de crisis interminable, consiguió una salida pacífica afortunadamente. Después de haber estado en prisión varios años, salimos a conseguirnos con viejos compañeros, camaradas, con las corrientes revolucionarias, las corrientes nacionalistas, las corrientes patrióticas, y con el pueblo profundo de Venezuela, a construir un instrumento político social para dar la batalla que dimos en 1998. Ganamos las elecciones presidenciales de aquel año, diciembre de 1998. Pero ya lo habíamos dicho, ganamos las elecciones como un paso para iniciar el proceso revolucionario. Algunos pudieran pensar: “¡Revoluciones a estas alturas de la historia! No será anacrónico decirlo”. Nosotros en cambio decimos: No, ahora es cuando hay que hablar de revoluciones. Tenemos la empresa de revolucionar el mundo completo. Y así que es revolución la revolución democrática pacífica y bolivariana en Venezuela. Convocamos inmediatamente al poder constituyente originario del pueblo, a través de un referéndum nacional convocamos al pueblo se eligió una Asamblea Constituyente, la Asamblea Constituyente que elaboró un proyecto de Constitución en debate nacional amplio, profundo y abierto. Proyecto de Constitución que luego fue extendido a consulta popular y fue aprobado el 15 de diciembre de 1999, hace casi 5 años ya, esta Constitución. El mismo día que se aprobó la Constitución automáticamente fue disuelto el Parlamento, el viejo Parlamento, fue disuelta la vieja Corte Suprema de Justicia, y yo puse mi cargo a la orden para ir a la relegitimación. Ahí comenzó el estremecimiento político, comenzó la pulverización del viejo régimen. Y comenzó el nacimiento de un nuevo sistema. Grande fue Gramsci, Antonio Gramsci, y él lo dijo muy claro: “Las grandes crisis, o las verdaderas crisis, ocurren cuando hay algo que está muriendo y no termina de morir, y al mismo tiempo hay algo que está naciendo, pero tampoco terminar de nacer”. Allí hay una verdadera crisis histórica. En Venezuela se desató una verdadera crisis gramsciana histórica. Luego comenzamos a hacer las leyes para llevar a la práctica la Constitución, proyecto estratégico. Leyes para comenzar la transformación social, para comenzar la transformación económica, sobre todo la transformación socio-económica. Y luego Venezuela, a finales del Siglo XX, con 80 por ciento de pobreza. Había sido un país en el que se comenzó a explotar petróleo desde los mismos inicios del Siglo XX. Un país que fue explotado, saqueado, habitado por un pueblo heroico que ya una vez hizo la independencia de medio Continente. ¡Ah! Pero entonces nos topamos con una realidad, las oligarquías venezolanas, igual que casi todas las oligarquías de América Latina sólo hablan de democracia cuando esa democracia les interesa para asegurar sus privilegios y para continuar explotando las mayorías. ¡Ah! Entonces nos topamos con los dueños de los medios de comunicación en Venezuela, que hablan de libertad de expresión y de democracia, pero sólo cuando les conviene para asegurar sus groseros privilegios. Y con una élite económica igual.  Y con unos partidos supuestamente democráticos igual. Y con dirigentes sindicales que sólo les interesa la democracia cuando les permite enriquecerse traicionando los intereses de la clase obrera. Y algo más duro aún, nos encontramos con un Gobierno de los Estados Unidos que habla de democracia, pero sólo le interesa la democracia cuando se pone a su servicio para defender sus intereses. Pero cuando llega un pueblo y se levanta, con dignidad, con conciencia, respetando las reglas de la democracia, e instala un Gobierno que llega  no a traicionar a su pueblo, sino a reivindicarlo, y a comenzar a desatar los nudos y las cadenas que lo aprisionan, entonces comienza a ser atacado desde dentro y desde fuera por los intereses imperialistas y por los intereses oligárquicos. Y fue así como se coaligaron todos estos grupos apátridos, antidemocráticos, dentro de Venezuela, y fueron impulsados, apoyados, organizados, planificados, financiados por el Gobierno de Washington. Y arremeten ferozmente contra nuestro pueblo y contra nuestro Gobierno en abril de 2002. Y derrocan nuestro Gobierno. Barcos de guerra norteamericanos en aguas venezolanas, aviones norteamericanos en suelo venezolano, militares norteamericanos asesorando a los golpistas venezolanos, tecnología norteamericana haciendo barridos telefónicos y saboteando nuestras comunicaciones. El mismo cuento de siempre. Simón Bolívar, ese gran visionario y nuestro Libertador ya lo había dicho, y esto es algo verdaderamente impresionante, es algo verdaderamente sorprendente. Pareciera incluso una profecía, Bolívar lo dijo en 1828. Yo sé que ustedes están muy atentos, sólo permítanme abusar de su atención y pedirles que fijen bien esta fecha: 1828.  Bolívar dice, y está escrito, escribe más bien: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. 1828. Henos aquí 200 años después, con esa profecía encima de nosotros como amenaza permanente. Sin embargo todo ese poder coaligado se consiguió con una gran sorpresa, instalaron en efecto un Gobierno, una tiranía, que asesinó a un número bastante grande de venezolanos, derogó, o al menos ellos creyeron haber derogado esta Constitución, eliminaron el Tribunal Supremo de Justicia, eliminaron el Congreso Nacional o Asamblea Nacional, metieron a prisión al Presidente, Ministros, Gobernadores, etcétera. ¡Vaya! Y los primeros en hablar el Gobierno de Washington, aplaudiendo al Gobierno de transición que se instalaba.  Y condenando al Presidente prisionero. ¡Y vaya! El Fondo Internacional también, con una gran sonrisa, aplaudiendo al Gobierno de transición y ofreciendo todo el dinero que hiciera falta para restituir las libertades en Venezuela. La misma historia de siempre, lo mismo que pasó en Chile en 1973, sólo que se consiguieron con una sorpresa, el pueblo venezolano se fue a las calles por millones, como arma llevaba esta Constitución, su Constitución. Creyeron los golpistas que los soldados, yo soy uno de ellos, los soldados venezolanos iban a masacrar al pueblo desarmado en las calles, y ordenaron abrir fuego contra el pueblo en las calles. Lo digo con infinito sentimiento de soldado, ni un solo fusil de un solo soldado disparó ni una sola bala contra el pueblo venezolano. Las bocas de los fusiles se volvieron contra los oligarcas, y los soldados se abrazaban junto al pueblo, y barrieron la tiranía más fugaz que se recuerde en la historia en 100 siglos, 47 horas duró aquella tiranía, y los barcos de guerra norteamericanos se fueron, y los aviones se fueron, y se instaló de nuevo el pueblo venezolano con su Constitución. Antenoche estábamos en Madrid conversando con un grupo de intelectuales y después de la conversación uno de ellos se me acercó y yo lo sentí que estaba muy sensibilizado, lo notaba yo en sus ojos, y me da un abrazo y me dice: “Presidente, soy chileno y yo fui asesor del Presidente Allende, y estuve en la Casa de la Moneda aquel día, terrible del 11 de septiembre de 1973”. Y me dice: “Y yo vi cómo se inmoló mi Presidente, se puso un casco de soldado, él no era soldado, era un intelectual, pero murió con un casco de soldado, y en la mano una ametralladora que Fidel Castro le había regalado, y me dijo porque no consiguió un regimiento que lo apoyara.” Y esa es una dolorosa realidad, hasta la guardia personal, casi toda, con alguna excepción, abandonó a Allende aquel día. En Venezuela en cambio se reunieron más de 100 Generales y Almirantes golpistas junto a los empresarios golpistas y los canales de televisión golpistas y no consiguieron un regimiento para arremeter contra el pueblo. Y allí es que nosotros hemos dicho que la revolución socialista de Chile, de Allende, era una revolución democrática y pacífica, pero desarmada. La revolución bolivariana es pacífica y es democrática, pero no está desarmada, es una revolución armada también. Así que derrotamos la tiranía, derrotamos el golpismo, derrotamos luego el sabotaje económico, el terrorismo mediático de todo el año 2002, de buena parte del 2003. Derrotamos la pretensión de los Estados Unidos de manejar o manipular a la OEA para aplicarle a Venezuela la Carta Democrática Interamericana, y luego fuimos a un referéndum nacional para que el país decidiera si el Presidente Chávez, éste su humilde amigo, debía seguir o no en la Presidencia de Venezuela. Y a pesar de toda la guerra mediática internacional y también nacional, el resultado: 60% dijo Chávez no se va. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ahora dos meses después vamos a elecciones regionales de las gobernaciones del país, y de 22 gobernaciones ganamos 20 gobernaciones, y 60% de Alcaldías, casi 100% de las Alcaldías de las grandes ciudades. Ahora, en verdad lo que el pueblo venezolano dijo no es que Chávez no se va, sino realmente lo que el pueblo venezolano ha ratificado no es a un hombre, no es a una persona, es un proyecto, es una decisión, es una opción alternativa al modelo neoliberal globalizante, amenaza para los pueblos. En verdad para decirlo en sus palabras, querido presidente del instituto, el pueblo venezolano ha ratificado un guión, nuestro guión, su propio guión. El pueblo venezolano ha escogido y ha ratificado el camino alternativo al planteamiento del Consenso de Washington, al planteamiento del capitalismo neoliberal globalizante. Ahora ¿cuál es ese guión? Voy sólo a resumirlo en grandes líneas. En primer lugar en el plano político el neoliberalismo dice, o plantea la necesidad de reducir el Estado hasta casi eliminarlo, minimizarlo, para darle paso a las leyes del mercado. El guión nuestro, el guión bolivariano, el guión venezolano, dice no, hay que colocar a la política como punta de lanza y hay que transformar el Estado, que es lo que estamos haciendo en Venezuela, no estamos ni reduciendo el Estado ni estamos debilitando el Estado ni estamos subordinándolo al mercado. No, estamos transformado el Estado como manda la Constitución, el nuevo Estado social, de Derecho y de Justicia, que debe guiar, debe comandar la batalla del pueblo, debe comandar el proceso nacional. Y dentro de ese nuevo Estado el Gobierno asumiendo papel de impulso, papel rector, papel de promotor, un Gobierno tomando decisiones soberanas como manda la Constitución, sin depender absolutamente de ningún otro poder interno o externo que no sea el mandato popular. En lo económico: ¿cuál es la línea estratégica de ese guión alternativo neoliberalismo? Se trata de tomar un sendero, como ya lo hemos tomado, difícil, difícil, tortuoso, largo será pero es un camino para salir del modelo capitalista, nosotros decimos que no hay solución para los graves problemas del mundo, en este caso de nuestro pequeño mundo en Venezuela dentro del modelo capitalista neoliberal. Se trata de crear un modelo económico, una economía social, una economía humana, una economía humanista, una economía productiva, diversificada y que distribuya en condiciones de igualdad la producción y la riqueza para poder salir de la situación de miseria, de atraso y de pobreza. En la línea social, generar una sociedad de incluidos y de iguales en contra de lo que hoy tenemos: una sociedad dividida, una élite viviendo en la extrema riqueza y una mayoría viviendo en la pobreza y en la extrema pobreza. En lo internacional Venezuela visualiza al mundo y pretendemos muy modestamente por supuesto, cooperar en la construcción de un mundo pluripolar. Este viaje nuestro viene orientado por ese impulso estratégico. Ese mundo unipolar que se ha venido configurando en los últimos años es absolutamente nefasto para todos nosotros. No puede haber equilibrio en el mundo con un solo polo de poder mundial. Ya Simón Bolívar hablaba de la necesidad de buscar el equilibrio del universo. Por eso nuestro viaje a Europa, necesitamos una Europa unida y fuerte como un polo de fuerza. Y allí Rusia tiene un papel muy importante qué jugar. Necesitamos un Asia unificada y fuerte, necesitamos un África reunificada, fortalecida. Y en América, en el Continente Americano cabemos dos polos: el de Norteamérica y el nuestro, el de Suramérica. Por eso esta trayectoria, Madrid, Rusia, Libia, Golfo Pérsico, Teherán, Pekín, Brasilia, Buenos Aires, he allí, esos son los caminos que hay que fortalecer para lograr en este siglo, que es de ustedes muchachos, ya no tanto de nosotros, el equilibrio del universo, es decir, la paz del universo y la salvación del mundo. Hay que derrotar el modelo neoliberal, debemos dejarlo como una página oscura de la historia. Y creo que estamos viviendo el comienzo de una nueva y buena era al respecto de esta necesidad. Lo dice el mapa del mundo, en América Latina por ejemplo, hasta hace dos años apenas nosotros éramos casi unos solitarios en esta batalla. Me refiero en el nivel de Gobiernos, de gobernantes. Hoy no, en apenas dos años ha llegado Lula, ha llegado Néstor Kirchner en Argentina, ha llegado ahora Tabaré Vázquez en Uruguay, se está conformando un nuevo mapa geopolítico en América del Sur, en América Latina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Han vuelto a aparecer grandísimos movimientos populares, que si bien hoy aún no han configurado gobierno, pudieran serlo en un futuro próximo. Millones de indios, de negros, hombres y mujeres se mueren desde las Costas del Caribe hasta la Patagonia, pasando por Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, es un pueblo que ha despertado, y está decidido a cambiarle el rumbo a la América del Sur, a cambiarle el rumbo a la América Latina y a construir nuevos modelos políticos, nuevos modelos económicos, nuevos modelos sociales. En Europa, este viaje a España nos ha permitido palpar una fuerza que se ha desatado, un brillo distinto en los ojos de la gentes, de los intelectuales, de los trabajadores, de los estudiantes, hay un pueblo que despierta, el pueblo ese de García Lorca. A la Europa le corresponde también jugar un papel muy importante, y a la Rusia en esta batalla por salvar al mundo, por escribir y hacer un nuevo guión que nos han pretendido imponer desde 1989. En India han ocurrido también cosas muy interesantes recientemente, nuevos gobiernos de orientaciones progresistas, sociales, con fuertes contenidos o cargas transformadoras aparecen en el horizonte del planeta Tierra. Alguien me decía hace poco, hablando del neoliberalismo, resumiendo así a grosso modo las grandes falacias y mentiras de esta perversión, lo siguiente: “El neoliberalismo promete desarrollo económico y equilibrios macroeconómicos. Sin embargo su aplicación lo que hace es desajustar mucho más la macroeconomía e impulsar los pueblos más profundamente hacia el desarrollo y la dependencia”. El neoliberalismo promete una economía con rostro humano, y la tesis del goteo social y de los programas sociales. Y sin embargo la pobreza sigue creciendo a millones por todas partes en el mundo. Y especialmente allí donde se aplican con rigor las fórmulas neoliberales. El neoliberalismo promete profundizar la democracia, y en contrario lo que genera es desestabilización de la democracia, un ejemplo en nuestra América, el caso argentino, difícilmente podrá conseguirse otro país en el mundo en el cual se siguieron al pie de la letra, hasta el último puntito, del guión neoliberal. Y voy a utilizar una frase de mi buen amigo, el ex presidente Duhalde cuando recibió en medio de la crisis la presidencia de Argentina, cuando cayó el Presidente De la Rúa. A De la Rúa lo derrocó el neoliberalismo. El neoliberalismo ha derrocado ya a varios Presidente en América del Sur en estos últimos años, también derrocó al ex presidente boliviano Sánchez de Losada, otro pregonero del neoliberalismo y de la globalización. Bueno, Eduardo Duhalde recibiendo la presidencia de Argentina en plena crisis lanzó la frase: “A Argentina la fundieron”. Entre otras cosas hicieron aquella Ley de Paridad, equipararon la moneda al dólar, la amarraron al dólar. Y el costo de la vida se fue a las nubes, y hay que ver lo que es Argentina, fue Argentina durante el Siglo XX, y ya en el XIX: granero del mundo. Bueno en el granero del mundo el neoliberalismo logró algo así como un Rey Midas pero al revés, llevar a los pobres a andar buscando comida entre los basureros. A Argentina la endeudaron hasta el infinito, en una deuda verdaderamente impagable, o como dijo Castro: “Una deuda eterna”. En Argentina privatizaron todo, el formato neoliberal, el Consenso de Washington, el feliz fin de la historia, la tragedia de un pueblo. Así que ese guión del neoliberalismo y la globlalización no son sino el guión tenebroso que nos conducirá, o que nos conduciría al quinto infierno. Modestamente, contra viento y marea, contra imperios, conspiraciones y golpes, en Venezuela hemos puesto en marcha un guión alternativo a ese guión infernal del neoliberalismo. Sólo a través de una revolución hemos podido hacerlo, revolución que está apenas comenzando, y que nos ha permitido entre otras cosas tomar el control de nuestra industria petrolera, que era controlada desde Washington, y las consecuencias de haber tomado el control de nuestra industria petrolera, pues, nos permite acelerar el proceso transformador en lo económico y en lo social. Un pequeño ejemplo voy a dar. Anteriormente las cuentas de Pdvsa eran secretas prácticamente, nadie podía conocer las cuentas de nuestra industria petrolera, tomamos la industria petrolera, despedimos 17 mil tecnócratas neoliberales, saboteadores y hasta terroristas. Retomamos el control y... (Caída del Satélite)   (Restitución del Satélite) ...el equilibrio fiscal, bajar el gasto social. Cuando nosotros llegamos al gobierno, hace seis años casi, estaba asignado a la educación menos del 3% del PIB, eso no alcanzaba ni para pagarle a los maestros. Entonces ¿qué pasaba? Si tú tienes un niño y vas a la escuela pública a inscribirlo tenías que pagar una cuota, sino no te lo aceptaban, en la escuela pública. Era una cosa perversa, era una contribución, la llamaban contribución pero obligatoria. Lo primero que hicimos fue prohibir todo cobro de matrícula en las escuelas públicas. ¿Tú sabes en cuánto tenemos hoy el presupuesto de la educación? De menos de 3% hace seis años, hoy está en más de 7% del Producto Interno Bruto. Porque ahora en la escuela los niños lo primero que hacen es desayunar en la mañana, totalmente gratuito, y estamos reestructurando las escuelas y construyendo escuelas nuevas, tienen cocina, comedor; en cada aula tienen una biblioteca, no tienen que comprar libros, almuerzan allí, tienen una sala grande de computación con Internet, se quedan todo el día en la escuela, en la tarde hacen deportes y cultura; meriendan a las 4:00 de la tarde y se van a su casa. Es decir, educación gratuita pero de calidad para todos. ¿Qué ha pasado? Las escuelas privadas han venido disminuyendo su matrícula. Mucha gente de clase media pagaba altas cuotas porque no había escuelas públicas suficientes o de calidad. Estamos todavía por la mitad del camino en educación. Pero tenemos la meta que dentro de pocos años el que pague educación en Venezuela será porque quiera. Gracias. El camarada que me ha regalado los libros, muchas gracias, las revistas, muchísimas gracias. Y termino agradeciéndoles a ustedes la invitación, su generosidad y a ustedes su atención y su paciencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y me preguntaba Alexeiv que a qué le tengo miedo. Yo no soy ningún ser humano extraordinario; no, igual que cualquiera de ustedes. Pero debo decirlo con mucha sinceridad y humildad, soy de los que creen que para estar al frente de un proceso como el proceso venezolano no se puede tener miedo, ni a la muerte. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El que tenga miedo no puede ponerse al frente de un proceso como este, y a mí me ha tocado, así que he tenido que botar mis miedos. Pero me queda uno, espero derrotarlo algún día, porque como ha habido tantos procesos que parecían victoriosos, y luego se derrumbaron, me asalta de cuando en cuando ese miedo, pero que se transforma en fuerza para luchar mucho más, para decir como el camarada que dio el discurso. ¿Dónde está? Para decir como dicen los cubanos, y con lo que yo me despido de ustedes por ahora: ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos!