Periodista Bien. En estos momentos ustedes apreciaron lo que fue la llegada del ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, quien acaba de hacer su ingreso al Hotel Almeda Palace. Y ahora vamos a tratar de seguir con la cámara el movimiento del ciudadano Presidente quien ha ingresado ya al hotel y se encuentra en estos momentos en el interior de este centro, vamos a escuchar sus declaraciones. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías (...) y luego la belleza de esta ciudad, una ciudad dorada, como la han llamado siempre; saber que uno está en una ciudad de más de mil años de historia, donde han ocurrido cosas tan importantes, una ciudad estudiantil, muy juvenil. Periodista ¿Y le apena que no esté Fidel Castro, finalmente? Presidente Chávez Bueno, quisiera que hubiese venido, pero no pudo Fidel, no pudo venir, aún cuando ha venido su Canciller, pero hubiese sido bonito caminar por las calles de Salamanca. Periodista ¿Qué encuentros bilaterales ha mantenido la tarde del día de hoy en esta Cumbre Iberoamericana de Presidentes? Presidente Chávez Lo primero y más importante fue la Cumbre, es la Cumbre, hemos hecho creo que un buen debate allí, algunas reflexiones, sobre todo el tema de la pobreza, porque América Latina está hoy viviendo una de las etapas más dramáticas de su historia, sigue creciendo la pobreza, a pesar de que América Latina siguió casi al pie de la letra las recetas del Fondo Monetario Internacional, de que se endeudó hasta el alma. Los pueblos de América Latina, para que sepan ustedes los salmantinos y los españoles y los europeos, América Latina ha pagado ya, los pueblos de América Latina, es decir, los trabajadores, los empresarios, los pueblos, los gobiernos, hemos pagado ya la deuda original y desde hace 20 años, la hemos pagado dos veces, y hoy debemos mucho más que antes, ya debemos, estamos cerca de 800 mil millones de dólares. Es decir, América Latina está desangrándose, hace 20 años Eduardo Galeano escribió aquel libro: Las venas abiertas de América Latina. Hoy están no sólo las venas, las arterias abiertas de aquel continente, debatiéndose, ya hay casi 230, 240 millones de pobres en América Latina, de los cuales 100 millones están en pobreza extrema, sobre todo los niños, las mujeres, mucha gente desempleada, la mitad de la población es pobre, pues. Periodista Se dice en la prensa española que las corbetas y las patrulleras que le iba a vender Zapatero finalmente se las venderá Francia. ¿Es verdad eso? Presidente Chávez No tengo noticia última sobre eso, más allá de las especulaciones, yo no quisiera salirme de este tema, ¿sabes? Porque creo que los medios de comunicación son un importantísimo canal para decir verdades, más que para estar especulando. Yo hablaba de que Europa debe mirar con ojos de hermandad cada día más cercanos a la América Latina. Y estábamos celebrando el 12 de Octubre, para nosotros “Día de la Resistencia Indígena”, los latinoamericanos tenemos que reconocernos en lo castellano, aquí estamos en Castilla, en Salamanca; los latinoamericanos también tenemos que reconocernos en lo europeo, en lo africano, en lo indoamericano. Pero te repito, hoy en América Latina hay un drama: miseria, miseria y más miseria. Entonces yo decía, concluyendo, bueno ¿y qué hacemos, pues? ¿Qué hacemos? Hace diez años se planteaba que la salida de la pobreza era el modelo neoliberal, abrir los países a las inversiones, desregular el mercado, que llegaran inversiones para salir de la pobreza... la tesis neoliberal: ¡mentira!, en diez años se incrementó por todos lados la tragedia social. Nosotros entonces estamos planteando sobre el debate tomar decisiones políticas, a nuestros colegas, a los jefes de Estado en América Latina. Se trata –para nosotros no hay ninguna duda– del modelo, el modelo capitalista neoliberal, por ahí jamás nosotros vamos a llegar, sólo llegaríamos al infierno, al infierno. Periodista ¿Cuál es la vía? Presidente Chávez La vía, hay que cambiar el modelo. Nosotros estamos proponiendo retomar la vía socialista, el debate de un socialismo nuevo, de un socialismo fresco, del siglo XXI, es decir, un socialismo en lo social, en lo ético, en lo político, en lo económico; es un debate el que se propone. Ahora, yo decía también que casi no hay tiempo, no hay tiempo para el debate, es una de las críticas que yo hago siempre en estas cumbres, incluso aquellas que me toca a mí presidir, porque, bueno, no hay mucho tiempo, lamentablemente, pero qué bueno es el debate. ¿El capitalismo? El capitalismo es el culpable del desastre más grande que los pueblos de América Latina han vivido en toda su historia, donde se trata de romper el modelo, donde el Estado juega un papel, un rol distinto, decimos en Venezuela, un Estado social, de derecho, de justicia; donde la sociedad asuma protagonismos. A los pueblos hay que convocarlos a que se organicen y participen; sin los pueblos no hay salida, y el modelo capitalista excluye a las mayorías y sólo privilegia a las minorías, rompe la sociedad, la rompe en mil pedazos, la desestabiliza totalmente. Bolívar decía por allá, yo lo recordaba, en 1829, una frase como esta: “Si la América no se llama al orden y a la razón, nada garantiza la estabilidad de las nacientes repúblicas, y un nuevo coloniaje estaríamos legando a la posteridad.” Eso es lo que ocurrió en 200 años, llegó la hora de mirar en profundidad. Esa es nuestra propuesta. Además de esa propuesta que es, digamos, una propuesta para debatir a fondo, traemos propuestas para la coyuntura ¿no? Para la coyuntura también, no hay que perder de vista el corto plazo, la coyuntura, un Fondo Humanitario Iberoamericano. El gobierno de España ha manifestado su apoyo a esta propuesta, ¿para qué? Un fondo para entrarle de lleno a problemas que son acuciantes, y que no esperan para mañana, no esperan a que cambie el modelo, porque un modelo no cambia de la noche a la mañana. Bueno, se trata de la mortalidad infantil, por ejemplo, un plan masivo de medicina integral preventiva y curativa para reducir la mortalidad infantil. ¿Tú sabes en cuánto la tiene Cuba? En 5 por mil nacidos vivos; América Latina está en 27 por mil en promedio, hay países que tienen hasta 40 por mil. Y de esos 27 por mil nacidos vivos que se mueren antes de cumplir un año, pues se ha demostrado que más de 20 se pudieran salvar si fueran atendidos con tiempo, incluso desde la gestación, desde que la mujer está en estado, está embarazada, hay que comenzar la atención con el feto, con el bebé, antes de que nazca. Pero en América Latina la mayor parte de las mujeres son pobres y no tienen cómo pagar, la salud se privatizó en buena medida, y bueno, no tienen cómo pagar una atención médica preventiva para sus niños y para ellas mismas; entonces muchos mueren antes de nacer, muchos mueren naciendo antes de cumplir un mes; ese es uno de los planes que nosotros proponemos. Otro plan, la lucha, pero inmediata y urgente contra el analfabetismo. En Venezuela hemos derrotado el analfabetismo en año y medio con la ayuda de Cuba. El 28 de este mes de octubre vamos a declarar a Venezuela zona libre de analfabetismo, sólo con una gran voluntad social y política, y participación plena y asignación de recursos por parte del Estado; el sector privado no se va a ocupar para nada de analfabetismo, no le importa nada de eso; esa es una tarea que debemos asumir los estados y los pueblos, y allí eso es parte de un proyecto socialista, colocar lo social por delante. Parte del Fondo Humanitario bien puede dedicarse a misiones como la Misión Milagro, la llamamos nosotros, Cuba y Venezuela; todos los venezolanos que tienen problemas de la vista: cataratas, terigio, traumatismos oculares, etc.; bueno, los estamos (entre Cuba y Venezuela) atendiendo de la vista a través de intervenciones quirúrgicas, en el Caribe también, esto se ha extendido por el Caribe, estamos ya por cerca de 200 mil operados este año, totalmente gratuito. Formación de médicos para la Medicina Comunitaria Integral. Cuba y Venezuela nos hemos propuesto formar en los próximos diez años hasta 200 mil médicos, pero no para que privaticen la salud ni para que conviertan la medicina en una mercancía y que entonces sólo puedan ser atendidos los que tengan como pagar, no, Medicina Integral Comunitaria para todos, para todos, que el Estado asegure la prestación gratuita de los servicios médicos y los medicamentos. Mira, la Revolución Bolivariana en este momento, con la ayuda de Cuba, insisto, porque es invalorable la ayuda del pueblo cubano, de la Revolución Cubana, estamos hoy prestándole atención médica gratuita y medicamentos incluidos, a 17 millones de venezolanos, y somos 26 millones. Venezuela hoy, el Estado venezolano, el Gobierno venezolano, la Revolución Bolivariana ha instalado un sistema que no existía, de distribución de alimentos, y estamos distribuyéndole alimentos gratuitos a 1 millón de personas, los más pobres dentro de los pobres, mientras salen de la pobreza, mientras salen de la miseria; pero distribuyendo alimentos subsidiados hasta un 50%, bueno ya vamos para este año que viene para 20 millones de venezolanos, eso incluye a la clase media, a precios mucho más bajos que lo que vende el mercado, el libre mercado que especula, muchas veces. Venezuela a través de las acciones educativas ha logrado incorporar a 3 millones de personas a la educación. En Venezuela están estudiando ahora ancianos de 90 años, hasta hombres y mujeres de 40, terminando de aprender a leer y a escribir, o terminando la primaria, o terminando la secundaria, o haciendo estudios universitarios después de 20 años de haber terminado la secundaria, por ejemplo. Es decir: educación, salud, capacitación para el trabajo. Nosotros hemos hecho un esfuerzo sobrehumano este año y hemos dictado cursos a más de 300 mil venezolanos, de los pobres, por supuesto, dándole becas a todos, 100 dólares mensuales, 100 dólares mensuales mientras se capacitan, y luego les estamos entregando tierras, activos, maquinarias, créditos sin intereses. ¿Tú sabes cuántos créditos hemos entregado sin intereses este año? Ya vamos por más de 200 millones de dólares; a los pobres cómo les vas a cobrar interés, ¿por qué? ¿Y para qué? ¡No!, préstales en condiciones muy favorables para que salgan de la pobreza, tenemos una consigna, es estratégica, ahora esto no es posible en el capitalismo: si queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres, sólo un socialismo nuevo, un socialismo verdadero; yo digo incluso muy cristiano, yo soy muy cristiano y Salamanca es una ciudad con muchas iglesias, y mucha tradición cristiana, Salamanca vio pasar la reforma y la contrarreforma y todo aquello, Salamanca... de aquí salió Fray Bartolomé de Las Casas, el fraile, el obispo de Chiapas que pasó también por Venezuela y escribió aquél memorial sobre la destrucción de las Indias, extraordinario ser humano, Bartolomé de las Casas, quiero rendir tributo a nombre de los indígenas de mi Patria y cuando digo mi Patria, digo la América Latina y el Caribe todo, a ese defensor de los indios que fue, Fray Bartolomé de Las Casas. Cristo, a ¿qué vino Cristo al mundo? ¿Por qué nació en un pesebre? ¿Por qué fue un niño pobre? ¿Por qué murió Cristo? ¿Quién lo mató, a Cristo? El imperio, Cristo fue uno de los más grandes antiimperialistas de la historia, Cristo uno de los más grandes revolucionarios, la revolución es por amor, “Amaos los unos a los otros”, me toca morir por los demás ¿y qué?, ¿y qué?, darle vida a los demás, igualdad, bien dijo Cristo: “Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”. Entonces es el socialismo muy cristiano, muy humano, muy humanista lo que nosotros estamos planteando y colocar por delante, bueno, el amor por la humanidad, yo creo que sólo eso puede salvar al mundo, ¿saben? Periodista ¿En qué consiste el comprar bonos de la deuda con educación, en qué consiste ese proyecto? Presidente Chávez Esa propuesta es del presidente Rodríguez Zapatero, nos parece muy positiva, nosotros la apoyamos, los detalles no los conozco, pudieras preguntarle a él, porque él ha hecho una propuesta, pero nosotros incluso apuntamos en esa dirección más en profundidad. América Latina, ya lo decía hace un rato, ha pagado la deuda ya dos veces y la deuda lo que hace es crecer y ahora va a crecer más, ¿sabes por qué? Porque Estados Unidos tiene un problema gravísimo, además de lo moral ¿no? El gobierno de Estados Unidos ahora tiene un déficit comercial del año 2005, que está llegando a 700 mil millones de dólares, el déficit comercial de Estados Unidos y el déficit fiscal sobre todo por la guerra de Iraq, y ahora con la tragedia Katrina y la irresponsabilidad en el gasto de aquel gobierno, está llegando a 400 mil, más de 400 mil millones de dólares, suma las dos cifras y eso da 1.1 billón de dólares, millones de millones, es un déficit monstruoso, ahora, ¿qué va a ocurrir? Entonces Estados Unidos –seguramente–, el dólar va a seguir perdiendo valor, van a incrementar los intereses sobre el dólar y eso va a encarecer la deuda externa aún más; entonces nosotros proponemos revisar el sistema de la deuda externa; ya Fidel Castro lo dijo hace como diez, quince, 20 años, es una deuda eterna y es cierto, los hijos tuyos, los hijos nuestros, los nietos tuyos van a seguir pagando la deuda, y cada día se va a incrementar más la deuda, es un mecanismo monstruoso; mientras más se paga, más crece la deuda, eso hay que pararlo, a los países ricos del mundo ¿Tú sabes cuánto fue el año pasado, la transferencia neta de capital de los países pobres a los países ricos, de América Latina nada más? Casi 80 mil millones de dólares, transferencia neta de recursos, eso es el doble de las inversiones directas de ese mismo año en América Latina, es decir, es una tragedia pues, es un cuerpo que se está desangrando, es un cuerpo, es un río que se está secando, es decir, bota más de la mitad del agua de la que le entra, un cuerpo que bota más de la mitad de la sangre de la que le entra, todo un continente, ¡se está muriendo ese continente!, clamamos porque el mundo vea eso, en verdad, y propongamos esa propuesta de Zapatero, la llevemos incluso más en profundidad y hagamos una cosa mucho más sustancial, es decir, esa deuda si el año pasado... el año próximo América Latina –ya está calculado– debe pagar en deuda externa 150 mil millones de dólares, oye digamos que paguemos la mitad pues, vamos a refinanciarla... no a refinanciarla no, vamos a reestructurar eso. ¿Por qué los países ricos no piensan esto, y abrimos un espacio, un paréntesis en el cual América Latina deje de pagar esa deuda, al menos la mitad durante una década?, entonces tendríamos así, a la mano bueno 75 mil, 80 mil millones de dólares disponibles ¿Para qué? Para esos planes de emergencia, salud, educación, microcréditos para la pequeña y mediana industria, planes de vivienda, sobre todo dirigirlo hacia los pobres. Periodista ¿Cómo ha encontrado usted a su amigo Rodríguez? Presidente Chávez Lo he visto muy animado, muy enérgico como siempre, ¿no? No hemos tenido casi tiempo de conversar, apenas en el pasillo oí su discurso, como siempre muy certero y apuntando a la diana y dando en la diana y ahora, cuando abrió el debate, comenzó por donde había que comenzar, el principal tema aquí es la lucha contra la pobreza –dijo– y eso lo aplaudimos de manera ensordecedora y entusiasta, y estamos dispuestos a trabajar juntos España y Venezuela, bueno, para ayudar en esa dirección. Periodista El presidente la Organización aprobó tres comunicaciones especiales, una a propósito del tema de Posada Carriles y eso había visto con la petición de extradición, una donde se reconocen los planes de alfabetización del Gobierno y otra donde se condena y se utiliza la palabra bloqueo para referirse al embargo contra Cuba, ¿considera usted que se está haciendo justicia, se está haciendo solidaria la Comunidad Iberoamericana con estas causas? Presidente Chávez Sin duda, obviamente que sí, agradecemos esa solidaridad, como nosotros también estamos dispuestos, siempre a ser solidarios con las principales causas de la América Latina, una de ellas por ejemplo el reclamo argentino de las Islas Malvinas, esas islas son argentinas, igual Venezuela reclama y agradecemos el apoyo de toda la comunidad para que el más grande terrorista de toda la historia de América Latina y del continente americano, el señor Luis Posada Carrilles, que es un asesino, está convicto y confeso, pruebas... pero por todos lados, que sea enviado a Venezuela para que, sea juzgado y termine de cumplir allá la pena que hay que imponerle por los delitos que ha cometido. Ahora, no tenemos muchas esperanzas ¿sabes? Porque se trata de que Posada Carriles está protegido por el imperialismo norteamericano, Posada Carriles está viviendo en Estados Unidos, como ya el ex presidente Bush padre, bueno, le dio asilo a otro gran terrorista: Orlando Bosch en Estados Unidos, ahora se trata de Posada Carriles. Yo decía hace un rato que esto lo que hace es reflejar el gigantesco cinismo del gobierno de Estados Unidos, que dice combatir el terrorismo, que invade países, como invadió a Iraq, utilizando la excusa de la lucha contra el terrorismo, pero protege a terroristas en su propio territorio. Así que desde aquí, igual seguimos señalando y acusando al gobierno de Estados Unidos de proteger terroristas, los tienen en su territorio. Periodista (Fuera de micrófono.) Presidente Chávez Los contratos van avanzando, estamos muy optimistas, de pronto tener allá los aviones, que son muy útiles para el transporte, son aviones de transporte de tropa, pero también transporte de medicamentos, de personal de rescate, bueno serían muy útiles para las rutas sociales, sobre todo que en Venezuela tenemos aviones militares y civiles que viajan a los pueblos más pobres, hemos hecho aeropuertos o pistas para apoyar el desarrollo y de las comunidades más pobres sobre todo; y unas lanchas también, barcos oceánicos de patrullaje que nos van a servir para custodiar nuestra zona económica exclusiva, así que la información que tengo es que todo marcha bien y que se van cumpliendo los plazos, los tramos, los lapsos, y tenemos los recursos ya para cancelar la primera parte, no estoy seguro, no estoy seguro si mañana pudieran cerrarse, no todos, sino algún contrato de estos; pero estamos muy contentos por el apoyo de España en esa materia. Periodista ¿Echa de menos a Castro aquí? Presidente Chávez Lo echo de menos, lo echo de menos en verdad, sí no voy a negarlo, sería bueno tenerlo aquí en Salamanca. Periodista Presidente, ¿qué le dijo el Rey de España, y qué le dijo el Presidente de Portugal, con el que ha sostenido conversaciones en la tarde de hoy? Presidente Chávez Ah, tuvimos una reunión con el presidente Sampeiro y el primer ministro Sócrates, hemos manifestado la máxima voluntad de elevar la cooperación entre Portugal y Venezuela, porque estamos conscientes de que hay un potencial muy grande entre nuestros dos pueblos, nuestras dos economías; y yo incluso le decía al Presidente que creo que tenemos una deuda con el pueblo de Portugal y el pueblo de Venezuela, una deuda desde el punto de vista de que estamos obligados a incrementar la cooperación. Me llamó la atención la resolución y la firmeza del primer ministro Sócrates, cuando dijo que tenía muy alto interés en esas relaciones, incluso hablamos de una posible visita, muy pronto, del primer ministro Sócrates a Caracas. Periodista (Fuera de micrófono). Presidente Chávez Pero no la ves, mira yo quisiera caminar por... ¿sabes que yo quisiera ahorita, en vez de estar aquí, o de irme a la habitación?, irme allá, compartir con aquellos jóvenes, aquellos hombres, mujeres, vi hasta hombres y mujeres de avanzada edad ahí afuera, creo que tienen varias horas, mucha juventud, yo creo que sí, en todas partes uno siente el apoyo de mucha gente, cada día más, a la Revolución Bolivariana, porque cada día más el mundo va sabiendo la verdad, a pesar de los ataques, a pesar de las intrigas, alguien decía que es muy difícil, que no se puede engañar por tanto tiempo a tanta gente. En los pueblos del mundo están tratando, en América Latina, en el mundo, hay un despertar y este triunfo socialista en España, el triunfo socialista en Portugal, bueno lo que ha pasado en América Latina, el triunfo socialista en Brasil, el triunfo socialista en Chile, el triunfo socialista allá en Uruguay, el triunfo socialista en Venezuela, bueno, las encuestas de otros candidatos que no voy a nombrar porque no quiero meterme en cosas internas, estamos en plenas elecciones en muchos países de América Latina, indica que los pueblos del mundo están despertando y hay un, sin duda que hay un viraje hacia la izquierda en el mundo, el mundo se está dando cuenta de que el planteamiento de la derecha conservadora, del capitalismo, de la tesis ésta del libre mercado, de todo ese cuento, es un cuento más bien terrorífico, creo que hay que retomar los eternos principios de la solidaridad, de la hermandad, de la igualdad; y eso sólo puede hacerse por los caminos de la izquierda, la derecha comienza reconociendo la desigualdad: “¡ah, no!, somos desiguales, unos nacemos superiores y tú eres inferior a mí”, esa es la derecha, los de la izquierda, nosotros los revolucionarios decimos, no, tú y tú, y tú y yo somos iguales, es lo mismo que decía Cristo, por eso yo digo que es un socialismo muy, muy cristiano, muy de amor. Muchas gracias muchachos. ¿Hola cómo están?