Periodista de VTV Muy buenos días amigos. Gracias Dahir por el pase. En estos momentos estamos frente a la planta potabilizadora de agua del municipio Buchivacoa, junto con el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, acompañado por la gobernadora del estado Falcón, licenciada Stella Lugo de Montilla; y la ministra del Ambiente, Yuvirí Ortega. En estos momentos estamos en una inspección sobre la construcción del Acueducto Bolivariano del estado Falcón, agua potable y saneamiento para gran parte del estado Falcón, son varios municipios: Buchivacoa, Mauroa, Dabajuro también está como otro municipio beneficiado; Democracia, ocho municipios en total, tres municipios de la Península de Paraguaná, que sería uno de los tres municipios que estaría beneficiándose en la última fase, luego de la construcción de la tubería que pasará por el Golfete de Coro. En este recorrido el Presidente inspecciona esta planta potabilizadora, ubicada en el sector Tarana, del estado Falcón. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Cómo te llamas tú? Respuesta Romimar Salas. Presidente Chávez Romimar. Romimar Salas ¡Ajá! Presidente Chávez Ese es un nombre compuesto, combinado. Romimar Salas Sí. Presidente Chávez ¿Dónde tú naciste? Romimar Salas En Coro. Presidente Chávez En Coro. ¿Y qué profesión tienes tú? Romimar Salas Soy ingeniero químico. Presidente Chávez ¿Graduada dónde? Romimar Salas En la Unex Francisco de Miranda, en el 2005. Presidente Chávez ¿Tú eres de ahí de Falcón? Romimar Salas Sí. Presidente Chávez ¿Y trabajas aquí, en esta planta? Romimar Salas Sí, aquí. Presidente Chávez ¿Qué cargo tienes aquí? Romimar Salas Ingeniero de Planta de la Zona Occidente. Presidente Chávez Yo estaba preguntando ¿para qué son aquellas lagunas? Romimar Salas Las lagunas son para cuando se hace el lavado de los filtros y el drenaje de los sedimentadores, toda el agua va a caer ahí, y el lodo va a decantar y luego el agua va a ser trasvasada otra vez a la planta. Presidente Chávez ¿Los filtros son estos que están aquí? Romimar Salas Estos son los filtros. Presidente Chávez ¿Cuántos filtros hay? Romimar Salas Hay doce filtros. Presidente Chávez Doce filtros. Romimar Salas Tres filtros para cada sedimentador. Presidente Chávez De todos los acueductos que hay en Venezuela, este Acueducto Bolivariano de Falcón ocuparía qué lugar en cuanto a magnitud. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Es mediano, es mediano. Porque en Hidrocentro están los más grandes. Presidente Chávez Claro, en el centro... Ahora vamos a comenzar el Tuy IV. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Eso es una belleza, Presidente. Presidente Chávez Bueno, pero es un gran acueducto. ¿Cómo está, compadre? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega El más grande del país ¿no? Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes?, ¿cómo les va? ¡Hola! ¿Cómo están, muchachos?, ¿cómo están? ¿Todos trabajan aquí? Periodista de VTV Bueno, ya vimos como el Presidente saludaba a miembros de este coloso, como lo hemos denominado, ingenieros que trabajan dentro de la planta potabilizadora y que también le han hecho una explicación un poco de lo que son estas lagunas que están dentro de esta planta. Por acá ya estamos ubicados exactamente dentro de la planta. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega En la sierra tiene unas 52... Presidente Chávez ¿De la sierra baja, no? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí señor. Presidente Chávez El río Matícora, y le cae al Caribe. Es la cuenca del Caribe, le cae al Caribe, al Golfo de Venezuela. ¡Hola! Teresita. Periodista ¿Cómo está, Presidente? Presidente Chávez ¿Y esa gorra quién te la regaló, con esa estrella roja? ¡Hola muchachos! ¿Y ahora pa’ dónde vamos pues? Es que me tienen tapado, Teresita me tiene bloqueado [risa]. ¿Por qué me tienes tan bloqueado? Periodista Tremenda obra, ¿no Presidente? Presidente Chávez Muy buena obra, 5 años y medio, 5 años y medio de trabajo intenso, se retardo un poco por el golpe de Estado, el sabotaje petrolero, luego algunas dificultades técnicas, resulta que habían hecho hacía mucho tiempo 20 años por lo menos, 30, el embalse donde fuimos aquella vez que tú, este se la pasando nadando por ahí, en cuanto embalse ve se lanza, Montilla, allá se tiró también pero lo persiguió un caimán [risas] tú no viste eso, Montilla cuando era gobernador lo persiguió el caimán de Matícora pero él es rápido Salió por allá por una quebrada. Allá hay un embalse en Matícora, ese embalse incluso recuerdo que los chinos lo primero que me dijeron, nos dijeron fue que tenían que hacer una evaluación sobre el embalse, porque era tan viejo y tenía tanto sedimento que no estaban seguros si ese embalse podía ser utilizable o utilizado para este sistema, el acueducto bolivariano de Falcón, al final se logró hubo que hacer un intenso trabajo técnico en el embalse, entre otros amarrar el caimán ese que persiguió a Montilla. Ahora, luego le dimos duro, duro, para acelerar, luego tuvimos un retardo también por el tema del suministro de la tuberías que no se fabrican aquí todavía, porque es el tema de subdesarrollo no ve que Sidor estaba privatizada y el acero, nuestro acero, Teresita, se lo llevaban y entonces teníamos que estar nosotros buscando tuberías teniendo el acero aquí, fíjate ¿cómo es que dice el dicho? En casa de herrero cuchillo de palo, teníamos que estar buscando tubería, trayéndolas de China. Ahora eso va a comenzar, ya comenzó a cambiar porque ahora tenemos Sidor en manos venezolana nacionalizada y vamos hacer aquí todos los tubos que necesitemos en el futuro, pero bueno al fin después de 5 años y medio terminamos esta gran obra, aun cuando queda un tramo muy pequeño en el golfete de Coro, para llevar el agua hasta Punto Fijo que es el punto final del gran acueducto bolivariano de 180 kilómetros, imagínate agua para 600 mil personas y agua tan sana, tan pura y tan buena, además agua mágica Teresita, porque esta es agua de la sierra eso viene con magia ¿verdad? Tú que eres de la sierra ¿tú eres del Falcón de la sierra? Romimar Salas De La Vela de Coro. Presidente Chávez De la vela de Coro, pero verdad que el agua de sierra es mágica. Yo un día me bañé en las cataratas ¿cómo es que se llaman? Romimar Salas Cataratas de Hueque. Presidente Chávez Huete. Romimar Salas Hueque. Presidente Chávez Hueque. Ahí me bañé yo, me bañé hace años atrás cuando andaba por ahí de guerrillero, casi guerrillero, casi que me fui para la guerrilla, entonces andábamos por ahí y nos bañamos en esas cataratas, es mágica el agua de la sierra y seguimos nosotros dándole a nuestro pueblo lo que debe ser de nuestro pueblo, agua y agua es vida, agua es dignidad para elevar el nivel de vida, es la esencia de la revolución, felicidad, que te llegue el agua. Ahora tenemos que cuidarla, preservarla desde las fuentes allá, las quebradas, los ríos, cuidarla, cuidar los bosques, la ecología. El desarrollo socialista tiene que fundamentarse en un concepto ecológico, conservacionista, hay que cuidar el agua, que nadie deje el chorro abierto botando una gota de agua potable, ni de agua cruda, mira esa es el agua cruda como llega de allá de la sierra y del embalse, bueno pero no tenemos mucho tiempo mira hay un gentío allá, vale ¡Epa!, ¿cómo están ustedes allá? Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Vamos hasta allá, ¿sí? Vamos, que estamos en la hora y tenemos unas caravanas por ahí, hay caravana. Periodista de VTV Bueno, nosotros continuamos en la transmisión totalmente en vivo, a través de Venezolana de Televisión, desde el municipio Buchivacoa, específicamente desde la planta potabilizadora de Tarana, con el Presidente de la República, con la gobernadora del estado Falcón, licenciada Stella Lugo de Montilla. En estos momentos el Presidente hace entrada a la tribuna principal para dirigirse al pueblo falconiano. Presentador Señoras y señores el comandante presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentador Acto con motivo de la inauguración de la planta potabilizadora de agua en Tarana, del acueducto bolivariano de Falcón. A continuación proyección del audiovisual: Cuña del acueducto bolivariano del estado Falcón. Video Narrador La obra hidráulica de mayor longitud en el país se construye en el estado Falcón, más de 600 mil habitantes serán beneficiados desde la reserva de agua Matícora hasta la ciudad de Punto Fijo. Esta es una de las obras de mayor envergadura que realiza el Gobierno Bolivariano a través del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente. Con la creación de 4 plantas potabilizadoras, una estación de bomberos y cuatro tanques de almacenamiento del vital líquido se avanza en la infraestructura. El acueducto bolivariano optimizará el servicio de agua potable, suministrando 2 mil 500 litros de agua por segundo, además de abastecer al complejo Paraguaná una de las refinerías de combustible más grande del mundo. La inversión de esta obra hidráulica supera los 942 millones de bolívares fuertes, generando mil 700 empleos directos y 5 mil indirectos, favoreciendo a las poblaciones de los municipios Mauroa, Buchivacoa, Damacuro, Urumaco, Miranda, Democracia, Falcón, Carirubana y Los Taques. Es una obra más del Gobierno Bolivariano. Fin del video   Presentador Palabras del señor Eulicer Morales, representante de la comunidad de Tarana. Representante de la comunidad de Tarana, Eulicer Morales Buenos días señor Presidente, bueno días a todos, bueno represento al municipio Tarana estoy muy agradecido, todos estamos muy agradecidos por la potabilizadora bolivariana de Falcón, estoy muy agradecido por todo, así como estoy yo con el problema de mi brazo he podido trabajar aquí gracias al Presidente. Asistentes [aplausos]. Representante de la comunidad de Tarana, Eulicer Morales tengo 9 meses trabajando aquí quizás sino hubiera sido por el Presidente no estuviera en este lugar y todo el municipio de Tarana estamos muy agradecidos y sobre todo el agua que nunca la habíamos tenido la vamos a tener, gracias a Dios, bueno y que se puede... gracia a Hidrofalcón por el apoyo, a la ministra, al gobernador, esto es una bendición de Dios este acueducto bolivariano y ¡que viva la revolución hasta el 2021! Asistentes ¡Que viva! Presentador Palabras del comandante presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenos días, buenos días al estado Falcón, al pueblo falconiano, a Buchivacoa, a su pueblo, a la gobernadora a Estela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A sus líderes civiles, militares, a la ministra Yubirí Ortega y a todos los trabajadores de nuestro ministerio del Ambiente, el Poder Popular para el Ambiente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los trabajadores del agua, la Mesas Técnicas de Agua de los Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Agua para todo el mundo, vamos a saludar al alcalde también de Buchivacoa, Tony Tigrera, parece un tigre pintado de esos tigres de la montaña, de Los Tigres de Aragua, vamos a darle un aplauso a Los Tigres de Aragua campeones del caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Tony fue electo ahorita primera gestión, Tony Tigrera felicitaciones pues ¿cuántos habitantes tiene el municipio Buchivacoa? 23 mil. Alcaldes y alcaldesas ¿dónde están los demás alcaldes y alcaldesas? Aquí hay que recordar que de los municipios son por todos 25 y ganamos 22 más un aleado ganamos 23, pero la próxima vez ganaremos los 25. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a saludar también Aleydys, nadie la conoce con ese nombre es “La Chiche” Manaure diputada y Alberto Castelar lo veo por allá también diputados de Falcón; Américo Mata el presidente del Inder (Instituto de Desarrollo Rural); Alis Olivieri, presidente de Hidrofalcón y todos los trabajadores, trabajadoras de Hidrofalcón; Gisela Méndez, presidenta del Consejo legislativo del estado Falcón, diputados, diputadas, que pueden y deben hacer leyes para el pueblo ¿verdad? Para la revolución, para el socialismo. El socialismo no nos va a caer del cielo, así como de la nada; o lo hacemos o no lo hacemos. Y hay que hacerlo, sobre todo, desde abajo, desde los municipios, desde las esquinas, desde los campos, desde cada milímetro del territorio, hay que construir el socialismo. Y para construirlo hay que saber qué es lo que estamos construyendo, y hay que estudiar mucho. Y hay que utilizar la ciencia, la ciencia. No hace falta ser un científico de esos que fabrican cohetes para ir a la luna; no, no, la ciencia popular, la lógica, el buen sentido, el sentido social; la conciencia del deber social, de que antes que nosotros está la sociedad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar a los compañeros y camaradas de la Fuerza Armada Bolivariana, al mayor general Luis Motta Domínguez, comandante de la Región Militar de Occidente, mayor general. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El contralmirante Rogmel Fernández Monsalve, de la Guarnición Militar de Punto Fijo, y demás compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Líderes militares de todos los grados, clases y empleos, soldados de Falcón, soldados de Venezuela. Los voceros de los consejos comunales, de las mesas técnicas de agua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Trabajadores de esta planta potabilizadora de Tarana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Tremenda planta se gastan ahora en Tarana! Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Ahora, miren, ustedes saben una cosa, taraneros... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] ¿Cómo llaman la gente de Tarana? Taraneros y taraneras. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Esto, una planta como esta, Chiche, sólo es posible; un acueducto como este, de casi 200 kilómetros, desde alláaaa, donde fuimos un día, que era gobernador Jesús Montilla, y se lanzó allá al agua también, porque él se lanza, aquí también se lanzó, pero allá lo persiguió un caimán [risa]. Bueno, él se lanzó, allá en el embalse de Matícora. ¿Tú no fuiste pa’ allá, Chiche? No. ¡Ah! Bueno, Matícora era un embalse que tenía ahí como 30 años, y ahí lo dejaron, sin acueducto ni nada, se estaba perdiendo el embalse, hubo que hacer un esfuerzo grande de inversiones para recuperar el embalse y luego comenzar a hacer esta tubería. Todo el sistema pues. Pequeñas plantas potabilizadoras, para alimentar otros pueblos, los municipios Mauroa, Dabajuro, el agua se va quedando ¡eh!, y luego aquí en Buchivacoa, y de aquí pasamos al otro municipio, que es Urumaco; y después Democracia, y después Miranda, y después La Península. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Falta un pequeño tramo, que es el que va por debajo del agua, de seis kilómetros, el Golfete de Coro. ¿Hacía dónde nos queda? Hacia allá. ¡Ajá! ¿Hacia acá? Bien. Vamos a hacer un pase ¿verdad?, bueno muchachos tengan el pase listo, porque faltaban unos realitos y ya los aprobamos, para terminar esa parte del acueducto, hacia Paraguaná, para darle agua a Punto Fijo ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Punto Fijo y también a la refinería, al Complejo Refinador de Paraguaná, pero primero al pueblo, primero al pueblo. Recordemos el concepto socialista. La refinería es muy importante, pero más importante es la población. Un gobierno socialista no puede darse el lujo de llevarle agua a una refinería, y dejar a un pueblo sin el servicio, básico y elemental del agua ¿ves? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo contrario, lo contrario, lo que hicieron aquí, y lo que casi en todo el mundo hacen, el mundo capitalista, es eso, es el desarrollismo. Y aquí tenemos que combatirlo pero en todas partes, en todas partes. Lo más importante es la gente: el hombre, la mujer, el niño, la niña; el pueblo. Eso es lo más importante. No las grandes obras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo esto tiene un objetivo: darle a la gente dignidad, darle al pueblo dignidad. Aquí estaba leyendo yo una frase de un gran revolucionario de las montañas de los andes, Kleber Ramírez, estuvo en las montañas de Falcón, por aquí estuvo Kleber muchos años en las guerrillas de Falcón, en esa sierra heroica de donde viene esta agua, por cierto. Así que esta agua es agua guerrillera, agua guerrillera para darnos más fuerza... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como yo una vez que por fin después de muchos años, permítanme esta anécdota, cuando digo agua guerrillera, agua especial, agua mágica, es como agua bendita, digo yo ¿ves? En una ocasión estaba yo de capitán y nadie sabía, desde hacía mucho tiempo, dónde es que fue la batalla de Las Queseras del Medio, y yo cuando me pongo en una me pongo, sino me pongo y le doy, le doy, le voy dando y le voy dando, y yo dije, yo voy a conseguir el sitio donde fue la Batalla de Las Queseras, pasé como casi 2 años preguntando a los viejos, llegamos a Guasimal, me dijeron si usted se va por aquí... No pudimos porque hay un brazo del Apure por ahí que estaba crecido, ahí se quedaron todos los carros pegados, y no podíamos pasar, así que perdimos esa travesía por ahí por Guasimal. Después me dijo un viejo en San Fernando: “No, capitán, usted está loco, quién lo mandó por Guasimal, por ahí no llega nunca, métase por aquí por los Hatos Hernanderos y por ahí llega...” Me fui por los Hatos Hernanderos, tampoco llegamos; el empeño final lo conseguí con un compañero nuestro, Luis que es piloto de helicópteros, “El Muela”, un oficial de la Guardia Nacional, compañero de mi promoción, Hernández Fermín, se fue de baja, piloto de helicóptero, muy buen piloto. La Guardia Nacional tenía en San Fernando un helicóptero, yo convencí a “El Muela”, éramos muy amigos, le dije: Compadre vamos a patrullar, pero vamos a buscar el sitio de Las Queseras... Y lo hice cómplice, así que él hizo una orden de patrullaje, bueno, era patrullaje, con dos guardias y dos soldados míos, y vuelta y vuelta y vuelta, casi sin combustible, estaba llegando ya la tarde, aterrizamos aquí, estábamos cerca del sitio con mapa y todo, en los Hatos Hernanderos, por allá está Guasimal, le dimos vuelta, él me dijo, estamos cerca Hugo, estamos cerca. Aterrizamos. Entonces viene un señor de ahí de esos veguero, veguero como yo, de esos que trabajan en la vega pues. Entonces él nos dice, no, yo los llevo derechito. Y entonces se montó en el helicóptero, no quería, pero yo le dije, no, no tengo tiempo de ir caminando. “No, yo lo llevo derechito pero a pie, caminando...” No, no, móntese compadre, lo monté por fin en el helicóptero, pero el hombre como que se asustó tanto que en el aire apenas levantamos vuelo se perdió, por aquí no, por allá, dimos vueltas, y él dijo, hay unas maticas ahí, hay una mata, no llegamos, lo dejamos ahí, él me dijo, nos dijo: El “Tuco” Bolívar, busquen al “Tuco” Bolívar, ahí en el fundo de al lado...” Aterrizamos, un hombre así como Eulicer que le faltaba un brazo, y de apellido Bolívar “El Tuco” Bolívar. “El Tuco” Bolívar si nos llevó, fíjate, tenía que ser Bolívar, se montó en ese helicóptero y dijo, por aquí derechito, yo no me voy a perder me dijo, allá está la mata. Nos bajamos, marcamos con una franela roja ahí, no había tiempo, “El Muela” me dijo, móntate, mira, no tengo combustible, nos fuimos a San Fernando, pero ya teníamos la ruta y la mata marcada. Bueno, llegamos al día siguiente con guardias y soldados, empezamos a abrir un hueco Chiche Manaure, porque alguien me dijo que un gobernador de Apure por allá lejos, no sé hace cuántos años, al que llamaban 30, 30 Montilla, porque él el que veía por ahí medio borracho en la calle le metía 30 días de arresto, era apellido Montilla, por cierto, 30-30 [risa]. Y el otro, 30 más, 30-30 Montilla le decían, gobernador de Apure. 30-30 Montilla puso ahí una piedra para hacer un monumento que nunca hicieron, nosotros conseguimos la piedra, la piedra está en Elorza, en el Escuadrón de Caballería Farfán, allá está la piedra, ahí levantamos un monumento después. Pero yo me traje, le dije a los soldados, recojan bidones de agua, había mucha agua regada por ahí, una laguna, cerca de donde fue la Batalla de Las Queseras del Medio, y nos trajimos los bidones llenos de agua de Las Queseras. Así que yo a los pocos días formé mi escuadrón ahí y le dije, aquí traemos la piedra de Las Queseras, y agua, y le dije entonces: soldado que se sienta mal, palabra que usamos en el llano, una palabra que se usa en el llano, ahuevoneado ¿no? ¿También se usa aquí? Soldado que se sienta ahuevoneado se me presenta para que se tome un trago de agua, y vengo yo y me tomo un trago, yo me tomé un trago: ¡Uuu! Hice yo así ¿no? [risa]. A los pocos días había un soldado allá, un muchacho que levantaba pesas, fuerte, y era el que se subía a los postes de la luz para poner los bombillos, y arreglar el sistema eléctrico, él sabía de electricidad, le decían “Ultraman”. Sí, le decían “Ultraman” porque corría, brincaba, luchaba, era luchador de ahí de El Sombrero, por ahí de la sabana de Guárico. A los pocos días se me presenta “Ultraman”, estaba yo sentado ahí en el escritorito firmando unos papeles, no sé qué, y “Ultraman” me dice: “Permiso mi capitán...” ¿Qué pasó? Estoy ahuevoneado [risas], ando con un... no sé qué tengo, deme acá un palo de agua de esa, y yo le di un palo de agua, “Ultraman” se tomó un trago y salió, hizo: ¡Bruuu! Como un toro y salió disparado. Bueno, de ahí los soldados empezaron a tomar agua de esa, agua, la mística, así es esta agua, viene llena ¿de qué? De fuerza mágica de la montaña, de la Sierra de Falcón, sierra heroica. Bueno, fíjense lo que decía Kleber Ramírez, este guerrillero revolucionario, lo leo este pedazo... Cuando esté listo el pase lo damos, pero voy a leer a Kleber Ramírez, tiene mucho que ver con el agua, los alimentos, lo que ayer hacíamos allá en La Bombilla, en Petare, entregando recursos a los consejos comunales, ayer entregamos, ¿a ver si recuerdo? La meta de todo el año es de 4.300 millones de bolívares fuertes todo el año, es el presupuesto para los consejos comunales, de asignación, y ayer se entregó un primer lote, ayer entregamos cerca de 200 millones, sobre todo para sustitución de rancho por vivienda... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es parte de la dignidad. La dignidad no es una palabra vaga por allá. No, la dignidad tiene que ser, bueno, la palabra lo dice, digno, cada hombre, cada mujer, cada familia, cada niño debe ser digno de la vida, dignidad, tiene varias acepciones esa palabra, pero algunos pudieran pensar que es algo vago, que tiene que ver solo con un valor, es un valor, tienes que tener dignidad, decoro. Pero además es que cada ser humano es digno de, tiene el derecho a... Eso tiene que ver con la dignidad, a veces se usa esa expresión, aun cuando no muchas veces, tú no eres digno de mi confianza, le dice uno a alguien ¿verdad? O tú eres digno de mi confianza absoluta. O sea, deposito en ti mi confianza, porque eres el recipiente adecuado para ella. Eso es dignidad, el ser humano tiene derecho fundamentales: los Derechos Humanos, eso es esencial para que un hombre, para que una persona sea digno, digno de ser humano, y eso sólo se puede lograr en el socialismo, no hay otra forma de lograrlo sino en el modelo socialista, en la sociedad socialista, darle a cada quien lo que le pertenece.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El capitalismo hace indigno a la mayoría, o a todos incluso, porque los ricos son indignos de la riqueza, no la merecen, no les pertenece, porque toda riqueza tiene una historia, toda pobreza tiene una historia, todo es producto del modelo de expropiación, unas minorías le expropian a las mayorías lo que es de todos: la tierra, el agua, hasta el aire, la vida, las riquezas pues, eso es el capitalismo que tiene varias etapas, tenía el feudalismo, la explotación del hombre por el hombre DC. ¿Qué DC Kleber Ramírez? Dijo lo siguiente: “La dignidad será el camino para el rescate de nuestra identidad, para formar nuestra soberanía y la solidaridad con la lucha de los pueblos, repito: “La dignidad será el camino para el rescate de nuestra identidad, para formar nuestra soberanía y la solidaridad con la lucha de los pueblos. La dignidad será el camino para elevar la autoestima del venezolano, para que la ciencia (la dignidad será el camino) sólo actúe en favor del hombre y de la naturaleza, para que la producción de alimentos lleve en su desarrollo mayor calidad y satisfacción de las necesidades básicas de nuestro pueblo.” Una cita de los escritos de Kléber Ramírez, sólo para seguir sellando nuestro compromiso, dignidad para el pueblo, satisfacción de las necesidades básicas, fundamentales para todos y para todas: agua, agua. Juan Liscano, ese gran poeta tiene unos versos: “Esa tierra (hablando de esta tierra, nuestra tierra) muerta de sed...” Ya Falcón no será más nunca esa tierra muerta de sed... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este Falcón es la tierra viva de pueblo, viva de pasión, y viva de agua para todos, agua buena, agua mágica, agua fresca, agua potable, agua para la vida, para el desarrollo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces rescatamos Matícola, hicimos la tubería y esta gran planta potabilizadora aquí en Buchivacoa, y de aquí agua para todos los pueblos de Falcón, incluyendo luego a la refinería para continuar fortaleciendo la economía. Bueno, si tenemos el pase listo, al sector ¿cómo se llama? Tiguadare, allá en Punto Fijo, cerca de Punto Fijo, Tiguadare, ¿dónde está la hojita del pase? Cristóbal Francisco Ortiz debe estar allá, el viceministro de agua de nuestro Ministerio, debe estar también Pedro Quiroga, de la empresa Saqui Conveca, René Amaya, ingeniero de Hidrofalcón, Darío Loyo, gerente de Hidrofalcón Paraguaná, allá estamos viendo ya las imágenes. Paraguanero tu luna llena/ ¡Viva Alí Primera! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Douglas Medina, de la Mesa Técnica de Agua El Estadium, de Punta Cardón... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, es para llevar agua a Punto Fijo, el acueducto beneficiará a 600.000 personas. ¿Están dentro del tubo? ¡Ahhh! Este tubo está bueno para esconderse ahí. ¡Dele compadre! Cristóbal Ortiz, adelante. Presidente de Hidroven, Cristóbal Francisco Ortiz Buenos días Presidente, buenos días a todo el país también que nos oye, aquí estamos, como usted lo acaba de decir, dignificando la calidad de vida de los venezolanos y construyendo el proceso de emancipación al cual usted ha convocado a todo el pueblo, y aquí estamos con las Mesas Técnicas de Agua, con gente de los consejos comunales, en la culminación de esta obra monumental. Esta obra es el acueducto, en relación a la longitud, más grande del país, y uno de los más grandes del mundo, 180 kilómetros de tubería. Decía que es la parte final del acueducto porque estamos cruzando el Golfete de Coro, con 28 kilómetros de tubería de polietileno de alta densidad. Aquí tenemos, si el director me ayuda, unos chorizos para explicar un poco el proceso constructivo, unos chorizos de 500 metros de longitud que se están armando fuera del agua para luego con unas gabarras y con alrededor de 20 peñeros empezar a lanzar la tubería al mar; eso es ingeniería venezolana, eso hay que rescatarlo Presidente, porque tuvimos más de 30 años, donde se perdió la ingeniería nacional, donde se contrataban paquetes tecnológico afuera, en detrimento de los ingenieros venezolanos que no tuvieron capacidad de desarrollarse. Hoy en día la Revolución, el gobierno Bolivariano tiene 10 años impulsando y fortaleciendo la Ingeniería Nacional, aquí está una evidencia constatable de lo que significa eso, hay gente de otra parte del mundo atentos a este proyecto, viniendo a aprender de lo que estamos haciendo aquí. Esto es tecnología nacional, se hizo unos rodillos que van a permitir ir moviendo la tubería y luego jalarla al mar y construir 6.6 kilómetros que luego van a ser enterrados en el fondo para minimizar el impacto ambiental, de tal manera que no se afecte la pesca, y el tránsito por el Golfete. Adelante Presidente, para luego acercarnos al frente de trabajo. Presidente Chávez Muy bien, un aplauso vamos a darle allá a todos esos trabajadores, tecnología nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaba recordando, mientras te oía, y veía las imágenes, que por allá por la Isla de Margarita, Coche y Cubagua también estamos lanzando una tremenda tubería con tecnología parecida, creo que es la misma. ¿Dónde está el equipo aquí de Pdvsa? ¿Dónde está el equipo de Pdvsa por aquí? Bueno, pero ahí estamos lanzando la tubería para llevar gas a Margarita, desde tierra firme, desde Cumaná, por ahí cerca de Cumaná, es el gran proyecto gasífero, que por cierto recordemos que aquí en Falcón, en las aguas venezolanas del estado Falcón comenzó la perforación del primer pozo gasífero de occidente, el gran proyecto Rafael Urdaneta, esto va a ser una potencia, Falcón, el Golfo de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que recordar todas esas cosas, porque todas esas cosas, como esto es una dinámica tan acelerada de cosas todos los días ¿no? Pudiéramos, si no estamos atento con todo el radar, pudiéramos olvidarnos de esas cosas, y todas forman parte como de un cuadro, cuando un pintor crea una obra, pinta un cuadro, hay que ver la totalidad, hay que ver la perspectiva, como dice ese dicho popular, o viejo dicho, no hay que permitir que (¿cómo se llama?) mirando un árbol, o por mirar un árbol nada más pierdas la visión del bosque, es un proceso, un proceso en el que llevamos ya 10 años. Pero la primera etapa de este proceso fue llegar, y yo recuerdo cuando yo llegué a Presidente era... mi abuela usaba mucho un término: íngrimo y solo. ¿Aquí se usa también? Asistentes ¡Sìii! Presidente Chávez Este muchacho anda por ahí íngrimo y solo. No anden por ahí de noche íngrimo y solo. Íngrimo y solo. Bueno, Presidente. Pero qué, Presidente de qué, por eso fue que lo primero que hice Chiche, ¿tú te acuerdas? Fue, mire, convocar al pueblo, yo solo aquí, solo ni a misa compadre, o voy con el pueblo, o no voy pa’ ninguna parte, o no vamos pa’ ninguna parte, es con el pueblo la cosa ¿no? Sino no habría Patria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mire, a Bolívar el pueblo lo dejó solo. Qué triste el fin de Bolívar ¿vale? Grande, tan grande nuestro padre Bolívar, y al final se quedó, ese sí se quedó íngrimo y solo. A Bolívar lo expulsaron de aquí y no hubo pueblo que saliera a defenderlo. ¡Qué tristeza! ¿Verdad? Qué triste, cómo terminó la vida de aquel hombre. Lo expulsaron de Bogotá y no hubo pueblo. A Sucre lo asesinaron y no hubo quien saliera a protestar. ¿Por qué? Porque al pueblo lo engañaron; como lo engañaron aquí cuando por allá desembarcó el grandísimo Miranda, a Miranda lo salieron a recibir los chivos de los medanales. Íngrimo y solo quedó Miranda con la Bandera en alto, esperando al pueblo, lo tenían engañado al pueblo, los curas, entre otros los curas españoles; todavía hay curas que engañan, o pretenden engañar a la gente. ¡Hay compadre de esos quedan bastantes! ¿Oyó? Quedan bastantes, aliados a la burguesía, aliados a los imperios. Pero algo importante ocurrió aquí, despertó el gigante, como dijo Fidel. Vamos a mandarle un aplauso a Fidel desde aquí, Fidel Castro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así me lo escribió un día: “Chávez, desde aquí observo algo, el genio se salió de la botella, y no habrá fuerza, dice él, y yo también lo creo, capaz de meterlo de nuevo, y no sólo se escapó aquí en Venezuela, Bolivia, Ecuador, en todas partes anda el genio, Nicaragua, Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se salió el genio de la botella. Pero hay que tener cuidado de que el genio no se nos vaya, de que el gigante no lo adormezcan de nuevo, porque una caída del gigante sería más estrepitosa todavía. Ayer yo estaba recorriendo Petare, y aquella marea de gente por todos lados, Dios mío qué compromiso, lo que hace el compromiso es crecer, y lo que hace el amor, porque uno anda, como hoy lo dijo en “Las líneas de Chávez”, cada día yo siento que cargo aquí en el pecho un arma más poderosa, cada día es más poderosa, y esa arma se llama el amor, el amor, el amor, el amor bonito, el arma más poderosa que podamos tener: el amor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá los que carguen el odio, allá ellos, los veremos pasar con su odio, se irán a la tumba con su odio, nosotros que no iremos a ninguna tumba, porque los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos, viviremos siempre con este amor, con esta pasión Patria, con este fuego sagrado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces estaba recordando eso para mirar el bosque. El proceso que implica un conjunto bastante grande de programas, misiones, proyectos, y no debemos permitir que se nos detenga, aún cuando la crisis mundial sigue golpeando al mundo, valga la redundancia, sigue golpeando a los pueblos, el desempleo, 50 millones de nuevos desempleados tendrá el mundo este año, millones están perdiendo empleo, la pobreza sigue creciendo lamentable y dolorosamente en el mundo, la miseria, el crash del capitalismo, es como un gran terremoto que sacude al mundo. ¿Que si a nosotros nos ha impactado? No, gracias a la Revolución. Miren, si aquí no hubiera llegado la Revolución hace 10 años, hoy ya Venezuela estuviera de nuevo, otra vez, en el foso más terrible, no hubiera recursos aquí para terminar estas obras, no hubiera recursos para los consejos comunales, no hubiera recursos para hacer viviendas, ni para Barrio Adentro, ni para médicos, ni para las universidades, ni para los hospitales, ni para sueldos. Cuando yo llegué a Presidente, íngrimo y solo casi, allá a Miraflores, íngrimo y solo, no había plata, lo primero que empecé a preguntar, a enterarme, a enterarme de las cosas pues, me doy cuenta que me dejaron un país quebrado, no había dinero ni para los sueldos, ni para pagar los sueldos, y llamé a Pdvsa. Mira. No, Pdvsa no tenía plata, la tenían pero se la llevaban toda para el exterior; la deuda externa se llevaba la mitad del presupuesto, la inflación, el desempleo, la pobreza, la miseria, los niños de la calle, la economía en el suelo, quebrada en mil pedazos. Yo creo que lo que hemos hecho nosotros en estos 10 años es una verdadera proeza; en apenas 10 años sacar a un país de donde lo hemos sacado nosotros, miren, creo que pocas veces se vio algo parecido en la historia de los pueblos. Que esta oligarquía grosera, bastarda y apátrida pretenda negarlo. Bueno, allá ellos, allá ellos, lo importante es que nosotros aún reconociendo siempre nuestros errores y buscando la forma de solucionarlos, sepamos y tengamos conciencia de lo que hemos logrado en 10 años, y más aún de lo que lograremos ahora que comenzó el tercer ciclo 2009 al 2019, pa’ allá es que vamos, al 2019. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Cristóbal, vamos a ver muéstrennos allá cómo es que van a lanzar esos tubos al mar, rumbo a Punto Fijo. Adelante. Presidente de Hidroven, Cristóbal Francisco Ortiz Presidente, antes quisiera hacer un comentario muy breve en relación a las inversiones, lo que usted hablaba. El gobierno revolucionario está invirtiendo 4 veces más, entre 4 y 5 veces más lo que invirtieron los gobiernos al puntofijismo en agua potable y saneamiento, esa es una inversión sostenida en el orden de 600 millones de dólares al año, lo que nos permitió adelantarnos a la meta del milenio en 10 años, 10 años antes Venezuela cumplió la meta del milenio en agua potable y el saneamiento, eso no hay que perderlo de vista. Y otro comentario es que una tubería similar a ésta vamos a lanzar desde Chacopata hasta Punta Mosquito, para darle agua, incrementar el agua a Margarita y a Coche, mil litro más tiene la Fase II del Acueducto Luisa Cáceres de Arismendi que ya usted tiene conocimiento que fue inaugurado, incorporó 700 litros por segundo el año recién terminado 2008. Entonces Presidente vamos a mostrar aquí lo que significa la termo función de esta tubería de PAD, primero se hace un reperfilamiento, luego se juntan los dos topes de la tubería, que esta es una tubería que tiene un espesor de 3 pulgadas para poder soportar 100 libras internas de presión. Pero además es necesario colocarle unos lastres para que el empuje del agua no la flote, y para contrarrestar las corrientes marinas que aquí son bien fuertes. Esa es una de las razones que el proyecto se ha atrasado un poco porque solamente se pueden trabajar 6 horas al día, que es el tiempo con relación a la combinación de brisa con marea de fondo; entonces eso permite hacer más eficiente los trabajos, pero solamente entre 6 y 7 horas. De tal manera que para el mes de abril ya la Península de Paraguaná estará recibiendo 2.800 litros por segundo por el Acueducto Bolivariano, y eso va a permitir mejorar también los servicios en Coro, puesto que el agua será mejor distribuida y tendrá un impacto no solamente en lo que hoy tiene servicio, sino que a través de los proyectos comunitarios, de los recursos que usted ha asignado a través del Fondo de Proyectos Comunitarios se van a empezar entonces a llegar con cobertura en los barrios donde hoy no hay rede. Aquí están los operadores de la máquina, como decía, operadores nacionales. Lo único que se trajo, y aprovecho también la oportunidad, la ministra nos dio instrucciones de preparar un proyecto para presentárselo, para construir una fábrica de tubería de PAD para que no tengamos que llevar nuestro polímeros afuera para que después nos agreguen valor y nos los vendan procesados. Hoy en día en Venezuela se produce sólo hasta 30 pulgadas, y vamos a presentarle ese proyecto para ver si es posible entonces instalar una fábrica que nos permita fabricar desde 2 pulgadas hasta 60 pulgadas, y quizás la primera tubería que fabricaremos en el país es la que llevaría agua a Margarita. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, Cristóbal, vean ustedes todo el avance, y bueno, todo el esfuerzo científico y técnico que esto requiere, es el progreso socialista, es el desarrollo humano, no el desarrollismo, ojo, el desarrollo humano. Esa tubería que estamos viendo allí, ¿saben de qué está hecha? No creo que lo haya dicho Cristóbal, polietileno de alta densidad. ¿De dónde viene eso? ¿Quién me dice? Por allá atrás. ¿De dónde se saca el polietileno de alta densidad con la cual se hacen estos tubos? Por allá compadre, dígame alguien por allá de los consejos comunales. ¿De la madera? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿De qué? Ya va chico, allá atrás dije yo. ¡Ajà! ¿Quién sabe allàaa? ¡Ah compadre dime pues! Pega un grito allá... Asistente Del petróleo Presidente. Presidente Chávez ¿Del petróleo? Asistente ¡Claro! De Pequiven. Presidente Chávez Puede ser de las corrientes de refinación del petróleo. Ahí mismo en la refinería, esa refinería de Paraguaná, fíjense ustedes, es la más grande del mundo, ¿y qué se ha hecho con los sub productos con los cuales se ha podido desarrollar en Paraguaná un gran polo de desarrollo tecnológico, científico, humano? Nada, se botó, entre otras cosas, quemamos el gas durante 100 años. El imperialismo, señores almirantes, generales, quemaron, quemó el imperialismo, para llevarse el petróleo, quemaron el gas, los mechurrios pues. Toda esta tierra, ustedes están acostumbrados desde niños a ver mechurrios, en Falcón, Zulia, en las sabanas de oriente. En Barinas también, aun cuando la producción siempre ha sido modesta en los llanos de Barinas. ¡Ah! Luis, ¿tú te acuerdas cuando eras niño? Bueno tu papá trabajaba en la petrolera, el papá de Reyes, Luis Reyes. Así que cuando uno vea por ahí por las sabanas del Toreño, ahí estaban los mechurrios prendidos días y noche, 24 horas al día, haciendo qué, quemando a Venezuela, la gran riqueza gasífera. Del gas, del gas se saca todo esto, asociado al petróleo, o libre. Y también, como dijo el compañero, de la misma refinación va quedando un producto, viene el petróleo, tú sacas el diesel, sacas gasolina, queda la nafta. La nafta es materia prima para la petroquímica, para hacer todo esto. Bueno, eso aquí lo botaron. O se lo llevaban sin pagar nada. “No, esto no vale nada, esto es como el pellejo”. [risa] ¡El pellejo! Con eso nos robaron, nos robaron. Ahora llegó un gobierno, ahora llegó un gobierno verdaderamente nacional, nacionalista. Por primera vez aquí gobernamos los venezolanos y las venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esa riqueza es nuestra. Y ustedes van a verlo, con el favor de Dios, siempre hay que decir, digo yo, con el favor de Dios y el trabajo consciente y unido de nosotros, vamos a convertir a Venezuela en una potencia, porque Venezuela tiene todo para ser un país potencia. ¡Potencia! ¡Potencia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Las siete potencias! No es eso una... ¿De qué eso: las siete potencias? ¡Ah! Las siete potencias, las veinte potencias, la potencia venezolana. Ya nosotros somos 30 millones de habitantes, casi, vamos pa’ 30 millones. Cuando yo nací éramos 4 millones, 4 millones. ¡Cómo ha crecido Venezuela, ¿ves?! Algún día, pronto, en este siglo llegaremos a 50 millones de habitantes, un millón de kilómetros cuadrados, nos robaron casi la mitad. Bueno, es parte de nuestra historia ¿verdad? Y 600 mil kilómetros de agua. Mar Territorial y Zona Económica Exclusiva. Hasta allá, hasta casi Puerto Rico, llega Venezuela, no es que llega hasta la orilla; no, allá, toda esa es la Venezuela azul. Y todas las riquezas que hay en ese mar son exclusividad de Venezuela, por eso se llama Zona Económica Exclusiva, nadie más puede venir a sacar de ahí riquezas, peces, minerales, gas, o petróleo, o lo que fuere, sino Venezuela. Como estamos haciéndolo aquí, Venezuela aliada con Rusia, pero es Venezuela. Así que ese es el camino por el cual vamos. Yo por eso les digo a los venezolanos. Yo anoche estaba viendo a “La Hojilla”, casi siempre la veo. Y entonces estaban entrevistando ayer, algunos periodistas, a algunas personas que iban marchando, en una marcha que hizo ayer la oposición ¿no? No hay que desmeritar la marcha; no, no, una marcha, ellos tienen derecho a marchar. Este acto de ahorita, que estamos en un acto de gobierno, no un acto de campaña, por eso hay que tener cuidado de no hablar de campaña, ni... Pero hablar del hecho político sí se puede, por supuesto. No estamos aquí haciendo campaña en este acto, es un acto de inauguración de ésta, una de las plantas potabilizadoras más grande del mundo, y además bonita, tan bonita que Montilla se la pasa lanzándose al agua en todas partes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y la Chiche también? Chiche ¿tú te lanzaste ahí? Vamos a tirarnos ahí, Chiche ¿ah? [risa], en al agua, tirarse al agua. Bueno, entonces... Pero yo veía anoche y reflexionaba, viene un joven periodista y entrevista a unas señoras, que van ahí caminando, y de una vez lo que destilan es odio, vale; odio, es un odio. Claro, ellas no son culpables, sino que las han envenenado mediáticamente, compadre. ¡Hasta dónde hace daño ¿no? ese veneno mediático! Nadie sabe. Pero se le pregunta: “Mira ¿por qué tú marchas?”. ¡Ta! La respuesta es una sola. O empiezan a esgrimir, a decir cosas que no tienen nada que ver con la realidad. Por ejemplo: “No, que Chávez... ¿Hasta cuándo Chávez? Hay que sacarlo, está acabando con este país”. Habría que decirle: “Señora, ¿usted conoce algo de cómo estaba este país, nuestro país, hace veinte años? ¿Quiénes acabaron con este país?”. ¡Señora!, los que te convocan a esta marcha —habría que decirle— date cuenta, señora. “No, que por mis hijos”. Bueno, señora es por tus hijos. Es por tus hijos, señora. Es por tus hijos, señor. Este país entró en agonía. Y nosotros, gracias a la sabiduría del pueblo, hemos evitado males mayores, hemos evitado males mayores. Compañeros de armas, ustedes recuérdenlo, hace poco estábamos, y habrá que conmemorarlo pronto, en pocos días habrá que conmemorar, Stella, el 20 de febrero se cumplen 150 años del inicio de la Campaña Federal de mi general Zamora y mi general Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] El cielo encapotado anuncia tempestad, y el sol tras de las nubes cubre su claridad ¡Oligarcas temblad Viva la libertad! Asistentes [cantan] ¡Oligarcas temblad Viva la libertad! Presidente Chávez Hay un verso que le estamos cambiando la letra injustamente, porque a Dios lo que es Dios, al César lo que es del César. Hay un verso, yo la otra vez oí en el Panteón, y le cambiaron: [canta] La espada redentora del general... Asistentes [cantan] Falcón. Presidente Chávez ¡Ajá! Es de: Falcón. Ahí le cambiaron, entonces le pusieron Zamora. No, no. [canta] La espada redentora del general Falcón destruye al enemigo de la revolución. ¡Oligarcas temblad Viva la libertad! Asistentes [cantan] ¡Oligarcas temblad Viva la libertad! Presidente Chávez Después viene: [canta] Las tropas de Zamora al toque del clarín derrotan las brigadas del godo malandrín. Eso, uno tiene que, no sólo saberse la letra y los que estamos feo, como yo, no importa, cantamos; los que cantan bonito, como la Chiche, la cantan bonito; los que cantan feo, como Castelar, no importa cantan con el alma. No Castelar canta bien, tiene buen tono de voz. Ahora, entonces, pero hay que saber por qué: La espada redentora del general Falcón. Falcón fue un gran general, un gran general: Juan Crisóstomo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un gran patriota, un gran patriota. La oligarquía, la oligarquía, fabricó la tesis de que fue Falcón el que mandó a matar a Zamora, pero fue la oligarquía el que lo mandó a matar, y el que lo mató. Pero para dividir las fuerzas revolucionarias... Por eso es que un día me dijo Fidel, otra vez Fidel, Fidel anda por todos lados, me dijo: “Chávez, mira, tú no puedes morir ni bebiendo agua. Ni bebiendo agua, Chávez, tú tienes que morirte es después. Si te mueres ahorita, tomándote un vaso de agua, van a decir que te mató Reyes Reyes [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cualquiera pues. Ellos van a fabricar. “Mira, te das cuenta... No una traición de sus propias filas. Vino el jefe de la Casa Militar y tal y lo envenenó”. Ellos inventan. Y como manejan la media, nacional e internacional, imponen, y terminan escribiendo la historia, pues. Bueno, no quedó Páez aquí como el gran venezolano. ¡Y Bolívar qué! ¡Ah! no por allá. Y Páez lo que fue al final un traidor. Páez expulsó a Bolívar de Venezuela. No se atrevió a fusilarlo, no se atrevió. Bolívar vino y se metió en la cueva, Bolívar vino a Caracas, siendo Páez ya el caudillo, pero Páez no se atrevió a fusilarlo, pero lo echó de Venezuela, y lo echaron de allá y mataron a... ¡Juan Vicente Gómez! El benemérito. No quedó en la historia como el benemérito. ¿Quién lo escribió?, ¿quién lo convirtió en el benemérito? La prensa burguesa y la historiografía burguesa. Y Juan Vicente Gómez lo que fue, fue un vulgar traidor y cobarde, que en ausencia del presidente, su compadre Cipriano Castro, entonces lo derrocó. Pero ausente, enfermo y ausente. ¡Cobarde! ¿Por qué no intentó derrocarlo estando él ahí? [risa] Bueno, cosas de la historia y cosas de la vida. Pero, bueno, al punto central de estas reflexiones, aquí hoy, de estas líneas de Chávez aquí en Falcón, aquí en esta planta, en este, como dijo Cristóbal, este es el acueducto más largo de Venezuela, y uno de los más largos de este continente, donde se invirtieron más de 1 billón de bolívares de los viejos, más de 500 millones de dólares se ha invertido aquí. Y seguiremos invirtiendo para su mantenimiento. Y ahora para las tuberías, porque hay que llevar las tuberías a los pueblos, la ramificación, hasta las viviendas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Habrá que empezar a cambiar tuberías viejas, porque esto viene con mucha presión. Agua de la más pura del mundo. ¡Dígalo ahí Cristóbal Francisco! Para despedirnos. Adelante. Presidente de Hidroven, Cristóbal Francisco Ortiz Sí, Presidente, para finalizar el reporte técnico. Ya culminamos la soldadura, esta pega, duró 14 minutos, es el tiempo con una relación de presión y temperatura, se alcanzan temperaturas hasta 250 grados centígrados. Y este es el acabado, como queda la pega. Entonces, bueno, decíamos, estamos pegando chorizos de 500 metros de longitud, y luego van lanzándose al mar. Allí vamos a tener la participación de pescadores, porque se van a requerir alrededor de 20 peñeros, con unas gabarras adicionales, para ir lanzando el tubo hasta llegar... Vamos a venir desde Punta Caimán hasta Tiguadare, esa es la secuencia para llevar mil 800 litros por segundo a los compatriotas de la Península de Paraguaná, que bien se lo merecen y que va a mejorar todos los servicios en esta zona de Coro y Paraguaná. Bueno, Presidente, adelante, si tiene alguna otra pregunta o quiere hablar con alguno de los compatriotas que nos acompañan, bueno adelante. Presidente Chávez Bueno, no, agradecido, muchas gracias, queríamos ver las imágenes, el panorama, y que nos explicaran lo que ya tú nos ha explicado. Nos despedimos de aquí y les deseamos mucho éxito a todo los trabajadores que están en la superficie, los que van a estar bajo el agua, los de los peñeros, los técnicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Agua para Paraguaná! Gracias, gracias, Cristóbal, y a todos allá en Paraguaná, allá en Tiguadare. Vamos a mostrar el mapa para que todos los venezolanos y venezolanas que nos ven nos ubiquemos. Ábrete un poco más ahí la cámara. ¡Ajá! Ellos están por acá ¿verdad? ¿Dónde exactamente? ¿Aquí? ¡Ah! Están por aquí, están aquí en la península. Correcto. ¿Cuántos kilómetros hay aquí, Yuvirí, en esta línea, aquí? Mira la pantalla. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Seis kilómetros. Presidente Chávez Seis kilómetros. Este es el tramo que nos falta pues, para llevarle agua ahora a Punto Fijo. Ahora ¿qué pasa? Alguien preguntará: “Bueno, y qué mezquinos fueron aquí, no llevaron agua para Coro. ¿Verdad? No, resulta que el acueducto de Coro está enviando, el sistema Coro está enviando agua para Paraguaná. Ahora, como va a llegar esta agua de aquí, del Acueducto Bolivariano, se ahorra... ¿Cuántos litros por segundo? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Mil seiscientos. Presidente Chávez Mil seiscientos litros por segundo, que van a quedarle a los corianos y a las corianas. Así que Coro va a tener también más agua, mayor cantidad de agua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y suficiente para además todo el sistema para alimentar todos estos pueblos. Seiscientos mil habitantes, estuve leyendo Yuvirí, que van a ser beneficiados, o ya están siendo beneficiados por esta maravilla del Acueducto Bolivariano de Falcón. Bueno, fíjense, aquí tengo yo algunas cifras. Cristóbal estaba hablando del tema de las metas del milenio. Aquí hay unas cifras de población venezolana. En 1990, fíjense ustedes, en Venezuela vivíamos ya 19 millones de habitantes, casi 20, vamos a redondear a 20, en 1990. Ahora, en ese año 90, apenas el 68,.3 por ciento tenía acceso al agua potable. Pongan cuida’o. Estas son cifras así, como el que cuenta estos dedos (uno, dos, tres, cuatro, cinco) ¡eh! ¡68 por ciento tenía acceso al agua potable! Hoy, 2008, estamos en 28 millones casi de habitantes, según las proyecciones, el 94 por ciento de la población venezolana tiene acceso al agua potable, 94 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y fíjense ustedes, porque una de las degeneraciones que hubo aquí, en Venezuela, es aquella reflejada por un dicho que dice: “Caracas es Caracas y lo demás es monte y culebra”. Es la degeneración del campo, de la provincia. Fíjense estas cifras, en 1990, repito. Ahora, vamos a hablar del 98, pues, cuando llegó la Revolución. En el 98 ya éramos 23,4 millones de habitantes, hace diez años, 80,5 por ciento tenía acceso al agua potable. De ese 80,5, ese es el gran total. Pero si lo diferenciamos entre población urbana y rural, tenemos lo siguiente, la población urbana tenía 84,45 por ciento, redondeemos, 84 por ciento, de cada 100 personas en las ciudades, 84 tenían acceso al agua potable. Hoy ese 84 subió en diez años a 96, en las áreas urbanas, de cada 100 personas, 96 tienen acceso a agua potable. Y vamos rumbo a 100 ¡eh! Pero es un salto tremendo, histórico. El salto es histórico. Sólo es posible esto en Revolución. Y en la población rural, en 1998, hace diez años, sólo 55 por ciento tenía agua potable, de cada 100, 55. Hoy hemos llegado a 79,6, es decir 80, 80 por ciento, de cada 100, 80. Antes era de cada 100, 55. Vean ustedes. Si lo vemos en una gráfica es impresionante. Miren... La cámara, por favor, compadre. Vean ustedes, aquí estamos en el 98, déjame utilizar esto, este es el año 98, aquí llegó la Revolución, de aquí para acá. Vean ustedes cómo está. El color anaranjado es el total: acceso al agua potable. Aquí está el porcentaje de la población y los años ¿verdad? Vean ustedes, aquí está, 84, el total, a 90 y... ¿Noventi cuánto fue que dijimos? 94. Correcto. Aquí estamos. Ahora, el azul es la población urbana, el incremento es notable, pero fíjense ustedes la población rural, sobre todo en estos últimos dos años, 2007, 2008, vean, la población rural. Esto se llama redistribución de los recursos, la nueva geopolítica. Para nosotros es tan importante, tan ciudadano, o tan ciudadana, tan digno o tan digna, un hombre o mujer que viva en Dabajuro, como uno que viva allá en el este de Caracas, en Altamira, o en Chacao, o en Petare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Todos tenemos la misma dignidad! Debemos tenerla. Todos tenemos los mismos derechos. Son derechos humanos: alimentación, vivienda, agua, energía eléctrica, servicios básicos; educación, salud, trabajo digno, trabajo estable, seguridad social. En esa dirección vamos. Sólo que aquí se perdieron casi 200 años. Vamos a prepararnos para no sólo los 150 años del inicio de la Guerra Federal, vamos a celebrar... No a celebrar, se trata de conmemorar, ¡conmemorar! Porque no es para hacer fiesta en verdad; no, esto no es fiesta. ¡Conmemorar! El próximo 27 de febrero “El Caracazo”, cuando comenzó esta Revolución, hace 20 años exactos, por estos días de febrero. ¡Siempre febrero! Pero luego tenemos que entrar nosotros, ya desde ahora mismo, a la conmemoración de los 200 años del 19 de abril, el próximo año, del 5 de julio, en el 2011, eso está encima. Hay una comisión que hemos designado, y a la que tenemos que pedirle que apure el paso, pero tienen que nombrarse comisiones del pueblo, los consejos comunales; no se trata de una comisión en Caracas allá, como casi siempre; no, en cada estado, en cada municipio, hay que preparar eventos profundos, de profundo contenido histórico, revolucionario, popular, para continuar abonando la memoria histórica, que es tan importante para la vida de un pueblo, como el agua. Sobre todo cuando un pueblo se pone metas grandes como las que nosotros nos hemos impuesto: construir la sociedad socialista. Eso no es así cualquier cosa. Nadie hasta ahora, muy pocos pueblos lo han logrado, y no hay una fórmula mágica como para... Como el que hace café, que sabe cuál es la fórmula y se hace. No. ¡Hay que inventar el socialismo! Uno de los elementos fundamentales para construir, así como para construir esas tuberías hace falta la materia prima, el petróleo, el gas, la petroquímica, como proceso; en el proceso del socialismo, que es un proceso, como proceso es el de refinación del petróleo, hace falta la materia prima. Parte esencial de la materia prima para el proceso de creación de la sociedad socialista, es la conciencia histórica, la conciencia del deber social. Sino no pudiéramos hacerlo, no tendríamos cómo. Es como un águila que no tenga alas, ¿cómo vuela? Es águila, pero no tiene alas. Un caballo que le corten las patas. Es un caballo, ¿¡cómo galopa!? ¡Ah! En sueños puede galopar. ¡La conciencia histórica! La conciencia histórica no es la conciencia del pasado, es la conciencia de hoy, porque el pasado es como el viento que va y viene, y revolotea, es como un torbellino; el pasado está con nosotros aquí. A veces uno no se da cuenta. El pasado va y viene como el viento. Y a veces se va hacia adelante incluso, y vuelve. Uno se da cuenta a veces. Yo me doy cuenta, ahora sí, me doy cuenta. El pasado está aquí. El pasado no es ayer, hoy; el tiempo es relativo, pues, todo es relativo. El futuro también está aquí. Si nosotros lo vemos, lo prevemos. Hay que limpiarlo, sacarlo, echarle agua y abono, y ¡pruuu! él sale, él brota. Ahora, pudiera estar el futuro ahí, hecho piedra, durante cien años. Pero nadie lo vio. Ahí está escondido. Sólo nosotros pudiéramos crearlo, de la piedra; sacarlo, el genio de la botella. Entonces, hace 200 años comenzó aquí un proceso revolucionario, que vino cuajándose durante mucho tiempo, desde que los jirajaras, con arco y flecha y lanza resistieron la invasión española, y tuvieron que replegarse a las montañas, no pudieron, los invasores traían muchas fuerzas, mucha fuerza militar; trajeron caballería, aquí no se conocía el caballo; no se conocía el caballo, los indios no tenían caballo. Es como hoy pelear, que nosotros seamos un ejército y tengamos fusiles, contra quinientos F-16. ¿¡Cómo!? O Sukhoi, o tanques de guerra. ¿Ve? Bueno, nuestros aborígenes combatieron heroicamente, y nunca se rindieron, murieron sin rendirse. La mayoría murió sin rendirse. ¡Dignos los jirajaras! ¡Los caribes! Todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, los exterminaron pues, ¡los exterminaron! Barrieron con los pueblos indígenas. Y entonces instalaron aquí su cultura importada. Pero desde siempre hubo rebeliones. Rebeliones indígenas, las rebeliones de los negros. ¡Vaya! ¡José Leonardo Chirinos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] José Leonardo fue/ sudor de negro y cacao/ cuando batía el melao/ para echar al español/ que después se volvió gringo/ y de aquí también lo echamos hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] Ánima de San Benito/ líbrame de la culebra/ Que del mantuano me libro yo. Si la culebra es la misma ¿quién es el mantuano hoy? Oye, vimos a Sandino Primera cantando por ahí. ¡Qué bueno canta Sandino! Es Alí otra vez, Alí. Parece Cristo ese muchacho, se parece a Cristo. Y tiene la bondad de Cristo en los ojos y en el alma, porque yo se lo he visto. ¡Sandino! Saludamos a la familia Primera. Carmen Adela, cómo te recordamos allá en el Semeruco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora esa Revolución... Miren, yo estaba leyendo, estoy leyendo, leyendo, leyendo, para empaparme, pues, como se dice, de esa memoria histórica. Y este libro empecé a leerlo, y tengo otros por allá, La independencia..., mandé a buscar libros y libros. Este es un buen libro de José Antonio de Armas Chitty, La independencia de Venezuela. Y resulta que... Todo esto lo rayé yo en estas madrugadas, casi amanecí, porque a mí me apasiona la lectura. Y ahora me apasiona... Siempre me apasionó, pero tenía tiempo que no escribía —Chiche—, ahora escribo “Las líneas de Chávez”, y le pongo el alma ahí, le pongo el alma. ¿Ah? Sí, se soltó [risa]. Se soltó. Y voy a seguir escribiendo, voy a seguir escribiendo, cada vez que tenga tiempo. Ahora, fíjense ustedes, aquí está recogido lo que pasaba en Venezuela en 1808 y 1809. 1808 lo llama Armas Chitty: “La encrucijada de 1808”. Y luego: “La tormenta de 1809”. Eso no ocurrió de la nada, pues, como nada ocurre de la nada, todo ocurre como parte de un proceso. Simón Bolívar era uno que se vino, después de jurar, allá en 1805, se vino, se vino a su hacienda en San Mateo, a conspirar, y ya tenía contacto con Miranda, que estaba en Londres. Cuando Miranda llegó aquí, en 1806, Bolívar estaba llegando, pocos meses después llegó Bolívar, por La Guaira, pero no estaban todavía combinados pues, no se había elaborado un plan estratégico coordinado. Bolívar se fue a su hacienda. Y en Caracas, como dice aquí ¿ves? Voy a leer este pedacito nada más: “En Caracas, durante 1809 (estamos hablando de 200 años exactos) durante 1809 en Caracas todos conspiraban, si ayer lo hizo la nobleza presentando un escrito al gobernador con toda la ceremonia propia de quien expone sus miramientos, ahora no da la cara sino que estimula en silencio el gesto rebelde. En tal año no aparece ningún conde o marques envuelto en discusiones políticas, la cautela con que procede tal grupo permite apreciar que trabajara con más ahínco. Emparan ha chocado con instituciones y personas apoyando arbitrariedades de su subalterno y ya no tiene el aura de simpatía que trajo de la ciudad del Manzanares (de Cumaná donde él estaba antes). Bueno por aquí hablan de Bolívar los rumores que ha recibido el gobernador sobre un eventual golpe de Estado han sido rumores, su aptitud es prudente”. Bolívar resulta que por aquí está un juicio que se abrió, porque entre otros en la casa de Bolívar en Caracas se reunían los conspiradores y aprovecharon un 25 de julio de ese 1809, cumplía año Bolívar ¿por qué me entero? Porque José Félix Ribas que era uno de los más aguerridos conspiradores, Josefa Camejo esa se fue para allá también era una de las conspiradoras, amiga de Bolívar, amiga de José Félix Ribas, hombres y mujeres conspirando por la Patria pues. En la casa de Bolívar el cumpleaños de Bolívar de ese julio de 1809 hubo una fiesta –entre comillas- y esa fiesta de Bolívar generó una investigación y un juicio, José Félix Ribas fue uno de los enjuiciados ¿que qué hacía en la casa de Bolívar? Bueno ahí dice, ahí está el juicio esta escrito ¡fuimos a celebrar el cumpleaños de Bolívar! Cumplía Bolívar que 28 años por ahí, 1809, a ver saquemos la cuenta -83, 17, 27, 26 años- 26 años cumplía Bolívar ese 25 de julio. Bolívar celebraba su cumpleaños el 25 de julio y el año después dijo que él nació fue de la media noche para abajo, pero que quedó el 24, pero que para él su cumpleaños siempre era el 25, eso se lo dijo Bolívar a Perú de la Croix años después allá ya en la soledad casi, en el diario de Bucaramanga, 1828. Pero aquí en el juicio de 1809 aparece que Bolívar desde entonces celebraba su cumpleaños el 25, que es el día de Caracas por cierto, es el día de Santiago de León de Caracas, Bolívar celebraba el 25 su cumpleaños y esa reunión estuvo José Félix Ribas, aquí está la lista de los que fueron, pero a Bolívar no lo llamaron –mapurite sabe a quién...- Porque Bolívar tenía la hacienda de él allá y tenía hombres armados, los esclavos de él, los negros porque era un líder no era cualquiera, era un líder, los demás también lo eran, pero ya él se perfilaba como el hombre fuerte en liderazgo. Los esclavos de Bolívar que eran como 300 él tomo una decisión allá, son libres, y se quedaron ahí en la hacienda pero ya no como esclavos y los convirtió en soldados, porque él había jurado allá, es que ya el Bolívar de 1809 hacía 5 años que había jurado en el Monte Sacro con Simón Rodríguez estaba comenzando la revolución y bueno luego vino el 19 de abril y tumban el... fue una rebelión cívico-militar la del 19 de abril, todo un plan, una conspiración pues. Empara quiso utilizar las tropas, el capitán Ponte dijo ¡no! A cabildo, Emparan tenía sus tropas españolas y venezolanos que bueno conformados como tropas del rey, no le obedecieron y el pueblo en las calles, pero eso estaba combinado, coordinado por Bolívar, José Félix Ribas y muchos otros, el cura Madariaga que era un cura revolucionario y fue una rebelión. Ahora ahí comenzó a crujir Venezuela, de 1910 a 1830, 20 años de batalla y se hundió ¡pum! Y la revolución que comenzó bueno se abrió un largo paréntesis de casi 200 años. Aquí estamos otra vez, nosotros los hijos de Bolívar, los hijos de Falcón, los hijos de Miranda, de Josefa Camejo, de Luisa Cáceres, de Guicaipuro, de Mara, somos nosotros los mismo y ahí están los mismos enemigos de la Patria, es la misma batalla pues, sólo que yo llamo a que tengamos cada día más conciencia de ello y que nos unamos cada día más, el pueblo, el poder popular, ahí están los Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Consejos Comunales desarrollando proyectos, me decía la Gobernadora que ahora ustedes están haciendo los proyectos para meter la tubería, la acometida ¿verdad? Para que el agua llegue sin problemas y sin que se pierda en el camino, cuidado hay que tener conciencia. Mire alguien que se ponga a lavar un carro con agua potable ese es un crimen vale, ese es un crimen mano, no, compadre usted quiere lavar su carro bueno vaya y busque agua de una quebrada que se yo, pero el chorro de agua, uno todavía lo ve por ahí, yo era uno inconciente, no tenía conciencia en esos años de la juventud y más de una vez lave mi carro, mi catanare ese que yo cargaba un chorro de agua en la casa, agua potable, bueno creo yo que era potable no estoy seguro si era potable, pero agua del mismo chorro que uno tomaba, eso no se debe hacer, hay que ver cuánto cuesta traer el agua y cuánto cuesta mantenerlo para estar botando o lavando la calle con agua potable con una manguera echando agua ahí, regando el jardín con agua potable, no compadre no lo haga o los que se roban de la tubería de agua potable para regar y sembrar unas hectáreas ahí, no, eso hay que combatirlo con conciencia y con vigilancia. Los Consejo Comunales vamos apoyarlos ahora, Estela cuenta con todo mi apoyo, quiero ratificar mi apoyo a Estela Lugo la gobernadora y a todo Falcón para llevar adelante proyectos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahorita veníamos en el helicóptero y me entregó una carpeta y me dijo: Presidente las carreteras de la sierra se nos están cayendo, están muy malas las carreteras de la sierra, de Churuguara para allá para arriba, bueno vamos a ver cómo apoyamos a la gobernadora para que se arreglen las carreteras, el agua, el servicio eléctrico. Me hablaba también del hospital, me hablaba también de los planes de vivienda, bueno cuenten con todo mi apoyo, eso si yo tengo que exigirle mucho a ustedes ¡socialismo! Se trata de crear el socialismo en Falcón, yo se los dije a ustedes en la campaña ¿recuerdan que se los dije? Se los dije, yo veo que en Falcón bueno aquí una demostración, 8 años de gobierno, allá está el exgobernador Montilla, Jesús Montilla 8 años de gobierno y luego Estela ahora viene 4 años y casi todas las alcaldía son nuestras y el Consejo Legislativo completo ¿no? Menos uno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un pueblo organizado ¿verdad? Y batallador, conciente, Consejos Comunales por todos lados, el poder popular, el poder militar junto al poder popular, el poder político todo es uno solo el poder, el poder como concepto creador y transformador, ahora se trata de utilizar ese poder para construir el Falcón socialista, el socialismo en Falcón, tengo que exigirles eso, pero se los exijo como bueno lo máximo que yo pudiera exigir, como si pidiera por la vida porque esa es la vida, crear el socialismo desde abajo y repito, eso no va a venir de la nada, ni se va a construir el socialismo porque nosotros cumplamos la meta del milenio llevando agua a los pueblos, ni se va a construir el socialismo porque arreglemos todas la carreteras, ni se va a construir el socialismo porque hagamos viviendas dignas para todos, no, eso no es suficiente hace falta conciencia, creatividad y transformación del modelo económico, del modelo social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que crear unidades productivas socialistas, la propiedad social, acabar bueno con ese modelo excluyente del capitalismo y eso requiere mucho pensar, mucho planificar y mucho hacer, esta nueva etapa Estela es eso, estamos comenzando el tercer siclo recuerden, 2009 al 2019. yo estoy dispuesto acompañarlos a ustedes en mi puesto de batalla este que tengo o sea cual fuere, pero aquí donde estoy, estoy dispuesto, 2009-2019, pero eso si socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso si unidad, eso si disciplina revolucionaria, eso si transparencia, lucha contra la corrupción en todas partes, contra el burocratismo, contra la anarquía, contra el relajo, la desorganización. Ayer yo toque un tema y lo voy a tocar de nuevo, anoche vi que Mario Silva lo estaba tocando, nosotros no podemos permitir que haya grupos o grupitos por ahí que anden retando a todo el mundo y diciendo que van a matar a este, no, no, no, eso es un crimen. Así como nosotros decimos y criticamos y aspiramos que los poderes del Estado actúen cuando aparece alguien diciendo por ahí que hay que matar a Chávez, que Chávez va a terminar con la cabeza para abajo no se, colgado, ese caballero que dijo eso debería estar preso, porque eso es un delito, no porque sea Chávez, cualquier. Aquí en Falcón alguien llega en la mitad de la calle y le dice: mire yo voy a matar a este, métanlo preso porque eso es un delito, ah que tú vas a esperar que lo mate para después meterlo, no ya preso, está escrito, esta en las leyes. Entonces no podemos aceptar nosotros que la fulana “Piedrita” esa se convierta en un estado, en un grupo de terroristas que andan amenazando de muerte y anoche estaba amenazando porque yo hablé y voy a repetirlo, ese caballero que salió por ahí de La Piedrita diciendo que van a matar a no se quién, ese hay que meterlo preso, porque no se puede tolerar eso, eso no se puede permitir compadre, no se puede permitir hay que meterlo preso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cómo se va a permitir eso, no que si nos conseguimos a tal persona ahí lo dejamos tirado y los hijos también, qué es eso, eso no es un ser humano chico, ese no es un revolucionario hermano, el revolucionario actúa por amor, por amor al ser humano, por amor a la vida no por odio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren hay mucha gente que a mi me quiere matar, pero yo no los odio ni los quiero matar a ellos, no, cómo voy a querer yo matar a nadie, ojala vivan largos años. Mi tarea como una vez Fidel me dijo, me dijo: Chávez una de tus tareas es que no te maten; bueno mi tarea es que no me maten aunque ellos quieren matarme y que no maten a nadie pues, tenemos que vivir todos aquí, entonces yo no puedo permitir eso y hago un llamado a las filas revolucionarias, porque entonces hay gente que parece que le hace carantoña a esos grupitos, no, cuidado, ayer me referí a Lina Ron, te hago un llamado de nuevo Lina a la reflexión. Si Lina Ron no coge línea de Chávez ni línea revolucionaria, Lina no es una revolucionaria, no es, ella podrá gritar mucho y decir que es la más grande revolucionario pero no lo es. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ojala coja línea. Anoche estaban amenazando ahí en 23 de Enero que si iban a detener a alguien entonces iban a quemar 23 de Enero, fíjense la misma frase que usan porque en el fondo son lo mismo, ve, si, terroristas, fascistas, no tienen una conducta racional, se tocan la extrema izquierda, la extrema derecha, los extremismos, eso no conduce a nada, no es revolucionario el que mate más gente, por favor, el que ande amenazando y gritando más duro, no, no. Yo recuerdo nuestra rebelión militar, la orden que nosotros dimos es miren mínimo daño y nosotros movimos un ejercito, 15 batallones, helicópteros, aviones, F-16, Mirage, ahí esta Reyes que era piloto, ellos lanzaron bombas pero bombas cómo, sin activarlas, porque somos primero seres humanos. Había que hacer una rebelión pero no para ir a matar niños y niñas en los cerros de Caracas o matar inocentes, uno hace como dijo el Che, la revolución es por amor y amor del bueno, amor a la humanidad, amor a la paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces dejamos inaugurado pues el gran acueducto bolivariano de Falcón y la segunda fase que comienza, la terminaremos en pocos días, en marzo debe estar lista ya hacia Punto Fijo y queda este gran acueducto, gracias a Jesús Montilla por tanto esfuerzo en esos años al frente de la gobernación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a Estela, gracias a todo el pueblo de Falcón y gracias a Venezuela toda y vamos unidos, nosotros somos la vida, nosotros somos el amor ¡viva el amor! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el futuro! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la dignidad y viva la vida! Buenas tardes, buenas tardes, buenas tardes, nos vamos para el Zulia, para Lagunillas, vamos saliendo para Lagunillas y después Maracaibo y en la noche tengo un programa a las 10 en Venevisión, una entrevista que me van hacer allí. ¡Que viva Falcón! Asistentes ¡Que viva!