[Interpretación del Himno Nacional de Qatar]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presentadora Firma de acuerdos. Acuerdo a ser suscrito en el marco de la visita del Emir del Estado de Qatar, Su Alteza Sheik Hamad Bin Khalifa Al-Thani a la República Bolivariana de Venezuela. Caracas, 21 de enero de 2010. Acuerdo de cooperación comercial entre el Gobierno del Estado de Qatar y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Firman por Venezuela: Nicolás Maduro Moros, ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, por Qatar: el doctor Khaled Bin Mohamed Al-Attiyah, ministro de Estado para la Cooperación Internacional y ministro encargado de Comercio y Negocios. El objeto de este acuerdo de cooperación comercial permitirá incentivar y fomentar las relaciones comerciales así como impulsar la participación de empresas qataríes y venezolanas en el intercambio de bienes y en la ejecución de proyectos conjuntos entre ambas naciones. Con este acuerdo las partes aseguran el desarrollo de proyectos de cooperación en el área comercial a fin de promover el desarrollo interno, la transferencia tecnológica y la diversificación de las relaciones comerciales. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Voy a decir unas breves palabras para agradecer la visita de nuestro hermano, querido compañero, el Emir de Qatar este día de hoy a Venezuela, hemos sostenido unas conversaciones muy afectuosas, amistosas, hemos revisado el panorama de América Latina, del mundo árabe, del Oriente Medio, hemos hecho nuevos planes para seguir fortaleciendo nuestras relaciones bilaterales y más allá las relaciones entre el mundo árabe donde el Emir, es bien sabido, juega un importante papel de liderazgo, donde el Estado de Qatar, bien sabido es, juega un importantísimo papel de equilibrio en aquel mundo tan querido por nosotros, por los venezolanos, por los latinoamericanos, por los caribeños, tan hermanados en nuestra sangre el mundo árabe, por eso felicitamos tus valientes posiciones en defensa de la causa Palestina como lo decías a tu llegada, hermano, en defensa de la paz, en defensa del diálogo, en defensa de la autodeterminación de los pueblos, en defensa de la soberanía de las naciones. Propicia la ocasión de esta visita para reconocerlo una vez más, hemos visto desde aquí, hemos seguido tu trayectoria desde hace diez años y un poco más y el devenir de estos tiempos, hermano Hamad te ha convertido en eso, en un líder fundamental reconocido en el mundo entero, es muy importante también, debo decirlo, tu presencia en América Latina porque eso contribuye a acercar mucho más a los pueblos árabes, los gobiernos árabes con los pueblos de América Latina, del Caribe, con los gobiernos de este continente y eso sabemos que es fundamental en la búsqueda de lo que ya comentábamos y voy a recordar lo que Simón Bolívar, nuestro gran libertador, señalaba como el equilibrio del universo, el equilibrio universal, equilibrio para la paz, para el progreso de los pueblos, para el desarrollo de los pueblos. Pido a Dios por la salud de todos ustedes, de tí hermano, de tí hermana, primera dama, ustedes queridos compañeros del amado pueblo de Qatar y anhelamos llegar de nuevo a Doha, visitar de nuevo Qatar para continuar con este esfuerzo de acercamiento, de integración en la defensa de nuestros intereses, nunca olvidaremos ésta tú visita comenzando el 2010, las conversaciones, los acuerdos que se han firmado de cooperación en lo comercial, en lo económico y tenemos un mundo de cosas por delante. Es Qatar una de las potencias gasíferas más grandes del mundo, Venezuela se encamina a convertirse en una potencia gasífera, además de potencia petrolera, somos países miembros de la OPEP donde hemos jugado un papel modesto pero importante, siempre estrechando las posiciones en defensa de los precios del petróleo, ahora de los precios del gas, necesario es que abramos nuevos mecanismos de cooperación, así lo hemos dicho, en la educación, en la cultura, en la salud, en el turismo, el comercio, la economía productiva, la diversificación de nuestros modelos económicos es un objetivo común, además, además de la visión internacional sabemos también que es Qatar la cuna de uno de los proyectos más audaces, así lo creo, con un fuerte impacto en el mundo árabe y en el mundo entero como es el Proyecto de Al Jazeera, un proyecto signado por la valentía, por el decir la verdad, Telesur-Al Jazeera se han hermanado para que nuestros pueblos se acerquen, para que conozcan la verdad del mundo árabe, la verdad del mundo latinoamericano, bueno por todo esto, por nuestra alegría, por nuestra felicidad en reconocimiento a tu esfuerzo, a tu coraje, hermano Emir, líder no sólo de Qatar sino del mundo árabe, nosotros hemos acordado entregarte la más alta condecoración que entre la República Bolivariana de Venezuela y procedemos a continuación, antes de tu partida porque tú te vas hacia Doha y nosotros partimos hacia allá, hacia la Bolivia hermana donde hoy está siendo, está tomando posesión hoy, con sus rituales indígenas, milenario, Evo Morales, el gran líder indígena, el gran líder suramericano y mañana estaremos con Evo, con el pueblo de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Emir Sheik Hamad Bin Khalifa Al-Thani está recibiendo en este momento la máxima orden que entrega la República Bolivariana de Venezuela, la Orden del Libertador en su Primera Clase. Y en estos momentos el Jefe de Estado venezolano conversa junto a su homólogo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta espada voy a entregarla, porque es una mujer guerrera, como su esposo el Emir, representa a la estirpe árabe de las mujeres que luchan por la justicia social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bien es sabido que nosotros aquí nos declaramos feministas por el valor de la mujer en las luchas; ahora ten cuidado que Mozah tiene la espada de Bolívar. [El Presidente Hugo Chávez hace entrega de la réplica de la espada del Libertador Simón Bolívar a la primera dama, Sheika Mozah Bint Nasser Al Missned]. Asistentes [aplausos]. Presentadora De esta manera ha concluído el acto de la visita oficial de Su Alteza Sheik Hamad Bin Khalifa Al-Thani, a todos muchísimas gracias por su asistencia y que pasen una feliz tarde.