Periodista de La Noticia Regional Interrumpimos la programación para hacer un paréntesis en La Noticia Regional, vamos a establecer un contacto vía telefónica con nuestro compañero Michell Caballero, él se encuentra en la República de Irán y él nos tiene información sobre la visita presidencial allá en ese país. Adelante, Michell, te escuchamos. Periodista, Michell Caballero Sí, vamos a escuchar inmediatamente declaraciones del presidente Hugo Chávez a su llegada al hotel, acá en Teherán, capital de la República Islámica de Irán. Escuchemos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez De Irán con el ALBA, del ALBA con Irán. No sólo con Venezuela, con Bolivia, con Ecuador, con Nicaragua, con Cuba. Ahora, claro, que esto está comenzando, tu pregunta tiene mucho que ver con el futuro. Nosotros hemos firmado, hay que recordarlo, en abril de este mismo año, cuando estuvimos aquí la vez pasada, el mapa de ruta, el mapa de ruta 2010-2020 ¿eh? Se extiende el horizonte. Ya estamos mirando la tercera década de este siglo, queremos andar rápido, porque el imperialismo ahí está, el imperialismo se debilita, el imperialismo no podrá imponerle a Irán sus condiciones indignas, ni tampoco a Venezuela; el imperialismo no podrá detener ni la Revolución islámica ni la Revolución Bolivariana, yo quiero felicitar al presidente Ahmadineyad por su reelección, con más de 60 por ciento de los votos del pueblo de Irán, y además, como ya lo dijimos en su momento, pero señalar a muchas potencias occidentales que trataron de desestabilizar Irán. Pero la respuesta fue muy firme. Y después de ese intento de desestabilizar Irán, de desconocer la legítima victoria de nuestro hermano el presidente Ahmadineyad, Irán ha salido fortalecido. Aquí está hoy más nunca antes jamás la Revolución de pie fortalecida. Periodista Presidente, el sistema de la energía nuclear con fines pacíficos Irán actualmente la está desarrollando. El G-8 quizá ha intentado hacer una amenaza, un ultimátum a Irán sobre que negocie su programa nuclear con fines pacíficos. ¿La posición de Venezuela al respecto? Presidente Chávez Nosotros no podemos fijar posición por Irán, pero estamos seguros que Irán, como lo ha demostrado, no cederá en su empeño, porque es un derecho soberano de este pueblo, de esta República, de tener todo el equipamiento, la infraestructura para utilizar la energía atómica con fines pacíficos, como Irán lo ha dicho una y mil veces. No hay una sola prueba que nadie pueda mostrar de que Irán construyendo, fabricando una bomba atómica. Nosotros, hay que decirlo y recordarlo, porque ya yo me imagino que dentro de poco tiempo nos acusarán también a nosotros de estar fabricando una bomba atómica. Cuando Venezuela comience, como estamos ya elaborando los primeros anteproyectos, estamos haciendo la visualización del proyecto de energía nuclear, para que el pueblo venezolano también cuente en el futuro con ese maravilloso recurso para usos pacíficos. Entonces nos solidarizamos con Irán y estamos seguros que Irán no cederá a ningún chantaje. Periodista En cuanto a las pretensiones militares que tiene el imperio norteamericano... Presidente Chávez Déjala que pregunte ella. Periodista Presidente, el tema de la instalación de las bases militares, el rechazo. ¿Se va a tocar en esta visita? Presidente Chávez Seguramente sí vamos a revisar todo esto, porque estamos enfrentando el mismo enemigo, el mismo enemigo, que es el imperio norteamericano y sus lacayos. Bueno, y derrotaremos al imperio y a sus lacayos. Muchachos buenos días, muchas gracias. Periodista, Michell Caballero Bien, entonces declaraciones del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, a su llegada a Teherán, capital de la República Islámica de Irán. En este momento ya ha hecho arribo al hotel donde se hospedará para mañana iniciar una importante agenda de trabajo, donde tiene previsto ampliar, firmar un conjunto de convenios en materia económica, en materia política, en materia social, en materia educativa. Han sido sus palabras a su llegada al hotel, acá en Teherán, capital de la República de Irán. Con este contacto regresamos a Caracas. Adelante. Periodista de La Noticia Regional Ese era nuestro compañero Michell Caballero, desde Irán, a propósito de la octava visita que realiza el Presidente de la República a ese país. Nosotros continuamos con La Noticia Regional.