Presentador Señoras y señores, sean bienvenidos a este maravilloso acto, con motivo de la inauguración de la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de Ciudad Ojeda, sector Campo Alegre, municipio Lagunillas, estado Zulia. A continuación, Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral de la Universidad Rafael María Baralt. Dirigida, por el profesor Ricardo Romero, acompañado por todos los presentes. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo]} Asistentes [aplausos]. Presentador La Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Ciudad Ojeda, es una Planta de Tratamiento de tipo biológico extensivo, constituido por una serie de laguna de estabilización, con capacidad para tratar 800 litros por segundo. A continuación, proyección de audiovisual, sobre la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de Ciudad Ojeda. [Audiovisual sobre la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de Ciudad Ojeda] Locutor Como parte del plan de saneamiento de la Cuenca del Lago de Maracaibo, el Ministerio del Ambiente y las comunidades organizadas, están instalado redes de recolección de aguas servidas, y construyendo una Planta de Tratamiento en Ciudad Ojeda. Entrevistado Las aguas servidas de Ciudad Ojeda, son bombeadas a través de dos estaciones de bombeo, la estación de bombeo Libertad, y la estación de bombeo F-10, hasta la Planta de Tratamiento de Ciudad Ojeda, ahí son recibidas en las obras de entrada, donde se remueven los grandes sólidos y la arena que traen las aguas, pasan a las lagunas anaerobias, que son estás que están aquí, con cinco metros de profundidad, ahí se remueve prácticamente, la mitad de la carga orgánica, después pasan a unas grandes lagunas, a la laguna facultativa y finalmente a las lagunas de mulimento. La área total que ocupan estas lagunas, son 30 hectáreas, y tenemos al final del proceso, un agua que no contaminará más al Lago de Maracaibo, un agua que podrá ser usada en actividades agrícolas. Entrevistada Con esta nueva Planta de Tratamiento de Aguas Servidas en Ciudad Ojeda, estamos aprovechando las condiciones del clima y de la geografía para tratar las aguas servidas de esa ciudad, y ponerlas en condiciones de ser utilizadas con fines de riego. Entrevistado Hoy en día, se está tomando en cuenta, la parte de las comunidades que anteriormente, nosotros no teníamos como llevar el riego, en esta población, ahora ya lo tenemos, como es este riego de las aguas servidas. Entrevistado Ya tenemos una Planta de Tratamiento acá, en la Costa Oriental del Lago, la cual, va a beneficiar 36 sectores que pertenecen a la parroquia Libertad. Entrevistado La obra, tuvo una inversión de 25 millardos de bolívares, empleando a más de 100 trabajadores de manera directa y 400 de manera indirecta. Esta obra tiene una característica peculiar, que tiene que ver con la adaptación a la región zuliana, y es como esta obra, diseñada por venezolanos, considera la radiación, este hermoso sol que hoy nos acompaña, como uno de los elementos fundamentales para el tratamiento de las aguas. Entrevistada Ya de ahí el agua, va a salir bien sea para la siembra de los cultivos de la comunidad, o va a salir para el Lago, pero ya no va a tener ningún tipo de contaminación. Locutor Conservación de la Cuenca del Lago de Maracaibo, compromiso de toda Venezuela. [FIN DEL VIDEO] Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, inicio del conversatorio, a cargo del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bien, muy buenas tardes al Zulia, buenas tardes a Ciudad Ojeda, buenas tardes a los pueblos de la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, y buenas tardes o buenos días más bien, son las 11 y 20 minutos casi, de la mañana, de este día de hoy, día viernes es hoy, viernes 29 de septiembre, mañana termina el día de septiembre, y el domingo pues comenzará el mes de octubre, octubre, noviembre, diciembre; el último trimestre del año, el último trimestre que estará signado por acontecimientos históricos, dentro del camino que Venezuela tomó. Un saludo a todos, quienes están aquí, en este lugar, en este lugar donde está soplando buena brisa, cualquiera puede pensar que nos estamos achicharrando aquí, resulta que está fresco aquí. Buena brisa está soplando aquí en Ciudad Ojeda, en el pleno corazón de la Costa Oriental del Lago de Maracaibo. Bueno, ya sabemos, con la introducción que se ha hecho, a qué hemos venido este día de hoy, aquí al Zulia de nuevo. Hemos venido, junto con un grupo de compañeros, de compañeras, camaradas, la ministra del Ambiente en primer lugar, Jacqueline Farías, sus viceministros Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un grupo de ministros, el ministro García Carneiro, de Participación Popular Desarrollo Social; el ministro José David Cabello de Infraestructura; el presidente de Corpozulia que está con nosotros, Martínez Mendoza; el alcalde de Maracaibo, Jean Carlos Di Martino; bueno y todas las autoridades civiles, militares, el general Paredes Torrealba, comandante de la Guarnición, ya llegado hace poco aquí, le he dado ésta tarea especial, pido para él, pues toda la colaboración del pueblo zuliano y las autoridades, civiles, militares, eclesiásticas del estado Zulia. Bueno, saludos a todos. Venimos a inaugurar, como hemos inaugurado esta Planta de Tratamiento de Aguas Servidas, y esto tiene una gran importancia estratégica, dentro del Proyecto Nacional de Desarrollo, siempre yo recomiendo, a mis compatriotas que nos ubiquemos en el camino largo ¿no? no hay evento que nosotros hagamos que no esté inscrito, dentro del camino largo, dentro de la trayectoria estratégica del Proyecto Nacional de Desarrollo. En este caso, dentro de un ámbito tan importante como lo es, el agua, el tema del agua. Un país sin agua es un país sin vida, y más aún, un país con agua, pero contaminada igual, es un país con una vida contaminada. Un país sin salud, un país enfermo, cuando digo un país me refiero, en primer lugar a la población, los seres humanos que habitamos sobre el territorio, pero también es un territorio enfermo, el ambiente enfermo; y eso rompe los equilibrios y frena cualquier intento de desarrollo, convierte al país en un pichaque, por decirlo... ¿no? yo no sé si esa palabra se use aquí mucho en el Zulia, pichaque, pero allá en el Llano, se usa mucho... esto está empichacado, un pichaque, agua podrida, agua sucia, un pichaque; este se empichacó. Cuando un pitcher está ahí, –Ávila Ávila– ahí en el primer inning y lanza tres piconazos, ¡ay este vino empichacado!, es como uno que anda por ahí todo empichacado, de lo cual no quiero hablar en este acto, porque no estoy en campaña electoral, sino que estoy aquí como Jefe de Estado y Jefe de Gobierno. Presidente Chávez Hay unos empichacados por ahí, y desesperados. Entonces, el agua, mire el agua, tengamos conciencia que el agua es mucho más importante que el petróleo por ejemplo, para comparar lo que son los recursos naturales. El agua es mucho más importante que el petróleo, entonces Venezuela... la aplicación del modelo de la IV República, ese modelo que aquí se instaló, es un modelo destructivo, destruye, es el capitalismo, el neoliberalismo salvaje. Recuerdo al Papa, Juan Pablo II, que hablaba mucho de esto, a cada rato. Allá está este grupo de sacerdotes, pido que nos bendigan con su presencia en nombre de Dios ¿verdad? Bueno, el Papa Juan Pablo II, hablaba mucho, hablaba a cada rato pues, del neoliberalismo salvaje. Es decir, el camino capitalista conduce al salvajismo, destruye la sociedad, destruye la naturaleza, destruye las aguas, los bosques; y al final, destruye la vida. Yo siempre he dicho, que en otros planetas, pudo haber habido vida, a lo mejor hay, más allá de los mundos, vida ¿por qué no? Dios es tan grande ¿verdad padre? Porque sólo nosotros... no, más allá, hasta ahora no se ha visto, ningún vestigio con los telescopios más grandes, que se han inventado, pero lo que hemos visto del universo, apenas es, algo microscópico en comparación con el tamaño de las galaxias, no sé cuántos millones de galaxias hay en el universo; y no sabemos, ni nadie sabrá nunca, cuántos millones de galaxias y cuántos millones y millones de planetas, como este, puede haber más allá de todos los espacios imaginables. Así que yo siempre he creído que es posible, que haya vida más allá. Ahora, hay un planeta muy cerca de nosotros, tan cerca que lo vemos en las noches claras, y hace pocos meses se acercó bastante a la Tierra, y es un planeta muy parecido a la Tierra, es el planeta Marte, el planeta rojo; es un planeta bolivariano porque es rojo ¿no? es un planeta él, lindo, bello en planeta Marte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, el planeta además de nosotros los soldados, nosotros los pueblos que batallamos. Ahora, en Marte pudo haber habido vida, y eso se está investigando. Ahí se han conseguido, según los informes científicos, vestigios de vapor de agua por ejemplo. Es decir, muy probablemente hubo agua en el planeta Marte, allá ustedes saben que hay unos carritos, unos carritos que andan por allá recorriendo y tomando muestras, y envían los análisis; bueno dado el avance tecnológico y científico; y hace poco yo leí un informe de que, hay vestigios de la posibilidad de agua. Incluso, algo así como unos casquetes polares, el planeta es muy similar a la Tierra, da la vuelta... ¿cómo se llama? El movimiento de rotación es casi de 24 horas, el movimiento de traslación es casi igualito, de 365 días; el tamaño es muy... un poco más pequeño, la mitad, un poco menos de la mitad del tamaño de la Tierra, la forma del planeta, achatado en los polos, ensanchado en el Ecuador. Ahora, es posible también, que allí hayan acabado con la vida. ¿Quién? La misma vida pues, acabó con la vida, que cosa tan contradictoria ¿verdad? La misma vida acabó con la vida. Aquí nuestro planeta está en peligro, por eso es que yo insisto tanto aquí, y en el mundo ahora, en la necesidad de hacer estas reflexiones y de revisar los conceptos, las teorías. Esa teoría del desarrollo infinito por ejemplo, es nefasta. La teoría del desarrollo infinito, si es que la continuáramos... y ese es el capitalismo, el desarrollismo, destruiríamos este planeta, lo acabaríamos, ¿cuándo? No sé, en 500 años posiblemente, menos de mil años dicen las estadísticas, o las proyecciones, que este planeta pudiera entrar en una fase de desequilibrio general, se quiebra el clima, se quiebra el equilibrio ecológico pues. Y ya hay evidencias, de que eso está comenzando a ocurrir, los casquetes polares se están derritiendo, por usar una frase, también popular, una palabra popular. Se están deshelando los casquetes polares. El Océano Ártico, hay unas fotos de hace 100 años, el Océano Ártico tenía grandes bloques de hielo en el invierno, que ahora en el invierno ya no existen; y por supuesto eso, pone en peligro el equilibrio entre las aguas sólidas, líquidas y la superficie de de los territorios pues, de los continentes. Pone en peligro muchas islas, porque los mares están subiendo de nivel, pone en peligro la temperatura de los Océanos, el clima y los cambios climáticos; eso no es mentira. Ahora fíjense ustedes, que el gobierno de los Estados Unidos, se ha negado a firmar el Protocolo de Kyoto, y a tomar medidas, bueno para proteger el clima; ¿por qué? Porque ellos son, la élite que ahí gobierna, perdió la perspectiva, y ellos creen que el modelo que ellos impulsan es el camino, bueno es el camino a la destrucción del planeta. Por eso, es tan importante el tema del agua, y por eso, yo cuando con mi mano, creo que con la izquierda fue, ¡ras! Pasé ahí un botón, que activó los motores para traer el agua de estas dos estaciones de bombeo que están allá en Ciudad Ojeda... ¿a cuántos kilómetros me dijiste? 12 kilómetros, entonces ya está bombeando el agua, las aguas, las aguas piches pues; las aguas sucias. Recuerden que ya no son negras, porque eso de negro tiene un componente racista, las aguas piches, las aguas sucias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que a veces pueden ser negras, pero a veces pueden ser blancas también. Hay aguas... o color, café con leche, una cosa de esas, combinados pues; pero son aguas muy sucias; ¿producto de qué? De nuestros desechos, de nuestra vida, el agua que consumimos y producto de la vida y del proceso vital; las aguas. Ahora, esas aguas... aquí están las características técnicas, 800 litros por segundo, es la capacidad de la Planta, tres lagunas anaeróbicas, el agua pasa por ahí nueve días, me dijeron, en total para... antes de salir... el agua que entra aquí, pasa allí nueve días, va circulando, va recibiendo tratamiento y luego pasa a las lagunas y luego a la laguna facultativa; y luego es que sale a las lagunas de desinfección o pulimento; y al final, nueve días después, sale en dos direcciones: una al río Tamare, ese río debe estar feliz, vamos a darle un aplauso al río Tamare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pobre río, se ha liberado de la carga de aguas sucias, que durante 200 años, por decirlo lo menos... ¿no? ¿cuánto tiempo Ciudad Ojeda de fundada? ¿Ah? 70 años, pero seguro que antes había ya poblaciones menores, pero digamos 100 años pues para redondear. Le cayeron, y sobre todo, en el siglo XX ya, cuando Ciudad Ojeda llegó a 50 mil habitantes, después llegó a 100 mil habitantes; y hoy está, bueno cerca 150 mil habitantes; imagínense ustedes la masa de agua que al pobre río, y no digamos el pobre río Tamare, más allá del río Tamare, el Lago de Maracaibo, vamos también a aplaudir por la limpieza y el saneamiento de nuestro Lago de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debe estar contenta La Chinita, Chinita de Maracaibo/Chinita virgen divina; como canta Alí Primera: Pare primo la canoa/que me parece que llora/la Chinita allá en la orilla. Poco a poco, el llanto de La Chinita, se transformará en sonrisas, en risas, alegrías y felicidad de La Chinita, porque ese es el camino. Yo le pido a La Chinita y le pido a Dios, que siga acompañándonos en ese camino, el camino a la felicidad de nuestro pueblo. Bolívar lo definió muy claro: “la mayor suma de felicidad posible...” y la felicidad no sólo para nosotros los humanos, la felicidad del Lago. El Lago, bueno decimos que no siente, pero claro que siente, los árboles uno piensa que no sienten, bueno ellos tendrán su forma de sentir y lo demuestran. Ustedes saben que hay experiencias científicas, que indican, que si tú muchacha, estás cuidando un jardín y le cantas a las matas, ellas florecen más bonito. Mi abuela Rosa Inés, me decía: “Huguito, riéguelas pero cantaíto...” por eso es que yo canto un poco, porque yo regaba matas y cantaba; ¿qué le cantaba a las matas? Canciones llaneras, de vez en cuando una canción de amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está demostrado que, y por ahí yo leí en algún informe científico, que se está estudiando... hace varios años, incluso la posibilidad de utilizar a las plantas como testigos en el caso, de investigaciones criminales, porque se ha comprobado –según ese informe– que, las plantas se excitan. Es decir, a la hora de que una planta, esa planta que está ahí pueda... cerca de ella ocurra un crimen, un hecho violento, unos sistemas de medición pueden detectar, pueden detectar. Si uno de nosotros, agrede a esa planta, esa planta, –según estos informes que he leído– pudiera, sólo a la presencia de ese que la agrede excitarse, ponerse como a la defensiva. Son estudios de la ciencia, estudios que están en pleno desarrollo, pero lo cierto es que esas matas sienten. ¡Ah! que no gritan, que no les duele el Lago, claro que el Lago siente, y los poetas se han encargado de darle voces a las aguas, y voces a las plantas. Como dice por ejemplo, Alberto Arvelo Torrealba, en ese gran poema que recoge nuestra historia, o parte de nuestra historia Florentino y el Diablo, cuando dice: Selvas de Santa Inés/en los ayes que te cruzan/; los ayayai, que te cruzan, los ayes, los lamentos, el lamento del río Apure, cuanto le canta Eneas Perdomo, o el Lago, las canciones del Lago. En fin, en fin, este acto de hoy es un acto inscrito dentro de la estrategia de un desarrollo sostenible, de un nuevo modelo de desarrollo. Modelo de desarrollo, que ya arrancó pero que tiene deudas pendientes, de saneamiento. Fíjense aquí, algunas cifras, en el tema o relacionadas con el tema del agua, cifras de la Revolución y el agua, para... yo hago un llamado con esto a la conciencia, porque el conocimiento es fundamental para la conciencia. Fíjense, Venezuela es el cuarto país en América Latina en reservas de agua dulce. Somos el número 12 en el mundo, número 12 en todo el mundo y somos el número cuatro en Latinoamérica, después de Brasil que es el primero, Colombia es el segundo, Perú el tercero y nosotros en cuarto lugar. Y esa reserva, es más importante que la reserva de petróleo, que tenemos que es la primera del mundo; el agua. Alguien dice que, los grandes conflictos del futuro, serán los conflictos del agua, por el agua. Debemos tener conciencia, de que esta gran cantidad de agua dulce, que nosotros tenemos bueno es para cuidarla y para saberla explotar, producir y utilizar en beneficio de todos. Ahora, fíjense ustedes lo siguiente, algunas cifras, de qué ha pasado en estos ocho años de Revolución. En 1998, Venezuela producía 112 mil 999 litros de agua por segundo, agua potable. Hemos incrementado un 5%, a 118 mil 625 litros por segundo. Ahora, eso es un incremento modesto, pero este incremento de producción de agua es lo que nos ha permitido, primero es un incremento racional, pero nos ha permitido los grandes incrementos que voy a mencionar a continuación; esto un poco, para que todos tengamos estas cifras, deberían ustedes tomar nota y nosotros difundirlas en un folletico, ¿por qué? Porque ustedes saben, producto de la coyuntura que estamos viviendo ahora mismo en el país, bueno por ahí anda gente diciendo todos los días y por todos lados, en prensa, radio, televisión, que bueno que está Revolución no ha hecho nada, que Chávez lo que ha hecho es hablar, hablar y hablar; lo cual en verdad lo he hecho, y lo seguiré haciendo hasta que Dios lo quiera, porque la palabra es un arma fundamental, la palabra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Verdad padre Vidal? La palabra. Padre Vidal, haga... por favor le voy a pedir... micrófono para el padre Vidal Atencio, que nos eche una bendición; y por favor si usted, padre es tan amable, una reflexión sobre la palabra. Padre Vidal Atencio Bueno yo creo que, señor Presidente, en nombre del pueblo venezolano y del pueblo zuliano, yo quisiera y yo no soy chupa medias, ni me gusta andar jalando más de la cuenta ¿oyó? Pero voy a pedir un aplauso, por ese discurso ante las Naciones Unidas, que defendió a los pueblos del mundo. Asistentes [aplausos]. Padre Vidal Atencio Sépalo, que no es una adulación de un cura, si algo me enseñó mi padre, es que no debía hacer eso. Pero creo que es justo, y sepa que usted no está sólo cuando se para en un pulpito de esos, usted tiene a su pueblo que es mucha parte del mundo, que usted habló allí, de lo que hoy está hablando, porque la amenaza no es un hombre, la amenaza es un imperio hegemónico, que quiere acabar con este mundo nuestro, el mundo de los pueblos indígenas, el mundo de los pueblos de los hombres libres; y no podemos permitirlo, por muy fantástico que parezca. Por eso, de verdad señor Presidente, quise comenzar con esto, y una palabra.... Presidente Chávez Gracias padre, gracias padre. Padre Vidal Atencio Y una palabra, y una palabra que quisiera decir, que quiere cobrar es, la palabra que damos señor Presidente. Quizás muchos de nosotros tenemos, el deseo a veces de abandonar las cosas, pero tenemos que ser fieles a una palabra dada; y este pueblo de Venezuela, usted le dio su palabra; no se me eche para atrás nunca, por mucho... hasta la vida puede estar en peligro, pero no se me eche, y le voy a pedir a este pueblo que está sentado, que no se me echen para atrás. Asistentes [aplausos]. Padre Vidal Atencio Que el día que se echen para atrás, ese día que nos entierren. Y yo le digo aquí, delante del pueblo de Venezuela, el día que el padre Vidal se raje, que me entierren pero bien enterrado, para que más nunca salga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vidal no se raja, Chávez no se raja, y el pueblo no se raja padre. Asistentes [aplausos]. Padre Vidal Atencio El pueblo no se raja. Presidente Chávez Muchas gracias padre. Padre Vidal Atencio Ahora le bendigo. Oremos: Bendito eres señor Dios nuestro, y digno de toda alabanza, tú que mediante el ingeniero y el trabajo del hombre, cuidas del progreso de toda la creación y en los inventos de la raza humana, manifiestas de modo admirable tu grandeza y tu bondad, te pedimos que todos los que se beneficie de esta Planta de Tratamiento, hombre y ambiente, te reconozcan a ti como fuente de agua viva, y de ti saquen el agua, que salta hasta la vida eterna. Amén. Presidente Chávez Amén. Padre Vidal Atencio Que el señor los bendiga, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, amén. Presidente Chávez Gracias Padre. Usted sabe cuánto llena nuestro espíritu de cristianos, esa oración, esa oración; y gracias por sus palabras. Y sepa usted, que no, como usted lo ha dicho, voy a repetir a Gaitán, Jorge Eliecer Gaitán: “siempre adelante, nunca atrás y lo que ha de ser, pues que sea....”, Dios sabrá, Dios nos lleva, ¿con quién vamos? Con el viejito, decían los Llaneros allá, como recogió Gallegos: “vamos con Dios”, y vamos con el pueblo que es una expresión de Dios, el pueblo es una expresión de Dios, el pueblo es, no sólo la voz de Dios, yo diría que el pueblo es la razón de Dios, el pueblo es la pasión de Dios, el pueblo es la mil, mil maneras de ser Dios, de expresarse, Dios a través del pueblo. Bueno, ahora... gracias padre Vidal. Yo comentaba esto del agua, el agua, el agua, el agua bendita. El agua, toda el agua es como (…), no es exactamente así pero es como bendita, porque es para la vida. Y vuelvo a las cifras, fíjense ustedes. La producción de agua potable, ustedes saben, para los que andan diciendo que Chávez lo que ha hecho es hablar y no ha hecho nada, yo sé que todos saben que eso es mentira, pero siempre es bueno razonar con fundamento, con fundamento. Cuando llegó la Revolución en el 99, había en Venezuela una cobertura de agua potable, de 80%, es decir, de cada 100 venezolanos, 80, tenían agua potable. Nosotros hemos dado un salto grande, y hoy, incluyendo las últimas obras que hemos estado inaugurando en agua potable, hemos llegado a 93% de la población con agua potable, 93%; esto se mide por cantidad de viviendas, estas son cifras constatadas y cualquiera puede constatarlas, de cada... esto se mide por vivienda, cantidad de vivienda. Ahora, tenemos todavía un 7%, porque la meta para el 2010, ¿verdad Jacqueline? Para el 2010, debemos llegar a 100% de los venezolanos y venezolanas, deben tener agua potable, acceso al agua potable, en el 2010. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incluso, aquellos caseríos más alejados, como por ejemplo en La Goajira, ahí estamos haciendo un plan para La Goajira, pero además, yo le he dicho a la Ministra, y ella con sus viceministros y su equipo, ya estamos trabajando... lo siguiente, allá en el Uruguay fabrican, nuestros hermanos uruguayos unas plantas potabilizadoras muy buenas, pequeñitas, medianas; si tuviéramos que montar aquí una planta, para fabricar... primero podemos importarla, pero luego fabricarlas, pequeñas plantas de agua potable para 5 viviendas, para 10 viviendas, para un caserío, pues montaremos plantas de agua potable. Si tuviéramos que fabricar, o comprar 20 mil, 40 mil, las compraríamos; pero todos los venezolanos van a tener agua potable, en esa dirección vamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Uruguay, en muchos otros países, pero yo hablo de Uruguay, porque tenemos con ellos el convenio, desde aquí saludamos al presidente Tabaré Vázquez y al pueblo uruguayo, nuestros hermanos del Uruguay. A ver, Jacqueline por favor, la ministra; que debe estar muy feliz hoy ¿verdad? Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias Sí, estoy muy feliz. Este es un paso más, para saneamiento de nuestro querido Lago, que ha dado tanto para Venezuela, y que esta Revolución le ha empezado a devolver, y lo va a sanear totalmente. En el 2012 tendremos un Lago saneado. Presidente Chávez ¿Tú eres zuliana no? Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias Sí, señor. Presidente Chávez ¿De dónde naciste tú? Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias En Maracaibo. Presidente Chávez ¡Maracaibo! Es una zuliana, ¡eh! Mujer zuliana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le quiero hacer un reconocimiento a Jacqueline, como Ministra, como camarada, compatriota y como mujer y como zuliana pues. Sigue, por favor. Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias Sí, Presidente, tenemos La Goajira, la Goajira es increíble, pero el tubo de Tulé, el embalse de aquí del Zulia, le pasaba por el frente y no le dejaba agua; ahora usted, va a inaugurar el primer embalse de la Revolución, aquí en la Presa Los Tres Ríos, en el río El Palmar, Las Lajas y Caño Pescado; y ese embalse y Tulé, le van a dar agua a La Goajira, por primera vez en la historia. Asistentes [aplausos]. Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias Sin embargo, en el Municipio Mara, ya tenemos encargadas las primeras plantas uruguayas, tenemos unas ya probadísimas en Barlovento desde la tragedia del 99, que todavía están funcionando, son muy buenas. Presidente Chávez ¿De las uruguayas? Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias De las uruguayas. Y, van a venir unas, ya están encargadas, pagadas y todo, a través del municipio Páez, para mejorar el servicio en todo ese municipio, con el río El Brillante, con el acueducto El Brillante, que estamos rehabilitando. Presidente Chávez El acueducto El Brillante. Bueno, y esto es válido para todo el país, el agua potable. No descansaremos, hasta llevar adelante, hasta el 100% el agua para nuestro pueblo. Bueno fíjense otro dato, cuando llegó la Revolución en el 99, 18 millones, 18.7 millones de venezolanos recibían agua potable; hoy, 25 millones. Esto equivale al 93% del que ya hablé. Pero es bueno grabarse los grandes números, grábense los grandes números. Estábamos en 80%, vamos por 93% y en el 2010, dentro de cuatro años, estaremos en 100% con el favor de Dios y La Chinita, pero para allá vamos, para allá vamos, agua potable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, qué es lo que aquí pasaba, que no había inversiones, porque el modelo desarrollista, capitalista, neoliberal, tenía previsto en Venezuela, eso hay que recordarlo, estaba en marcha la privatización del agua, mire uno de los grandes problemas que tiene el compañero, camarada, de los tantos que tiene, bueno como tenemos nosotros, son problemas comunes; pero ustedes saben que está comenzando, Evo Morales, hay que pedirle a Dios por Evo Morales, porque ese muchacho es valiente ¿saben?, ese es de los que va es pa’lante padre, el indio no se para, que Dios lo cuide; porque bueno, igual que aquí, allá ya se desató la oligarquía, ya se desató la oligarquía; y ya están tratando de evitar la Constituyente, como aquí trataron de evitarla, y empezó la guerra mediática; y empezó las amenazas, y las condenas desde Washington contra Evo. Dio un discurso muy valiente Evo, allá en Naciones Unidas, a pesar de que es su primer discurso; y es un muchacho, es un muchacho, con un gran coraje, se paró ahí sin ningún papelito, ni nada; sin papel, ni nada, él es auténtico, él es como un manantial. Entonces, desde aquí, vamos a darle un aplauso a Evo, compañero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Camarada, aymara, que Dios te cuide y te acompañe cada segundo. Bueno no tenía ni... andaba Evo en un helicóptero que daba miedo. Yo, con todo lo paracaidista que uno es, y uno acostumbrado a montarse el helicópteros, –Pérez Leal– tú también, y ustedes los muchachos de la Fuerza Armada, la Guardia, el Ejército, Cancedecir que esté por allá; el general Kliber Alcalá, quiero saludarlo de manera especial porque está llegando, acaba de recibir el Comando de la Brigada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La 11 Brigada, y él es zuliano además, Kliber Alcalá, ¿tú no eres zuliano pues? ¿Ah? bueno se hizo zuliano, nacionalizado... yo recuerdo a Kliber. García Carneiro, el día aquél, aquél día 11, 12 de abril, me llamó, era Teniente Coronel y comandaba el Batallón Blindado “Bravos de Apure”, primero en Carabobo, gloria eterna; batallón al que yo perteneceré por los siglos de los siglos, porque me siento y lo siento aquí dentro, ese mi Batallón “Bravos de Apure”. Era uno de mis sueños, comandar ese batallón, no pude, no pude pero tú lo comandaste, y pronto iremos por allá, por Fuerte Mara, el nuevo Fuerte Mara, totalmente reacondicionado; un fuerte que es parte del patrimonio del Zulia y del Ejército nacional. Bueno, recuerdo que me llamó Kliber y me dijo: Mire, aquí algunos generales andan en actitudes extrañas, pero yo tengo aquí mis tropas, a la orden de la Revolución, saludo al general, Kliber Alcalá y ahora comandante de la 11 Brigada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachos de la muchachada, del 4 de febrero, de allá venimos, no lo olvidéis jamás que tenemos ese compromiso; Avila, Avila, aquí está Rubén Avila Avila. Ustedes recuerdan aquél tanque que chocó contra las escaleras de Miraflores, del 4 de febrero, ese lo manejaba Avila Avila, ahora anda con una chiva que casi no se le reconoce, Rubén Avila Avila. Esos son unos muchachos, esos son mis hijos de la vida, los hijos de mi vida, allá está Carlos Canset, decir ahora, Presidente del Instituto de Tierras, ¿cuándo vamos a entregar tierras? Próximamente. Por ahí vi un informe de unas 2 mil hectáreas en el Sur del Lago, quiero acompañarlos a entregar esas tierras, es muy importante, porque hay que recordar que aquí en el Zulia, el Zulia es uno de los estados con mayor potencial agrícola, agrícola y eso incluye la agricultura en todas sus vertientes, la vegetal, tierras de una gran calidad en el sur del Lago y ahí todo eso está lleno de latifundios; y hemos tenido en estos años, un obstáculo grande aquí, en el gobierno estadal, porque no sólo no contribuye, sino que protege al latifundio, protege al sicariato incluso, protege al latifundio, un gobierno nefasto para el Zulia, ha sido el gobierno regional, lamentablemente. Ahora, eso cambiará, aquí tendremos pronto un gobierno Bolivariano en el Zulia, ustedes lo van a ver, yo quiero verlo, y lo vamos a ver con el favor de Dios y La Chinita de Maracaibo, Chinita virgen divina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso le corresponde a ustedes los zulianos y las zulianas, pero cuenten conmigo por supuesto, siempre. Ahora, entonces vamos a entregar esas tierras allá, en el sur del Lago. No debe quedar latifundio en el estado Zulia, como no debe quedar en toda Venezuela. Ahora, volviendo al tema, del agua. Fíjense, aquí se estaba privatizando el agua, y como visto desde esa óptica, el sector privado... yo lo respeto, pero el sector privado no puede adueñarse de una nación, no puede adueñarse de una nación. En estos momentos coyunturales, de nuevo, hay un intento para que esos sectores de la oligarquía, los sectores que gobernaron al país, que tuvieron presidentes títeres, sectores subordinados al imperio de los Estados Unidos y a las grandes corporaciones transnacionales; ellos están volviendo, están intentando de nuevo hacerse con el gobierno y el poder; bueno, ¿a ver si pueden?, ¿ya veremos qué pasa? Ya veremos que pasa, pero es importante recordar, que más allá de lo que ellos digan, en sus discursos, sus promesas, etc; ellos representan ese proyecto privatizador, que aquí estaba privatizando hasta el agua. Evo Morales, uno de los grandes problemas que tiene, yo decía, es que allá en Bolivia privatizaron hasta el agua, y ahora él está recuperando eso, y los sectores interesados en... porque ganan mucho dinero; claro, yo te vendo el agua, pero yo te vendo el agua bien cara, lo más caro, porque lo que me interesa es la ganancia; y luego, no invierto para el tratamiento de las aguas servidas o sucias, no me importa invertir, mientras yo menos invierta más gano, esa es la lógica del capitalista, del privatizador. Ahora, aquí nosotros hemos detenido ese proyecto, y yo les aseguro que más nunca volverá el proyecto privatizador y la entrega de la soberanía del país, más nunca volverá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, fíjense esto. Este tema del incremento del agua potable del 80 al 93%, entre otras cosas, ha contribuido poderosamente, a la disminución de la mortalidad infantil, que en verdad este es uno de los factores; la falta de agua potable, es uno de los factores que más incide en la mortalidad de los bebes, y sobre todo de las clases pobres pues; que sin agua potable los niños se contaminan y se mueren; un niño chiquitico, entre cero y un año, la mortalidad se mide, por mil, por cada mil nacidos vivos entre cero y un año. La mortalidad, cuando llegó la Revolución, era de 21,4 por mil, vamos en 15,5, vamos en 15,5; y eso va a seguir bajando, va a seguir bajando. El nivel de Cuba, ¿saben en cuánto está Cuba? En menos de 6 por mil, porque la salud de Cuba, es una saluda modélica pues, es un sistema de salud totalmente gratuito, como el que estamos instalando aquí y de calidad. Bueno, nosotros hemos disminuido la mortalidad infantil, en 27,5% en ocho años, para los que dicen que nosotros no hemos hecho nada. Ahora, este es el tema del agua potable. Hemos venido hoy, a inaugurar esta Planta de Tratamiento de Aguas Servidas, no de agua potable, agua que fue potable, una parte de ella; pero que producto de la vida y el consumo, bueno se convierte en agua servida. Fíjense ustedes en aguas servidas, hace ocho años, teníamos una cobertura de 62%, es decir, de cada 100 venezolanos, 62 tenían servicios de agua... de recolección de agua; hemos saltado, de 62 a 80%, vamos por 80, incluyendo esta planta que hoy hemos inaugurado, aquí en Ciudad Ojeda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De 14,5 millones de población atendida con estos servicios, ya estamos en 21,6 millones; y la meta... señora Ministra, la meta señores viceministros, la meta señores alcaldes, gobernadores y todos; población, Mesas Técnicas de Agua (MTA), ¿dónde están las Mesas Técnicas de Agua aquí? ¡Ajá! Ahí están las Mesas Técnicas de Agua. Es muy importante la participación comunitaria, los Consejos Comunales, ahí están también, la meta... hemos saltado del 62 al 80%, pero en el 2010, vamos a celebrar el bicentenario del 19 de abril, ese año será grande, ese bicentenario; recordemos que estamos en la era bicentenaria; este es el bicentenario de la llegada de Miranda, por aquí cerca, por la Vela de Coro; pero vamos a seguir celebrando bicentenarios, rumbo al bicentenario de la Batalla de Carabobo, y al Bicentenario de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo, el 2023, estaremos celebrando el Bicentenario de la Batalla liberadora de las aguas venezolanas; porque los españoles, y esto hay que decirlo en honor a la verdad, nosotros los de tierra, decimos que en Carabobo se selló la independencia; eso es cierto, pero tiene alguna relatividad como todo, porque los españoles se quedaron en las aguas, y en algunos puntos aquí en Maracaibo, por allá en Coro, en Puerto Cabello; pero sobre todo allá, en las aguas y mordiendo algunas cabezas de playa; entonces fue necesario, dos acciones de gran importancia después de Carabobo, la toma del Castillo Libertador de Puerto Cabello, por el propio Páez, en una caballería de agua, que aprovechó la bajada de la marea, y metió una caballería por un flanco... Páez era un gran astuto, un gran soldado muy astuto; y bueno y los llaneros de Páez, desde las sabanas de Apure, vinieron a cabalgar por el mar. Diría un maracucho, ¡qué molleja primo! Cabalgando en el mar, la caballería de Páez, y entonces, se descuidaron los españoles, bajó la marea; él había estudiado bien la marea, cómo subía, cómo bajaba y metió los caballos con la marea baja, una sorpresa y ¡pum! Les quitó el Castillo de Puerto Cabello, que era un enclave que ellos tenían, donde se replegaron después de Carabobo, el Batallón Valencey, pero todavía, todavía les quedaba las fortalezas en el agua, los barcos pues, la escuadra española estaba intacta; vino mi almirante Padilla y los destrozó aquí, con los pescadores de Maracaibo, que se convirtieron en marinos de guerra para libertar la patria; por eso hay que darle vivas al almirante Padilla y a la Batalla Naval del Lago de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para allá vamos, a los bicentenarios, y después los invito a que todos vayamos para allá, 2030, bicentenario del 17 de diciembre. Ese día, ese día diremos: Padre no araste en el mar, aquí está la patria, 200 años después; ¡Libre y grande!, ¡bella y feliz! Padre Bolívar, todo lleva tu nombre padre, en nuestra morada, como canta Pablo Neruda, el huracán Bolívar, el lago Bolívar, el río Bolívar, el pueblo Bolívar. 80% pues, pero vamos para el 2010 al 100% de aguas, población con sistemas de recolección de aguas servidas, esto es parte de ese sistema. Fíjense ustedes que teníamos, en el 98, este dato es muy importante, porque en este tema de la recolección y tratamiento de las aguas servidas, es donde hemos estado, o donde estábamos en mayor situación de gravedad, porque recordemos las cifras, agua potable, había un acceso de 80%, llegamos a 93, ya pasamos las metas del milenio; y en tratamiento de agua, o recolección, recolección perdón... una cosa es recogerla, porque usted puede recogerlas, aquí en Ciudad Ojeda se recogían, pero a ¿dónde se echaban? Al río, al lago, que es lo que se hizo en casi todas partes; ¿por qué? El modelo capitalista, neoliberal; ¿por qué? Porque eso requiere más inversión; y ¿por qué? Porque eso disminuye la ganancia de los capitalistas cuando construían viviendas, nunca pensaban en las plantas de agua, de tratamiento; no, vamos a hacer aquí unas viviendas, las aguas, vamos a hacer las cloacas, pero luego, ¡rum! Al río, y ¡rum! Al lago, a las playas, a los ríos, a los lagos; y así Venezuela era un pichaque, un completo pichaque de aguas servidas y hediondas por todos lados. Apenas, 9%, 9% era el tratamiento de las aguas en Venezuela. Hoy, después de 8 años, el crecimiento ha sido, de 200%, de 9, estamos en 27, hemos multiplicado por tres, nueve por tres igual, 27%. Había 99 plantas como ésta, éstas son de las más grandes, hay unas más pequeñas, unas medianas; pero había 99, hoy tenemos 120 plantas en toda Venezuela incluyendo ésta, incluyendo ésta que hoy estamos inaugurando aquí, en Ciudad Ojeda, que es una gran capacidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me explicaba el viceministro, Paiva ¿no? Paiva, me acuerdo del novillo negro, aquél muchacho boxeador, ¿te acuerdas Paiva? ¿ese es familia tuya? Lejano, familia. Alfredo como que se llamaba, o se llama, el novillo negro, era buen fajador; ¿te acuerdas? Ernesto Paiva. ¡Epa! Y el torito Gamez ¿que se hizo chico? ¿ah? por ahí anda. Bueno, dando nocaut, nocaut el que viene pronto, ese sí va a ser un nocaut, ese nocaut mire, prepárense para que lo vean el nocaut. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El nocaut, pero vuelvo aquí, no me quiero desviar. Fíjense, resultado de este desastre histórico, nosotros recibimos más del 90% de las playas, los lagos y los ríos de Venezuela totalmente contaminados; más del 90%, no había ningún plan de saneamiento, es decir, eso... sigan pudriéndose las aguas, ese como que era el plan; en ninguna parte había ningún tipo de plan para invertir un sólo centavo o un sólo bolívar; en saneamiento de absolutamente nada, eso no existía en el presupuesto pues, como que ese problema no existía. Bueno, nosotros hemos estado invirtiendo, ese año, la inversión sobrepasó un billón punto tres, y yo por cierto, que ayer estuve con el ministro Merentes, revisando el presupuesto, el proyecto de presupuesto para el año próximo, que entregaremos a la Asamblea Nacional, ahora en octubre, como manda la Constitución. Bueno ese proyecto, así lo anuncio desde ahora, va a sobrepasar los 100 billones de bolívares, presupuesto para el desarrollo del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Va a estar por encima de 100 billones de bolívares, es algo esencial pues, la economía. Hemos recuperado la economía, y el ingreso nacional, ¿para qué? Para distribuirlo, ¿en qué? En estas plantas, en viviendas... esta tarde vamos a poner la piedra fundacional, de un gran complejo habitacional en honor, a un gran zuliano, a un gran socialista, que yo invito a que lo leamos... yo no he leído mucho de él, pero, algo he leído y a partir de hoy, voy a leer más sobre Jesús Enrique Lossada, gran y eminente zuliano, intelectual, poeta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pensador zuliano. Vamos a leer, la obra de Jesús Enrique Lossada, para que consigamos allí, nutrientes para nuestro proyecto del Zulia, del siglo XXI y de la Venezuela, de toda la Venezuela del siglo XXI. Nutriente del pensamiento más profundo, el de Jesús Enrique Lossada, socialista, socialista. Por ahí tengo un poema, si me lo pasan, sería mucho mejor, el teniente Morales, que ustedes saben que se casó, y ahora anda más rápido que el rayo. Bueno entonces, fíjense ustedes, les hablaba de la economía, ¿qué pasaba aquí antes? El proyecto capitalista dependiente del imperio, había logrado quitarles a los venezolanos, bueno el ingreso, no había dinero aquí pues, si acaso alcanzaba el dinero, a medias, para pagar unos sueldos miserables. ¿Se acuerdan ustedes el salario mínimo?, ¿se acuerdan ustedes que aquí no se pagaban las pensiones? La gente se moría, los ancianos se morían esperando las pensiones; ¿se acuerdan ustedes que aquí no había créditos? Sino para los ricos, ¿se acuerdan ustedes que no había para pagarle a los maestros? Para pagarle a los jubilados, etc. No había dinero ni para sueldos dignos pues; ¿se acuerdan ustedes compañeros de la Fuerza Armada cómo vivíamos antes? Y ahora, no es que estemos en el nivel de los millonarios, porque no es para allá que vamos, pero ahora tenemos todos, ingresos dignos y seguiremos dignificándolos. Fíjense, Jesús Enrique Lossada, este poema, ¿se los leo? Fíjense: “sabios poetas socialistas, rememos sin descansar, no desmayemos amigos, remeros del ideal, que alguna vez, al puerto utópico nuestra barca ha de llegar. El agua está negra, pero nuestros remos baten ya, y en el día un hervor de espumas, nuestra barca deja al pasar. Y en las noches las negras olas, con el fósforo brillarán, sabios poetas socialistas, nuestra barca ha de llegar, con las velas llenas de gloria, al puerto de la claridad”, Jesús Enrique Lossada, para que vayamos conociendo a ese gran zuliano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy comenzaremos a construir la ciudad “Jesús Enrique Lossada”, miles de viviendas, modernas, con todos los servicios, ¿para quién? Para el pueblo zuliano; ¿dónde? En unos terrenos que ha donado la Universidad del Zulia, y quiero saludar a la universidad, al rector y a todos los profesores y estudiantes de nuestra Universidad del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, volvemos aquí. Hoy, fíjense una cosa, hemos saneado 195 playas hasta el día de hoy, eso es 46,8% de todas las playas del país. Ustedes no recuerdan que ahí mismo en Vargas... uno, yo cuando era Capitán, que trabajaba en la Academia Militar, cuando ustedes eran cadetazos y yo les aplicaba de cuando en cuando una cadena en el patio de armas, me encadenaba ahí una, dos horas; bueno, tenía mis muchachos chiquitos, la rosita, la mariita y el huguito; y mi mujer, mi esposa en ese tiempo, la madre de mis hijos mayores; entonces, una de las diversiones de un Capitán con poco dinero, un sueldo muy modesto pues, era bajar a La Guaira pues, ahí tenía una casa mi coronel Trejo, entonces yo aprovechaba para oír al viejo Trejo, mi maestro, uno de mis maestros, uno de los más grandes soldados que conocí, que en paz descanse mi coronel Trejo; uno de los militares que contribuyó al derrocamiento de Marcos Pérez Jiménez y luego le pagaron como le pagaron, llegaron los adecos y lo echaron del país, porque le tenían miedo; ¿por qué? Porque era un líder militar, era un líder en los cuarteles y un líder en las calles; lo mandaron a Costa Rica, y después lo obligaron a pedir la baja; ese fue el destino de los verdaderos patriotas, de la mayoría de ellos, no todos. Algunos que quedaron, como mi general Pérez Arcay, de aquél grupo de jóvenes, que con el pueblo derrocaron la dictadura, en 1958. Bueno él tenía una casita allí, allá en la playa arriba, así que yo iba a aprender, a hablar con él, y nos íbamos a la playa; pero esta playa no es apta, esta otra tampoco, esta tampoco, vaya más allá; entonces uno, casi no conseguía dónde, dónde; y la aglomeración... vayan a Vargas ahora, a pesar de a tragedia como hemos recuperado las playas, y no sólo en Vargas, allá en Puerto La Cruz, Nueva Esparta, en el estado Sucre, aquí mismo en el Zulia, ahí en Falcón. En Vargas, estamos terminando una planta. 14 planes de saneamiento de ríos están en ejecución ahora mismo, vamos a sanear todos los ríos, desde los grandes hasta los más pequeños, el primero de ellos, el Guaire, ¿están listos ya? García Carneiro, tu traje bañito, para tirarnos una zambullida en el Guaire, es en serio la cosa, ¿ustedes creen que yo estoy mamando gallo? ¿quiénes quieren ir a bañarse al Guaire, desde aquí, desde Maracaibo? ¡Ah! todos, vamos, no les de miedo. La primera etapa, en noviembre vamos a hacer el primer acto en el Guaire, estamos saneando el Guaire, pero igual, 14 ríos y el gran plan de saneamiento de nuestro Lago de Maracaibo y de nuestro Lago de Valencia, que son dos insignias, naves insignias de la naturaleza en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí no había ley, que regulara nada de esto. Nosotros aprobamos una Ley de Residuos y Desechos Sólidos en el año 2004. Aquí tengo los ríos, miren. En estos ríos, actualmente estamos trabajando, el Tuy, el Guaire, el San Pedro, el Albarrega que es allá en Mérida, el San Pedro es por allá en Los Teques; Portuguesa, el Acarigua, el Guanare, el Orituco, el Turbio Barquisimeto; San Domingo, Barinas; Motatán en Trujillo; Tocuyo en Lara, Aroa, Yaracuy; y el río Yaracuy. Estos son los ríos, donde actualmente estamos ya trabajando. Luego, hemos hecho la Ley, el Plan Estratégico Nacional, incluso para sanear 270 vertederos. Yo hago un llamado, bueno con la basura, quizás nosotros nos acostumbramos mal, a vivir entre la basura, sí... yo tenía un profesor que murió hace poco, fue un poeta también, revolucionario y gran concertista de teatro, Tomás Montilla, barinés, llanero; bueno, él nos decía cuando nos daba clase en secundaria, allá en el liceo O’Leary, nos decía: Bueno muchachos, como hay basura por todos lados en las calles, ustedes cuando pasen por un basurero, véanle más bien el color de la basura, la variedad de los colores; pero claro, era una forma de asumir la vida ¿no? pero no, el problema es que hay que sanear las ciudades, desde Caracas, Maracaibo, desde las grandes ciudades hasta los pueblos más pequeños. Tenemos que limpiar nuestras ciudades, o más bien, no ensuciarlas pues, limpiarlas ¿cómo decías tú? Tenemos un pase, sí a un vertedero de basura... ¿ese es el que vamos a hacer horita? Bueno, piedra fundacional, como dice Fidel, ahí tiene como tres minutos eso. Espérate un segundo. En tres años, 270 vertederos a cielo abierto y construcción de rellenos sanitarios en todo el país, una inversión bastante importante, 1.3 billones en saneamiento, en agua potable un billón; esto es el año 2006, 2006. Fíjense ustedes, en el 98, esto es importante miren, en el 98, no había inversión en ambiente, este dinero era para pagar los sueldos de las instituciones, que si 15 mil millones; de 15 mil millones de bolívares en el 98 para agua potable; nosotros hemos saltado al 2006, de 15 mil millones a un billón y pico de inversión; y en saneamiento igual, era prácticamente cero, este año hemos batido récord de 1.3 billones y es la inversión más alta que tenemos; la de saneamiento como esto; control de inundaciones y desechos sólidos, son cuatro grandes proyectos ¿no? agua potable, saneamiento, control de inundaciones y desechos sólidos. Bueno, vamos a hacer el pase pues muchachos, vamos a hacer el pase a ¿dónde? Vamos a hacer el pase al municipio Santa Rita, aquí mismo, en el Zulia, la piedra fundacional del vertedero. Adelante muchachos con el pase. Viceministro de Conservación Ambiental, Miguel Rodríguez Sí buenas tardes Presidente, nos encontramos justamente acá en Santa Rita, o en la Rita como le dicen los marabinos, en la piedra fundacional de este vertedero de basura, desde ahora, convertido entonces, una vez que finalicemos las obras, en un relleno sanitario. Acá Presidente, como usted podrá observar, ya la piedra fundacional, ya tenemos los equipos trabajando, este vertedero ha venido siendo utilizado por más de siete años, la basura se venía colocando absolutamente a total exposición, teníamos 28 hectáreas en toda la área del mismo; de las cuales 10 estaban totalmente impactadas como usted puede ver. La idea entonces es, una vez que nosotros apilemos la basura, poder hacer las fosas de confinamiento de la misma, y empezar a manejar, adecuadamente, ambientalmente adecuada, la basura en este municipio. Entonces, de lo que se trata Presidente, es que ahora toda la basura, va a ser colocada en esta fosa que usted ve acá, de color rojo, y vamos a construir tres fosas más, para terminar de colocar toda la basura que ha impactado estas 10 hectáreas; e inmediatamente haremos entonces, una quinta fosa, que será la fosa que va a quedar entonces en operación, una vez que ya haya sido saneada toda la zona. Y mire como vamos a quedar entonces, vamos a tener entonces ahora, la basura ambientalmente manejada, fíjese como quedan las fosas, colocamos todos los conductos para eliminación de gas y lixiliado, porque ese uno de los problemas que tiene la basura Presidente, no solamente es el impacto visual que la misma causa, sino que la materia orgánica al descomponerse, produce un líquido que se llama lixiviado, que son ácidos orgánicos altamente corrosivos; y debemos entonces manejarlo, van a ir a una laguna de lixiviado, y como es un proceso anaeróbico, se produce el gas metano que debe ser entonces luego, en estos mechurrios que usted ve acá, va a ser entonces quemado; y debajo de esa fosa, se coloca una geo membrana para que los lixiviados no infiltren el acuífero, para que los lixiviados no contaminen. Ese es digamos, la obra que por 6.2 millardos, hoy estamos colocando su piedra fundacional, dentro de un gran proyecto de saneamiento, como usted bien lo decía de 270 vertederos en todo el país, con una inversión inicial de 255 millardos. Y en la cuenca del Lago de Maracaibo, porque esto es parte del plan de saneamiento de nuestro lago, estamos interviniendo también, cuatro vertederos inicialmente acá en el estado Zulia, dos en el estado Trujillo, dos en el estado Mérida y uno en el estado Táchira, para entonces estar actuando en todo lo que nosotros conocemos como la Cuenca del Lago de Maracaibo, y poder contribuir a su saneamiento. Presidente Chávez Bueno, estamos hablando con Miguel Rodríguez el viceministro de Conservación Ambiental. Saludamos allá en Santa Rita, igualmente a la ingeniera Evelyn Vásquez, directora de Calidad Ambiental, Alberto Trujillo, director estatal Ambiental del estado Zulia; José Gregorio González, representante de los Consejos Comunales. Quiero insistir en la importancia de los Consejos Comunales; Marcos González trabajador del vertedero. Saludamos a José Gregorio, y quería preguntarle José Gregorio, ¿qué papel están jugando los Consejos Comunales, allí en este proyecto tan importante, para transformar? Pongan cuidado, para transformar un viejo basurero, un basurero; el término que usamos es vertedero, pero es el basurero pues, a cielo abierto. Ahí tienen, no sé cuántos años echando basura, y camiones van y camiones vienen; y aquellos olores, y eso contamina, no sólo el lugar y el mal olor, sino que, como ya lo explicó el ingeniero Rodríguez, eso emite gases contaminantes y líquidos, y luego cuando llueve, corren las aguas con esos líquidos y caen allá, y van contaminando todo el espacio por donde va corriendo el agua; y después llegan a la quebrada, llegan al río, llegan al lago. Eso es veneno pues, eso es veneno, eso es tóxico. Ahora estamos, convirtiendo esos basureros en, rellenos sanitarios, se hace una fosa de 150 metros de largo, cuadra y media de largo, y 40 metros de ancho, casi media cuadra por cinco metros de profundidad, es la misma profundidad de estas fosas de aquí; cinco metros de profundidad, entonces allí, bueno cada fosa va recibiendo los desechos y luego, el tratamiento correspondiente; luego será impermeabilizado eso ¿verdad? Con una geo membrana de polietileno de alta densidad, se tapa pues, le ponemos una tapa. Y finalmente, clausuradas, ¿cómo se clausuran?, ¿en cuánto tiempo se llenan esas bichas? Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias Vamos a construir una nueva, que dura dos años. Presidente Chávez Y cuando pasen los dos años ¿cómo hacemos? Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias Se tiene todo el terreno y ahí se va construyendo la fosa, en la medida que se van llenando, horita vamos a construir dos para llenar la basura que está ahí, ordenarla ¿no? Y guardarla, y enterrarla; y una nueva para que dure dos años, en la medida que esto se va llenando... cada vez... Presidente Chávez Vamos haciendo otras fosas. Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias Vamos haciendo más fosas. Presidente Chávez ¡eh! Buena explicación. Ahora fíjate, luego las vamos tapando y luego se clausuran con una capa de 40 centímetros de materia vegetal, y ahí vamos a sembrar gramíneas, y bueno, y eso va a quedar muy bonito allí, un área verde, un área verde; y la basura se convierte en materia orgánica, y ya dejó de ser contaminante, saneamiento del país. Bueno, José Gregorio González, adelante. Representante de los Consejos Comunales, José Gregorio González Sí señor Presidente, estamos muy agradecidos con esta obra que se acaba de arrancar aquí. Tenemos un Consejo Comunal conformado de aquí mismo, del diagonal, del relleno sanitario; y estamos trabajando.... Presidente Chávez Miembro del Consejo Comunal, de la Mesa Técnica de Agua. Representante de los Consejos Comunales, José Gregorio González Mesa Técnica de Agua. Presidente Chávez Mesa Técnica de Agua ¿sí? Viceministro de Conservación Ambiental, Miguel Rodríguez ¿Si nos escucha Presidente? Presidente Chávez Sí, estamos oyendo, estamos oyendo. Le preguntaba a José Gregorio, él es de una Mesa Técnica de Agua ¿no? Viceministro de Conservación Ambiental, Miguel Rodríguez Sí, él es un poblador de acá de la comunidad, que ha sido contratado por la empresa para trabajar, porque si hay una cosa importante en esto del tratamiento que estamos haciendo Presidente, es la labor social, es decir, nada haríamos con que las máquinas y con que las fosas funcionen y que controlemos la situación ambiental; si la gente que vive, cerca del vertedero y muchos de ellos, dentro del vertedero no logramos que ellos superen su situación de pobreza. Por eso este trabajo es mancomunado entre el Ministerio del Ambiente y Minpades (Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social), que aquí está con Fundacomún, tratando también de resolverle la situación y ayudar a los compatriotas venezolanos que en difícil situaciones sobreviven vendiendo alguno de los materiales recuperados. Es así como acá tenemos 12 familias Presidente, y ya han sido censadas, venimos trabajando con ellos; Fundacomún ya ha hecho el trabajo respectivo, muchos de ellos se van a incorporar como José Gregorio, a las labores del relleno sanitario en los próximos meses, en la construcción del mismo y otros, señoras y niños, los niños a las escuelas y a las señoras las vamos a tratar de incorporar en los otros programas que tiene nuestro Gobierno. Eso para nosotros es fundamental. Presidente Chávez Muy bien, bueno Miguel, Miguel Rodríguez muchas gracias pues, Miguel por la explicación, Evelyn, Alberto, José Gregorio y Marcos González. Comienza la obra pues, para convertir aquél viejo basurero, vertedero en una moderna planta, o mejor dicho un relleno sanitario, un área de 28 hectáreas, una población que va a beneficiar a 44 mil 119 habitantes de allí de Santa Rita, y las regiones circunvecinas. En fin, y va a dar empleo a un grupo de familias, por cierto que estaba recordando García Carneiro, la Misión Negra Hipólita, está trabajando muchísimo en este tema de los vertederos, porque hemos conseguido familias que viven entre la basura, incluyendo niños, incluyendo niños. García Carneiro, brevemente, explícanos como va el avance en ese tema, de los vertederos de basura, ¿cuántas personas...? hemos, digamos, rescatado; porque es una especie de rescate ¡Dios mío!, entre un basurero, yo vi unas fotos que me llevó García Carneiro y unos videos, y ahora, esas familias están trabajando; están reorientadas en un trabajo digno, y una vida digna. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, general en jefe Jorge Luis García Carneiro Sí Presidente, estamos trabajando conjuntamente con el ambiente, con el Ministerio del Ambiente, y específicamente en el vertedero de basura de Guatire, y el estado Nueva Esparta, en el Piache, ya tenemos 250 familias que, han sido reubicadas en viviendas dignas, además del censo propio que se les hace para saber su condición económica. Presidente Chávez 250 familias, ¿cuántos niños en total García Carneiro? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, general en jefe Jorge Luis García Carneiro Estamos hablando de más de mil 200 niños. Presidente Chávez Mil 200 niños, que eran de la calle, de los basureros pues. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, general en jefe Jorge Luis García Carneiro Sí, estaban inclusive siendo explotados. Presidente Chávez Sin estudios, ni nada de eso. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, general en jefe Jorge Luis García Carneiro Estaban siendo explotados, y no estaban estudiando. Y dentro del estudio que se le realizó, el Ministerio por su autorización, se le está dando la beca, que llaman beca “cero puntos”, que son las becas de los niños que no estaban incorporados al sistema educativo. Presidente Chávez Bien, todo un plan integral, es parte del ataque... bueno, a ese fenómeno que es la miseria. No habrá miseria en Venezuela, no habrá pobreza en Venezuela, todos viviremos dignamente como debe vivir una familia, como debe vivir un ser humano, vida digna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La mayor suma de felicidad. Bueno, vamos a seguir adelante, algunas otras cifras. Fíjense ustedes el estado Zulia. El estado Zulia, cobertura de agua potable, cobertura de agua potable hasta el día de hoy, estas son cifras de hoy ¿verdad? Cobertura de agua potable, 90,7% tenemos en el Zulia; cobertura con recolección de aguas servidas, 66,7%, vamos al 100% en el 2010 recuerdo, cobertura con tratamiento de aguas servidas, sin la planta, antes de hoy pues, era de 20,6% de recolección y tratamiento, 20,6. Hoy, con esta planta inaugurada, incrementamos 150 mil personas con cobertura, Ciudad Ojeda; esto es 4,7% de la población; y llegamos en el Zulia, de 20 hoy, saltamos de 20 a 24,4% de la población, con servicio, con cobertura de agua, de tratamiento de agua, de aguas servidas. Esto es muy importante, porque vamos avanzando hacia la meta. Aquí tengo para recordar, los grandes proyectos que están ahora mismo en marcha, en Venezuela, Acueducto Luisa Cáceres, allá en el estado Sucre, Acueducto Bolivariano en Falcón, eso está en marcha; ampliación del Acueducto de San Fernando de Apure, el Acueducto La Concepción-La Goajira-Maracaibo; ese acueducto es el que viene, de los tres ríos, es decir, la que hemos llamado tradicionalmente, El Diluvio-El Palmar, ¿cómo estará el padre Palmar?, vamos a darle un saludo por aquí al padre Palmar, desde aquí, cuídese mucho padre Palmar, cuídese mucho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah?, ¿está flaco?, ha rebajado algo, algunos kilos, muy bien, siga así, haga la dieta respectiva y trate de no ponerse bravo, ¡eh! Y caminar, hacer ejercicios, eso relaja mucho. Bueno fíjense, el Acueducto La Concepción-La Goajira-Maracaibo, eso está en marcha, en plena marcha, en plena construcción; sistema Tuy IV, allá en el estado Miranda, embalse Dos Bocas en Portuguesa. Proyectos en ejecución, rápidamente fíjense: Saneamiento de Puerto Píritu, control de inundaciones en el río Arauca-Los Pájaros, proyecto de emergencia Elorza-Puerto Infante; restitución del Caño Caribe en Elorza, saneamiento y control de inundaciones Lago de Valencia, saneamiento del río Güaire, saneamiento de playas de Falcón; Acueducto Bolivariano Coro-Punto Fijo; saneamiento de la Vela de Coro, inversiones en agua potable Granero, eso es el llano; inversiones en aguas servidas Granero; recuperación integral del río Orituco, potable y saneamiento en El Cercado estado Lara; saneamiento del río Tocuyo, saneamiento del río Lago de Maracaibo; inversiones de agua potable en el estado Zulia. Le voy a pedir a la ministra Jacqueline, que nos haga un resumen, de cómo va y cuántos recursos y proyectos hemos aprobado para este gran plan de saneamiento integral del Lago de Maracaibo. Adelante Ministra. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Sí como no Presidente, la Cuenca del Lago de Maracaibo, abarca el estado Zulia, Mérida, Táchira y Trujillo, como podemos verlo en ese mapa. Esa cuenca está en proceso de saneamiento, y tiene, una inversión de 831 millardos de bolívares ahorita en ejecución, en los cuatro signos que van a sanear el lago: 1.- Agua potable, 2.- recolección de aguas servidas, 3.- Saneamiento, tratamiento de esas aguas servidas y 4.- Disposición final de los desechos sólidos; es decir, la basura; 831 millardos que se traducen, en 495 obras en toda la cuenca Presidente. Presidente Chávez Eso es Táchira, Mérida, Trujillo y Zulia. Eso lo aprobamos hace... a comienzos de año. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Lo aprobamos a mediados de año. Presidente Chávez Sí, y están ¿cuántas obras ya en marcha? Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria 495. Presidente Chávez 400, y pronto comenzaremos a... digamos, terminaremos algunas de ellas. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Sí, tenemos hoy, estamos finalizando la Planta Ciudad Ojeda, horita en noviembre terminamos el Embalse Los Tres Ríos, que va a abastecer de agua, desde La Paz, San Francisco, La Concepción, La Cañada, La Goajira y Maracaibo. Presidente Chávez Pero ese embalse... es bueno aclarar que vamos a comenzar el llenado. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Sí, comenzamos el llenado. Presidente Chávez Ya terminamos la obra de ingeniería, ahora vamos a cerrar y comenzamos el llenado. Ese acto lo vamos a hacer, creo que es el día de La Chinita, el día de La Chinita ¿no es? Que vamos a hacer eso. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria En honor a La Chinita. Presidente Chávez Por ahí, por esos días, por ahí cerca del día de La Chinita, vamos a comenzar el llenado, pero ese llenado tardará... ¿cuánto tiempo para que se llene? Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Un embalse siempre absorbe dos períodos de lluvia, entonces año y medio en llenarse. Presidente Chávez Año y medio para llenar el embalse, pero antes de llenarlo totalmente, podremos comenzar a usarlo, ¿verdad? Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Sí señor. Presidente Chávez Es decir, en ¿cuánto tiempo activaremos ya el sistema? Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Si usted, va a poner también ese día de La Chinita, y en honor a ella, la piedra fundacional, es decir, el inicio del Acueducto que va a llevar el 100% lo que hoy es un día, ha sido un día nuevo en Maracaibo, va a llegar al 100% de cobertura. Y, eso tarda un año Presidente, un año, un año y medio, 18 meses, 18 meses de construcción el acueducto que va a dar agua a toda esa región. Presidente Chávez ¿Cuántos kilómetros son? 75 kilómetros, y no sólo para el agua a Maracaibo, no, para todos los pueblos que va a cruzar el acueducto, y también a La Goajira; y además de eso, para riego, una superficie de entre 15 mil y 20 mil hectáreas que vamos a regar con ese acueducto, ahí mismo en la Planicie de Maracaibo, que es tan rica, tiene tanto potencial pero no tiene agua. Entonces, aquí una reflexión general, gracias Ministra. Una reflexión general, miren, cómo un país... vamos a considerar, vamos a tomar un ejemplo, como cuando uno va a un laboratorio a experimentar, que uno toma una muestra ¿verdad? La pone en el microscopio y mire, empieza a ver el comportamiento; de allí se deducen comportamientos generales, de las investigaciones. Igual podemos traspolar a lo que es un país, pongamos por caso que el país, tomemos una muestra del país, y ni siquiera Maracaibo que es una ciudad gigantesca, y una de las grandes ciudades, no sólo de Venezuela, sino de Suramérica, estoy empeñado y ustedes... lo vamos a ver con la ayuda de ustedes por supuesto, vamos a convertir a Maracaibo, en una de las grandes ciudades del continente suramericano, no sólo por su tamaño, sino por su brillo, bueno por su historia que ya la tiene. La primera bombilla eléctrica que se puso en América Latina, se puso en Maracaibo, el primer teatro, una cultura profunda, ¿por qué en Maracaibo son comunes los nombres, que aquí son comunes? Eso es parte de la historia y la cultura, porque aquí el puerto de Maracaibo, llegaban muchos barcos griegos y de otras naciones lejanas, y entonces bueno el mestizaje, y empezaron a aparecer los nombres, ¿no? Como Temistocles, por ejemplo, lo ha dicho el padre Vidal, Temistocles, ¡eh! Un nombre, que no son comunes en otras partes de Venezuela, aquí son comunes pues; es decir, Maracaibo tiene profundidad, y bueno yo lo dije hace poco aquí en Maracaibo, allí en Maracaibo, lo dije: Aquí nació Venezuela pues, en el Lago de Maracaibo, los palafitos; de ahí viene el nombre de pequeña Venecia, ¡Venezuela!; por eso es que el Zulia es profundamente venezolanista, y está en las más profundas raíces de la venezolanidad. Bien, entonces, decía pues, pongamos un ejemplo; cómo puede crecer un país, un país que sea de 100 viviendas, 100 familias pues, vamos a poner por caso, un laboratorio, aquí donde estamos; si no hay energía eléctrica, vamos a comenzar por allí, cómo crece. ¡Ah! Bueno, claro que va a crecer, porque esas 100 familias se van a reproducir, crecer y multiplicaos, mandato de Dios; claro, pero no hay energía, si no hay energía eléctrica, cómo se construyen nuevas viviendas que tengan, o sea, viviendas para la vida en condiciones de dignidad, energía eléctrica, ese es uno de los elementos fundamentales para el crecimiento de un país, la energía eléctrica, para la vida moderna pues, vamos a llamarlo de esa manera, moderna; esa no es la mejor manera, pero la vida tipo siglo XXI, como debe ser la vida hoy; no se trata de que vamos a vivir en las cavernas, aún cuando uno pudiera vivir en una caverna, pero no, se trata de la vida hoy, siglo XXI, en condiciones de dignidad. Si no hay energía eléctrica, o supongamos que la hay, pero no hay quien invierta, para incrementar el servicio, la generación de energía; y por lo tanto, hay 100 viviendas que tienen energía, vamos a poner por caso, pero hacen falta construir 20 viviendas más, pero no hay más energía, ¿de dónde tú le metes energía? Ah, bueno, tu puedes agarrar un cable, y entonces agarras un bombillito, pero le estás quitando al otro, hasta que llega el momento en que eso colapsa y empiezan y se apaga, hay que apagar; no, vamos a prender la planta cada tres días, porque no nos alcanza a todos. Eso pasó aquí en Venezuela, no hubo plan estratégico, energético. Lo mismo pasa con el agua, fue creciendo la población y quién va a frenar el crecimiento de la población. Venezuela debe tener, estimaciones muy mías que habrá que corroborar, pero lo digo así, hasta por instinto, nosotros éramos hace poco, cuando yo era niño, éramos 10, 12 millones de habitantes, hoy ya vamos hacia 30 millones; y sigue creciendo la población. Cada año están naciendo, medio millón de carajitos en Venezuela, ¡bienvenidos! Carajitos, carajitas, los bebitos, las bebitas, la Venezuela futura; cada año, medio millón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es decir, nosotros a finales de este siglo, vamos a estar por encima de los 50 millones de habitantes, va a seguir creciendo el país. Ahora, cuando éramos niños, éramos 10 millones, ahora somos 30 casi, tres veces se ha multiplicado la población, en ¿qué? En 50 años, en menos de 50 años, fíjense ustedes; pero aquí no hubo inversiones, no hubo un plan estratégico para que, al ritmo del crecimiento de la población, tuviésemos mayores servicios de agua potable, de tratamiento de las aguas servidas, de energía eléctrica, de vivienda, de infraestructura pues; y de actividades para la producción, para el empleo, para el trabajo, ni escuelas, ni hospitales, ni ambulatorios, no había plan aquí. Antenoche, yo estuve dándole una entrevista a un canal de televisión de privado, y me preguntaba el periodista, comenzando que bueno, ¿cuáles son los grandes logros? Yo comencé, por el que yo considero uno de los más grandes logros de estos ocho años, aquí no había proyecto, andábamos sin rumbo, como una barca en la oscuridad, sin rumbo fijo, andábamos como una barca, como la que menciona Jesús Enrique Lossada, las aguas bueno oscurecidas, la noche oscurecida, y no llevábamos rumbo; y la barca se hundía, hoy en día Venezuela es una barca que tiene rumbo, y un pueblo despierto, lleno de fe, de optimismo y de fortaleza, con Dios por delante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El capitán de la barca es nuestro Dios, Cristo Redentor y nosotros somos sus tripulantes. Es uno de los más grandes logros, tenemos proyecto, tenemos rumbo. Y el proyecto, ¿cuál es? Aquí está, aquí está la Constitución, la que quisieron derogar aquél día, cuando un grupo de gente firmó allá, en el Palacio, el asesinato a la democracia; y querían derogar la Constitución, y eliminar los poderes; no hay que olvidar quiénes hicieron eso, y quiénes firmaron aquello, y ahora andan diciendo por ahí, que no, que ellos no sabían lo que firmaban, que ellos no sabían, que pasaron por ahí, iban pasando y los llamaron; mira firma aquí; que irresponsables, que cobardía, no tienen ni el coraje de reconocer algo que hicieron, sino tratan de evadir la responsabilidad, y quieren gobernar a Venezuela. ¡Más nunca volverán!, ¡Más nunca volverán! Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Entonces, todos estos proyectos, miren, fíjense lo siguiente, el Zulia, ahí está Maracaibo una gran ciudad pero con graves problemas, una gran región la zuliana pero con graves problemas. La Revolución ha venido avanzando en la dirección de solucionar los graves problemas, los más graves problemas; en este caso, el agua potable, ya la Ministra lo comentaba, dentro de año y medio con el favor de Dios, ya estará en su nivel adecuado la presa de los tres ríos, El Diluvio, El Palmar y Caño Pescado; ¡ah! Allí vendrá el agua y ya estaremos inaugurando dentro de año y medio la presa que se llena, el embalse y nosotros inaugurando el tubo, que va a tener 70 kilómetros ¿verdad? 75 kilómetros. Bueno, así que cuando terminemos el tubo, la represa estará, o la presa, o el embalse estará lleno, abriremos ¿cuántos litros por segundo van a venir? 4 mil litros por segundo, directo a Maracaibo, a todas las poblaciones y a Maracaibo por supuesto. De forma tal que, decía la ministra Jacqueline, dentro de año y medio, eso significa Jacqueline que, el acceso al agua potable... Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Si, dentro de año y medio, esa población de Maracaibo que hoy recibe 24 por 24, es decir, se sectoriza y se le da 24 horas a un sector y a otro el día siguiente, va a recibir todos los días. Eso se traduce, en varios días para algunos sectores muy lejanos Presidente; y entonces le llega hasta cada tres días, le llega el agua porque se abre 24 horas. Presidente Chávez Bien, entonces significa el suministro al 100% de Maracaibo, al 100% y luego esa agua, va a continuar, un parte de ella, hacia La Goajira, que es otro proyecto complementario, que ya está en marcha, construcción del sistema de acueducto de La Goajira. Ahora, por eso les decía, el agua, cómo vamos nosotros a construir más vivienda o todas las viviendas si no hay agua, es fundamental el agua. La energía eléctrica, ese es otro de los elementos, que hemos estado potenciando en el Zulia y en toda Venezuela, no había plan, bueno sí había, la privatización del agua y la energía eléctrica. Yo estaba conversando con Rafael Ramírez, el presidente de Corpozulia ¿dónde está? Martínez Mendoza; bueno, veníamos conversando con Rafael Ramírez, recordando las inversiones, las inversiones en energía eléctrica en Venezuela, y ayer, estábamos revisando el plan. En el Zulia, ustedes saben que inauguramos, el año pasado, la primera etapa de Termozulia, energía eléctrica. Ahora, va a consumir gas, el gas que antes le quitaban al Zulia, ahora se queda en el Zulia, porque nosotros hemos construido, a través del proyecto ICO, Interconexión Centro-Occidental, un tubo para traer gas a la refinería de Paraguaná. La refinería de Paraguaná, se chupaba casi todo el gas que producía el Zulia, ahora no, ahora el gas viene de allá del sistema central del país, y el gas que antes se iba para allá, se queda ahora aquí en el Zulia, para el desarrollo energético, social y económico del estado Zulia, pero no sólo eso, sino que ahora hemos comenzado la construcción del gasoducto transgoajiro, hacia Colombia, y vamos a traer un gas que tiene Colombia, mientras nosotros comenzamos a producir el gas del Golfo de Venezuela, que tiene bastante gas. Y hemos comenzado ya a perforar, pero mientras tanto, para continuar nutriendo a Maracaibo y el proyecto, y al Zulia, vamos a traer el gas que nos van a proveer desde Colombia, así como el gas del centro del país, todo esto nos permite, incrementar la energía eléctrica generada y distribuida en Maracaibo, y en todos estos pueblos de la Costa Oriental, y en todo el estado Zulia. Ahora hemos comenzado una segunda fase de Termozulia, estamos agregándole capacidad, con un ciclo combinado, para modernizarla aún más. Energía eléctrica, gas, agua, infraestructura. Pronto, Dios mediante, vendré a poner la piedra fundacional, la primera de el puente Padilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El segundo puente sobre el Lago de Maracaibo, que ustedes saben, va a ser un puente combinado, una parte va a ir por arriba y otra parte, sólo en Maracaibo se ven esas cosas, puente bajo el agua. Es un túnel pues, puente y túnel, allá en la isla, allá arriba, al norte. Pronto vendré, pronto vendré a colocar esa piedra fundacional; y al mismo tiempo, al mismo tiempo, ese día comenzaremos la construcción no sólo del puente y túnel, o como algunos la llaman, la vía alterna, a mí que me gusta llamar las cosas más sencillito, le digo puente, aunque va a pasar por debajo, puente mollejuo pues, va a pasar por debajo el agua pues, puente y túnel; puente Padilla, en honor al almirante Padilla. Pero saben qué vamos a comenzar ese día también a construir, a comenzar los trabajos ya en firma pues, el ferrocarril del Zulia, ferrocarril para el Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un ferrocarril, que va a venir, desde allá desde Paraguaipoa y más allá... ¿cómo se llama? Paraguachón... ¿dónde están las fichas que te pedí? De Paraguachón. Paraguachón cruzando todo el Zulia hasta Maracaibo, el bicho va a pasar por debajo del agua, el tren, y después se va directo por toda la Costa Oriental, va a cruzar todo esto, por aquí va a pasar el bicho, y de los más rápidos del mundo, trenes muy modernos; pronto verán el primero, el de los Valles del Tuy, pero vamos a tener trenes por todos lados en Venezuela. Aquí no había proyecto ferroviario. Luego, ese tren se va a disparar rumbo a Carora, y de Carora a Barquisimeto; y ustedes saben que ya comenzamos la rehabilitación de un viejo tren que había, pero cuando llegó la Revolución, en ese tren, quién se iba a montar en ese bicho, un morrocoy caminaba más rápido que el tren que había, un viejo carromato, desde Barquisimeto hasta Puerto Cabello; y además, usted iba montado y el bicho se salía, en las curvas seguía derecho, porque no le hicieron nunca mantenimiento, eso no servía para nada; si acaso montaban unos cochinos ahí, pobrecitos los cochinos. No sería para nada, ahí estamos trabajando con los chinos, y ahora los italianos nos están ayudando también; el mundo entero ayuda a Venezuela, gracias a Dios. Ahora, ese tren, o sea, pronto vamos a terminar ese tren nuevo entre Barquisimeto y Puerto Cabello, pongan cuidado la ruta, porque ya los invito a una viaje, Barquisimeto, Puerto Cabello; y ya comenzamos la línea, estamos trabajando ya, se ha hecho mucho, de Puerto Cabello hasta Cagua; y pronto comenzaremos el tramo Cagua-Cúa; y dentro de dos semanas, estaremos ya rodando el tren de Caracas-La Rinconada a Cúa. Es decir, dentro de pocos años, usted se monta en Maracaibo y de un sólo tiro, va a parar a La Rinconada, en trenes, claro tiene que hacer trasbordos ¿no? Imagínense ustedes el ahorro de tiempo, ahí usted no tiene parada, ni cola, si llueve o no llueve. ¿Cuánto se disminuyen los accidentes de tránsito? El tiempo, el costo de los pasajes, cuánto rinde para un productor de plátanos por ejemplo, llevar los plátanos a Puerto Cabello, si es por ahí que los va a sacar, porque va para la exportación, o los va a vender en Caracas. Usted monta, bueno además... ustedes saben que el tren lleva una parte que es de pasajeros y atrás una cola larga de vagones para carga, usted pone ganado ahí, usted mete plátanos, usted mete cochinos, usted mete de lo que sea pues, carga pues. El plan ferroviario, todo esto hay que decirlo, sobre todo para responderle a los que andan diciendo por ahí, que Chávez no ha hecho nada, que aquí no hemos hecho nada, que en ocho años hemos hecho es dormir, y viajar por el mundo y regalar la plata de Venezuela; lo que pasa es que Venezuela tiene una política internacionalista, de solidaridad. Los que andan diciendo que Chávez anda regalando la plata de los venezolanos, primero están mintiendo, porque cuánto nos ha costado a nosotros recuperar el ingreso nacional. Bueno, yo lo conversaba con Fidel, hace unos días, How are you Fidel? How are you? Fíjate, Fidel me decía en La Habana hace poco, la última vez que nos vimos, ya estaba uniformado, después del susto que nos hizo pasar, yo creo que fue adrede vale, para hacernos pasar un susto, y para demostrarle al imperio, que aún cuando Fidel no esté, está. Pero Fidel me comentaba algo, padre Vidal, lo siguiente, y aquí cualquier economista... ¿hay economistas aquí? Seguramente sí, o sino estudiosos de la economía, todos debemos saber de economía. Pongan cuidado, él me decía: Chávez tú nunca has hablado de un tema chico, pero yo te lo voy a decir, porque yo he estado pensando y como estaba enfermo, estaba pensando con más calma allá acostado, yo le decía: ¿Cuál es? Tú no le has dicho, a ti te acusan, te acusan de que tú estás regalando un dinero, y que bueno, que no sabes administrar el país, bueno te acusan de todo. Ahora, tú nunca has dicho una gran verdad, que tú estás administrando un dinero, que nadie te regaló, ni le regaló a Venezuela, sino un dinero que tú conseguiste como presidente pues, y bueno... y entonces, se puso a decirme punto por punto, y le dije: oye, tienes razón, nunca hemos dicho eso. Primero, –me dijo– cuando tú llegaste a la presidencia, el petróleo no valía un centavo, siete dólares el barril, no había plata ni para pagar sueldo. Entre otras razones, gracias a la voluntad política de Venezuela dentro de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleos), y fuera de la OPEP ante el mundo, el petróleo empezó a recuperar su precio. Venezuela ha sido vanguardia en la recuperación del precio del petróleo, y hoy está bueno, por encima de 50 dólares el barril, es un precio adecuado, un precio adecuado entre 50 y 60. Ahora, Fidel me comentó hasta ahí, después nos despedimos, no teníamos más tiempo, él tenía que descansar, pero yo me traje la idea y seguí desarrollándola. Además de ese comentario que él me hizo, hay otros que yo puedo agregar; no sólo el precio del petróleo, sino el ingreso fiscal petrolero que es otra cosa, porque producto de el manejo tecnocrático en Pdvsa (Petróleos de Venezuela) saludo a la nueva Pdvsa, ahí está el gerente de Pdvsa-Occidente, Coronado. Muy bien, ¿cómo va la carretera para allá, para El Marite? ¿va bien? ¡Ajá! Gracias a Pdvsa por su trabajo, en beneficio del desarrollo integral del país, la nueva Pdvsa, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y es su compromiso, como el de todos nosotros. Ahora, ustedes saben que Pdvsa, siguiendo instrucciones del imperio y de las políticas neoliberales, lo que quería era privatizar Pdvsa, y esas propuestas desesperadas que ustedes están oyendo por ahí de algunos que quieren ser Presidente, tratando de engañar al pueblo, pero no van a poder, forman parte de ese viejo proyecto de privatizar Pdvsa. Si aquí la derecha, en el supuesto negado que volviera a gobernar el país, ellos tratarían de continuar con ese proyecto, porque ellos no se mandan así mismos, a ellos los mandan desde Washington; y el imperio norteamericano quería, y todavía pretende adueñarse, como estuvo durante mucho tiempo, del petróleo venezolano; y a Pdvsa la estaban privatizando, y nada mejor para privatizar algo, que lo que hicieron por ejemplo con Sidor (Siderúrgica del Orinoco); ustedes saben el cuento de Sidor. A Sidor, durante años la abandonaron, no le invirtieron, cuando era todavía del Estado, para ¿qué? Para que perdiera valor, es como que usted quiera vender un carro, quiero vender mi carro, pero quiero venderlo bien barato vale porque se lo voy a vender a mi novia; entonces, a lo mejor, en ese ejemplo, por supuesto que la lógica dice lo contrario ¿no? Quiero vender mi carro, que es lo que uno... yo una vez vendí un carro, por ahí creo que andaba en Maracaibo, ese carro estuvo por aquí rodando por Maracaibo, se lo vendí al chofer del Batallón Bravos de Apure, que fumaba tabaco, ¿cómo se llama ese Chofer, Kliber te acuerdas? Cazorla. ¿Ese carro todavía rodaba?, ¿tú lo viste rodando?, ¿seguro? No se conservará, yo soy capaz de comprárselo otra vez. ¡Ah! Murió Cazorla, que en paz descanse el viejo Cazorla. Cazorla fumaba tabaco, allá en Maracay, era el chofer del batallón, y entonces al carro mío lo llamaban el vaporón, porque andaba siempre en un vaporón, andaba contaminando; pero yo no tenía para arreglarlo, ese carro fue de mi papá, y se lo cambié por un volskwagen, y estaba bueno, pero después yo le di mucha rosca al carro, se el dañaron los anillos y todo eso, y yo no tenía real pues; así que ese carro botaba mucho humo, y además, me hizo meter en varios vaporones, el vaporón lo bautizó Brito Valerio, un compañero zuliano por cierto, de aquí de la Costa Oriental, es Brito Valerio que hoy está en La Habana, de agregado allá. Entonces un día, yo me cansé, llegué accidentado con una grúa, y estaba Cazorla en la puerta, y Cazorla andaba tratando de comprar un carrito, y yo venía allá con el carro aquél, otra vez guindado, accidentado me quedé por allá; y le dije: Cazorla, tu estás... en la puerta del batallón, en la prevención, él estaba allí, un sábado como que era. Le dije: Cazorla, tú tienes, cuánto tienes tú para comprar un carro; me dijo: mil bolívares, te lo vendo ya, búscate los mil, se lo vendí por mil bolívares y te lo llevas ya, él lo arregló, él era mecánico, sabía de mecánica, era chofer, conductor profesional pues; así que sabía de mecánica; y al poco tiempo, ese bicho andaba dando vuelta por Maracay. Después yo me arrepentí, casi que se lo regalé. Pero cuando uno quería vender un carro, ¿qué hacía? Le echa una pintaita ¿verdad? Oye los cauchos, los parapeteas para venderlo un poquito; o una casa, tú medio la pintas, por lo menos la pintas vale. Aquí hicieron al revés, a Sidor la echaron abajo, como que tú vas a vender un carro y le entres a martillazo; y venga, mira ve y pa...[risas] y un caucho espichado, te vendo ese carro con los cuatro cauchos espichados; ¡ah! Bueno eso le quita valor y precio al carro, o le rompe el parabrisas. Así hicieron aquí con Sidor y con Viasa. Esta mañana veníamos, Jacqueline venía conmigo en la caravana, veníamos conversando de esto, y cuando dimos la curva ahí en el Boquerón II, y empezamos a bajar, yo viendo el mar allá, y vi allá el avión, ¡allá va Conviasa! En el aire de nuevo, con los colores venezolanos, el color naranja, casi rojo, en los cielos del mundo; iba despegando uno de los... y pronto tendremos de nuevo el Coloso, ¿se acuerdan ustedes de el Coloso de Viasa? Bueno, el Coloso volverá a volar por los cielos del mundo, el orgullo de Venezuela, ¡Venezuela! ¡Siempre Venezuela! El orgullo de ser venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego, entonces Viasa, Sidor, igual estaban haciendo con Pdvsa, la estaban endeudando, la deuda de Pdvsa era una cosa horrorosa, la producción de Pdvsa palo abajo, ¿por qué? Por la apertura petrolera, los nuevos pozos y áreas se los daban era a las transnacionales, y entonces, Pdvsa palo abajo, menos producción, menos ingreso, más deuda, y los convenios operativos que obligaban a Pdvsa incluso, a cancelar las inversiones de las transnacionales, y no pagaban regalías, ni el Impuesto Sobre la Renta; como consecuencia de ello, Pdvsa para poder sostener sus altos gastos, que había también altos gastos y costos operativos, fue reduciendo el aporte fiscal al gobierno pues. Así que Pdvsa, casi no aportaba dinero al Fisco Nacional, al gasto pues, para el presupuesto del país; así que también ahí lo recuperamos, y cuánto nos costó, casi la vida. Bueno, a algunos le costó al vida, todos los que murieron el 2002, los que dieron la vida en las calles de Caracas, todos los hombres y mujeres de Pdvsa que se fajaron aquí en el Zulia, y el pueblo zuliano, defendiendo su Pdvsa; y allá en Oriente, y allá en el centro del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los soldados que murieron. Recuerdo un soldado del ejército, allá en Caracas, custodiando una estación de combustible, lo mataron, pasó un carro por allá, ¡pum! Parte del terrorismo, cayó muerto el muchachito, mártires de esta Revolución, mártires de este pueblo. Bueno y yo, gracias a Dios estoy vivo, pero yo vi la muerte, le vi la cara a la pelona aquella noche del 12 de abril, cuando dieron la orden de que yo, debería amanecer muerto, el 12 de abril, sólo que Dios metió la mano, a través de un grupo de soldados que se opusieron, y dijeron: No, a este hombre no lo matan. Y el pueblo a la calle, y los soldados dignos, como García Carneiro, como Baduel, como ustedes, Pérez Leal, Paredes Torrealba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alcalá Cordones, y la mayor parte de los soldados; Itamar, de pie junto al pueblo, y ustedes los curas, en las iglesias rezando y en las calles batallando; y ustedes los alcaldes dignos, y los gobernadores dignos; porque hay otros gobernadores que ustedes saben lo que hicieron, se prestaron al sabotaje para que no hubiera gasolina, para que no hubiera combustible, para que no hubiera gas, para que no hubiera energía eléctrica; a su propio pueblo que lo eligió. Hay que recordar eso, eso es como apuñalear al propio pueblo, apuñalear a la propia patria; y después quieren dirigir la patria; no lo harán, pero más nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero más nunca, no lo lograrán, ni volverán. Bueno, luego recuperado el ingreso fiscal petrolero, el Seniat (Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria) ese es otro, cuánto nos ha costado para transformar el Seniat que era un nido de corruptela, aquí nadie pagaba impuesto pues, y especialmente los más ricos, y las grandes corporaciones privadas, transnacionales y también las nacionales, no pagaban impuesto. Yo siempre he dicho, que esa es una de las más grandes molestias de algunos dueños de canales de televisión, que ganaban mucho dinero y no pagaban impuesto; y entonces declaraban pérdidas, casi que el gobierno tenía que pagarle las pérdidas a ellos, las pérdidas –entre comillas–; ahora no, el ingreso fiscal por impuesto está casi equiparado al ingreso fiscal petrolero, y eso es lo que nos permite, bueno presentar un proyecto para el 2007 de más de 100 billones de bolívares. Y ese ingreso bien administrado, es el que nos permite bueno construir plantas como esta, construir acueductos como estos, construir plantas termoeléctricas como esta, construir autopistas, ferrocarriles, porque no le estamos quitando prestado a nadie, es con dinero de los venezolanos, miles de millones de dólares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dinero de los venezolanos. ¡Ah! Que somos generosos, y por ejemplo, en Grenada, este país hermano, vecino, azotado hace dos años por un terrible huracán, el huracán “Iván”, arrasó con casi toda la isla, hasta el Palacio de Gobierno se lo llevó pues, y dejó a la gente en la calle, y esa gente no tiene dinero hermano, como voy yo a darle la espalda. Allá estamos terminando, hoy debe estar una comisión allá porque bueno, 100 viviendas, es un modesto donativo; entonces me acusan, claro los que me acusan, sabemos qué sentimientos tienen, el egoísmo, el odio. Si nosotros somos herederos de Urdaneta, Rafael Urdaneta, Simón Bolívar, Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que dieron, no sólo recursos del país, bueno y de todos los que se fueron, de aquí de Maracaibo se fueron, y cruzaron esta tierra y esas montañas; y cruzaron y llegaron al Magdalena, y se fueron por los Andes y llegaron hasta el alto Perú, miles y miles de venezolanos, que dieron no sólo algún aporte de recursos materiales, sino su propia vida, su propia sangre. Bolívar, Bolívar que entregó todo por Venezuela y por América del Sur y por la libertad de estos pueblos; somos herederos de ellos, lo que estamos aportando a otros países, son modestas cifras. Por allá, en San Vicente y las Granadinas, que si una donación de 1 millón de dólares, ¿para qué? Para... no tienen aeropuerto. Yo fui una vez allá, y uno tiene que llegar en helicóptero –padre– porque son países que fueron colonia europea, islas pequeñas, mucho más pequeñas, mucho más pequeñas que Margarita, mucho más pequeñas que Aruba y ahora son un país, no tienen petróleo, viven de ¿qué? De algún turismo que llega, de alguna pesca, pero los pescadores no tienen para ir a pescar allá, pescan en la orilla; nadie les presta un centavo, y menos en este mundo de hoy, signado por el egoísmo capitalista, les prometen y no cumplen. Entonces nosotros, sencillamente aplicamos la solidaridad bolivariana, hasta donde modestamente podemos cooperar con otros países del mundo. Con nosotros también coopera mucha gente, es cooperación bilateral, trilateral, multilateral, de muchas maneras. Bueno en fin, sólo la recuperación del ingreso, nos permite todas estas obras que les estaba mencionando, de los ríos, de las presas, de los acueductos, el agua, las termoeléctricas. Voy a recordar lo siguiente, un conjunto de obras, quiero confirmar que esas obras van, y tanto van, que ya tenemos fecha en la agenda para colocar la primera piedra fundacional del puente Padilla, y el ferrocarril del Zulia; y pronto, dentro de un mes y tanto, vendremos a colocar la piedra fundacional, la primera del puerto Bolívar, allá al norte, que eso también es muy importante para Venezuela... ¿para qué? Para, eso es parte de la salvación del Lago además. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que no sigan entrando grandes barcos al Lago, contaminándolo y trayendo detrás de ellos, la estela de agua salada y poco a poco el Lago, ira él mismo, él mismo se irá saneando, porque la naturaleza es así. Este río por ejemplo, Tamare, que recibía todo ese borbotón de agua sucia, y a partir de hoy ya no recibe, tardará como dos años, el se irá saneando poco a poco, ¿con qué? La evaporación, la brisa, la naturaleza pues; como cuando uno se enferma y lo operan, uno mismo, el cuerpo tiene sus propias defensas; ahora estamos ayudando a la naturaleza a que retorne a su estado normal, de salud, salud integral, equilibrio ecológico. Pero además de eso, esas obras, el puerto Bolívar, el puente Padilla, el ferrocarril del Zulia, tenemos allá el terminal de Gabarras de Encontrados, eso también continúa, en la etapa de preinversión, Puerto Catatumbo se llama eso, aquí está el ministro de Infraestructura, José David Cabello. Además de ello, la autopista Maracaibo-La Fría, ya comenzamos a trabajar el proyecto, de Maracaibo a La Fría, 350 kilómetros para la integración de todo el occidente de norte a sur. El ferrocarril La Goajira, el tramo Maracaibo a Paraguachón, de Puerto Bolívar a Paraguachón, 90 kilómetros; una refinería en el Zulia. No es justo, que aquí en el Zulia, haya sólo una pequeña refinería de asfalto, vamos a hacer ahí mismo en Bajo Grande, una refinería de no menos de 250 mil barriles diarios; bueno eso va a ser aproximadamente, 250 mil barriles diarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pronto vendremos a colocar también, Dios mediante, la piedra fundacional, la primera del Complejo Criogénico de Occidente, esto va a estar aquí mismo, en la Costa Oriental, aquí mismo, muy cerca de aquí, un complejo parecido al de Jose, Complejo Criogénico, eso va a ser bueno, desarrollo para el Zulia, fuentes de trabajo, salarios dignos y desarrollo integral para el Zulia y para Venezuela. El polo petroquímico, esto ya está en marcha, el nuevo Tablazo. Allá están los muchachos y muchachas de la petroquímica, el nuevo Tablazo, eso también estaba abandonado, estaba por el suelo y un grupo de trabajadores y gerentes allí, haciendo un gran esfuerzo. ¡Ah! El alcalde, señor alcalde aquí, quería saludarlo, el alcalde del Municipio, municipio Miranda. Alcalde del municipio Miranda, Carlos Barboza Gracias Presidente, saludos. Es muy importante todo el anuncio que se está haciendo hoy, para Miranda como punto de toque del puente Padilla, es un punto importante para el desarrollo del pueblo de Miranda, y hoy nos corresponde a nosotros liderizar el municipio, a través de este Gobierno Bolivariano y que está de la mano con su Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchas gracias señor Alcalde, muchas gracias. Bien, estamos recordando, con el saludo del alcalde, el Polo Petroquímico el nuevo Tablazo; y en fin, bueno más allá de todo esto, recuerdo, vamos saliendo a colocar la primera piedra de la Ciudad Jesús Enrique Lossada, como parte de lo que anuncié hace unas semanas atrás; con todo esto, energía eléctrica, gas, agua potable, tratamiento en las aguas servidas, vías férreas, carreteras, puerto, terminal de gabarra, etc. Ahora sí, tenemos la fuerza estructurada, el piso sólido, para avanzar en la expansión de Maracaibo, para convertir a esta ciudad, a esta Maracaibo y esta Costa Oriental, pero allá pues Maracaibo, como referencia geopolítica, en una de las más grandes, de las más bellas, de las más prósperas, de las más cultas ciudades del continente bolivariano, de la América del Sur. ¡Viva Maracaibo! ¡Viva el Zulia! ¡Viva Ciudad Ojeda! ¡Viva la Costa Oriental! Un saludo pues, a todos los pueblos de la Costa Oriental, al pueblo de Maracaibo y al pueblo zuliano, y continuamos con nuestro compromiso con Venezuela, como el proyecto de desarrollo del Zulia y de todo el país. Les agradezco muchísimo su atención, ha sido ésta una actividad muy importante, Germán Campos nos ha acompañado, representante del sector La Esperanza, junto con los ministros, Jesús Castillo, presidente del Instituto para la Conservación del Lago, Ramón Fuenmayor, representante de La Granja. Esto es muy importante, con el agua saneada, ahora vamos a sembrar, ¿cuántas hectáreas vas a sembrar? Representante de La Granja, Ramón Fuenmayor Tenemos, 12 hectáreas, que están haciendo las comunidades un proyecto endógeno dentro de la misma Planta de Tratamiento, de las 40 hectáreas que están disponibles acá. Presidente Chávez 40 hectáreas, bueno entonces esta es otra de las ventajas del desarrollo integral, el agua que antes contaminaba el río y el Lago, ahora, saneada, va a servir para el riego, para la siembra, producción de alimentos; y de esa manera recuperamos el equilibrio. Gracias hermano. Éxito pues. ¿Qué van a sembrar ahí? Representante de La Granja, Ramón Fuenmayor Bueno mi Presidente, nosotros tenemos acá, un proyecto que se le iba a presentar a usted, pero por inconvenientes no se llevo a tiempo la elaboración de ese proyecto que tenemos, porque tenemos pendiente sembrar, aparte de las frutas que se cultivan acá, como el plátano, la yuca; y plantas medicinales; y para el riego de la parte agrícola, de la ganadería. También tenemos un proyecto que lo tenemos en mente, que es la elaboración de ese proyecto, que es un criadero para producir gallinas ponedoras y las codornices, porque conseguimos por ahí un proyecto, donde las codornices se están ejecutando, fabricando; mayonesa que es para las personas hipertensas; entonces queremos presentarle, ese proyecto llevarlo, con toda la ayuda del equipo del Gobierno Revolucionario, porque acá no se ejecuta esa mayonesa. Presidente Chávez Bueno, mira Ramón yo te voy a pedir algo, y Martínez, preséntale tú mismo, recíbelo tú mismo a ellos, allá, que te expliquen en Corpozulia el proyecto; y si no te alcanzan los recursos para darles todo el apoyo, para la infraestructura, el crédito, ahora tienen el agua ya que no la tenían, entonces pues, yo desde el Gobierno Nacional ayudo también, ¿no? Con los recursos para que ellos hagan tremenda granja integral, allí, aquí mismo en Ciudad Ojeda, aquí en la Costa Oriental. Representante de La Granja, Ramón Fuenmayor Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Bueno Ramón, muchas gracias Ramón. Mire lo que cantaba Alí Primera: Porque yo soñé/que un día/el corazón del zuliano/se unía por salvar el Lago/es decir/su propia vida/porque sin lago no hay puerto/sin lago no hay gente/sin lago no hay Maracaibo. ¡Viva Maracaibo! ¡Viva el Zulia! ¡Viva nuestro Lago! Buenas tardes queridos amigos y amigas, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores ha concluido el acto. FIN DEL ACTO