[Comentarios de la Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Voceros y voceras del poder popular, ¡Gran Misión Vivienda Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presentador El Comandante presidente, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! [Comentarios de la Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, buenas tardes a todos y a todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes, pero siéntense por favor. Señores embajadores muchas gracias por acompañarnos, bienvenidos y bienvenidas, por favor siéntense. Ya voy a pegar un brinco, mire yo arranco a correr y de aquí pego un brinco y caigo allá en la mitad, pero no lo voy a hacer, estoy entrenando. ¿Cómo están allá arriba? Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, vamos a hablar un poquito hoy, no hay mucho tiempo, tenemos 10 minutos nada más. Asistentes No. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno es el tiempo que me han asignado, 10 minutos, a lo mejor pasamos a 15, porque estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Estamos en cadena. Y, vamos a bajar un poquito la adrenalina ¿verdad?; ¿ese no es Bilbao el que está ahí? Luis Bilbao, bienvenido. Está infiltrado aquí, positivamente infiltrado quiero decir. ¡Hola muchachas!, ¿cómo están?, ¿me van a dejar hablar?, ¿me van a dejar hablar? Aja, perdone que le de la espalda a los señores ministros y ministras; aja, pero aquí me siento mejor que allá en el fondo, aquella. Asistentes Consignas. Presidente Chávez ¿Mi casa? Bueno miren, miren primero, primero que nada... Asistentes [consignas]. Presidente Chávez Primero que nada, quiero saludarlos a todos y a todas, y hablar de unos temas que son muy serios, muy serio, por eso recomiendo bajar un poquito la adrenalina para que me permitan ¿no?, reflexionar. No es que uno con adrenalina alta no reflexione, no. Cuando yo bailaba merengue apastichado, uno estaba ahí, dándole fajado y estaba reflexionando. Ahora, el merengue, el merengue apastichado eso es adrenalina máxima. Bueno ahora fíjate, fíjate una cosa, ustedes son muy mamadores de gallo vale. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y entonces lo desconcentran a uno, vamos a hablar de la Gran Misión Vivienda Venezuela ¿no es? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aja, y vamos a hablar y no sólo hablar, sino que estamos arrancando con un plan especial nuevo dentro de la Gran Misión Vivienda Venezuela. Pero antes de entrar directamente a ese tema, yo quiero hacer un comentario y algunas reflexiones sobre el tema económico, económico. ¿Ustedes saben cómo estaba la economía venezolana?, de donde venimos sacando nosotros, de una fosa la economía venezolana. Y la economía es vital para un país, es como la savia de una planta, como la sangre que circula por el cuerpo humano; el crecimiento económico para el desarrollo económico y social es fundamental. Al respecto, hoy tenemos una muy buena noticia. Esta mañana el presidente del Banco Central, el doctor Merentes y nuestro ministro de Economía y Finanzas, el doctor Giordani aquí con nosotros; y estaba también el presidente del Instituto Nacional de Estadística, Elías Eljuri dieron una rueda de prensa. Ahora como yo sé que la mayor parte de los medios de comunicación privados, —lamentablemente— tratan estas buenas noticias, que son buenas noticias para todos, para ellos también, sin embargo tratan de minimizarlas, tratan de, como decimos en criollo ningunearlas, como que no hubiera ocurrido pues. Y esa es una de las, yo creo que de las perversiones más grandes que hoy vivimos en Venezuela y en buena parte del mundo —embajador—. Es decir, los grandes medios de comunicación, monopolizados por sectores muy poderosos en lo económico, tratan de voltear la realidad, de invertirla pues. De forma tal, que a nosotros los demócratas, terminan diciéndonos dictadores pues, dictadores y eso lo repiten tanto por el mundo, que hay gente que cree que es verdad, que Chávez es un dictador pues. Y hay verdaderos tiranos y dictadores que terminan siendo grandes demócratas, el mundo al revés, dice Eduardo Galeano, ve. Y así pasa con la economía también. Entonces fíjense es muy positivo para Venezuela, para todos los que aquí vivimos, que somos según el último censo casi 29 millones de habitantes ¿verdad? Casi 29 millones de habitantes. Esta escalera la hicieron aquí para que uno pueda bajar ¿no?, o subir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ya va, ya va, pero ya va. Aja, por aquí uno puede bajar. Entonces, ya va, ya va, fíjate la economía. ¿Estás tomando nota? Aja, tú estás es tomando foto en vez de tomar notas, aja. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pongan cuidado pues, pon cuidado, pon cuidado. Ya va, fíjate, ya va, ya va. Ve, que si yo me acerco entonces empieza el remolino ve, ya va, ya va. Asistente Chávez te amo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Lo mismo pasa por ahí embajador, algunos críticos dicen que ya yo no puedo caminar porque no camino calles. En verdad a mi nunca me han dejado caminar 100 metros, no, no me dejan caminar, no me dejan caminar, a menos que sea de madrugada y yo aparezca solito en una calle por ahí, lo he hecho, lo he hecho. Pero fíjense la economía, la economía. Ustedes saben de economía ¿verdad? El crecimiento del Producto Interno Bruto nacional, saben ustedes, sabemos todos lo que es el Producto Interno Bruto Nacional, ¿verdad? Bueno, es todo lo que un país produce, medido a precios constantes, se mide por trimestres, por semestres por supuesto, y anualmente, y se compra con el trimestre similar del año anterior, es decir el crecimiento de la economía venezolana en el segundo trimestre del 2012; correspondiente entonces a los meses de abril, mayo y junio, fue de, después de un estudio minucioso que hace un grupo de, un ejército de venezolanas y venezolanos, de expertos en esta materia y con mucha experiencia en el Banco Central de Venezuela, fue de 5.4, 5.4, 5.4%. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un por ciento. Ahora el crecimiento del primer trimestre, enero, febrero y marzo, fue de 5.8; esto se promedia y nos da el crecimiento del primer semestre, 5.6; 5.6 por ciento, esa es la cifra ¿verdad doctor Giordani?, cualquier desliz que yo cometa, doctor Giordani, usted tiene el micrófono ahí; 5.6 por ciento. Jorge, ¿tú tienes alguna referencia, cuál ha sido el crecimiento de la economía de los Estados Unidos por ejemplo, en este año, en lo que va de año?, ¿tienen algunos datos ustedes?, ¿han sido publicados? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani Sí, como no Presidente. La economía norteamericana, ha venido creciendo en los últimos trimestres, con un promedio entre 1 y 1.5, menos de 2 por ciento. Presidente Chávez Por ahí anda ¿verdad?, entre 1 y 1.5. Bilbao, y en Europa, tú que te la pasas por el mundo. Ahí está Luis, por favor, él es un estudioso de todos estos temas. ¿Cómo está en Europa este semestre? Periodista argentino, Luis Bilbao Menos 0,2. Presidente Chávez ¿Menos? Negativo, y esa es, que me perdonen los hermanos árabes, la comparación no es buena, pero es un dicho muy entre nosotros, la meca del capitalismo. Ese es supuestamente el ejemplo a seguir pues, United State of America. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez El modelo, o cómo se llama, cómo se llama embajador usted que habla inglés, el sueño americano, el American dream, el embajador de Brasil, gracias Marcondes por estar aquí. El American dream, del sueño americano, o el estado de bienestar en Europa, eso se vino abajo, se vino abajo y nadie sabe por dónde es la salida ahora, nadie. Bueno, nosotros sí creemos saber, creemos con mucha modestia por dónde pudiera ser la salida para esos pueblos. Cuando dejen de gobernar en muchos de esos países las oligarquías, los grandes capitalistas que son los que gobiernan en verdad y que se abran a una verdadera democracia, como aquí lo hemos hecho, en Brasil, en Argentina, en Bolivia, en Ecuador y en toda esta parte del mundo; está naciendo un nuevo mundo aquí en nuestro continente, en Mercosur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el ALBA, aquí en Venezuela por supuesto. Pero esto es bueno, no es que uno se alegre de esto, no, no, sólo que es bueno saber. Se durmió la niña, y ¿qué edad tiene esa niña? Tiene como dos meses, cinco meses; se durmió, que Dios la bendiga. Y este cachetón que está aquí, ese sí está bien despierto ahí, ah, y otra niña por allá. Dios te bendiga. Cómo fue que dijo José Martí, los niños ríen, luego se abren los cielos. Cuando ríe un niño, se abren los cielos, se abren los cielos. Ellos son los cielos, ellos son Dios hecho persona menuda. ¡Vivan los niños!, ¡vivan las niñas! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Para ellos el más grande amor y para ellos la patria que estamos salvando, para ellos es la patria que estamos nosotros salvando, es para ellos, no es ni para nosotros ya. Ahora pon cuidado, ¡hola!, ¡hola compadre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dios te bendiga hijo. Con esos lentes pareces un intelectual, ya es un intelectual. Ahora fíjate, fíjate, pon cuidado que tienes que aprender de economía, los niños tienen que estudiar todas estas cosas, economía, las ciencias. ¡Hola! Allá hay una niña gritando arriba, cuidado, cuidado que están muy alto allá arriba, cuidado con los niños. Bueno fíjense, retomo, retomo, retomo, retomo, retomo el tema que es, fíjense miren. Ahora entonces yo decía que esto es bueno para comparar ¿verdad? Brasil, Brasil mantiene una batalla dura por el crecimiento y va bien, va bien, a todos nos ha impactado la crisis mundial, unos más, unos menos. Nosotros nos vinimos abajo en el año 2008, Jorge ¿verdad? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani Sí señor. Presidente Chávez 2008-2009. Pero ya con el crecimiento del segundo trimestre, tenemos ¿cuántos trimestres consecutivos? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani 7 trimestres consecutivos. Presidente Chávez 7 trimestres consecutivos creciendo, 7 trimestres consecutivos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, otra buena noticia los precios del petróleo, ustedes saben que cuando nosotros llegamos a gobierno, cuando este soldado llegó a gobierno, estábamos regalando el petróleo. Dígame Marcondes, cuánto será el costo de producción de un barril, estábamos, tú estabas la noche que Dilma nos dio una cena, exquisita la conversación con Dilma y su equipo; y todos nosotros. Y estábamos hablando del petróleo. Brasil tiene grandes reservas, pero una buena parte de ellas allá abajo, como a 5 mil metros ¿no es? 7 mil metros bajo la sal por allá, el agua y la sal. Bueno dime tú si un barril a 7 dólares no es regalado, un barril de petróleo a 7 o a 10 dólares, eso es regalado. Es como que tú me digas compadre: Chávez, te compro ese reloj y yo te diga, bueno te lo vendo pues, y cuánto me vas a dar; un bolívar. No, mejor te lo regalo, qué me vas a pagar un bolívar, mejor te lo regalo. Estaban regalando el petróleo, que casi no daba ni por el costo de producción, ni para pagar la deuda externa que teníamos que era gigantesca, la economía estaba quebrada, a Venezuela la habían picado en pedazos, estaban privatizando lo poquito que quedaba de la República, de la riqueza nacional, se la estaban llevando, bueno se la llevaron durante un siglo y más; y nos dejaron la miseria y la pobreza. Ahora, el precio del petróleo, después de una caída pronunciada a comienzos de año se ha recuperado y ya tenemos nuestro precio a un nivel justo, que está ya por encima de 100 dólares el barril. Ese es un precio justo, un precio justo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, volviendo al crecimiento de la economía, el crecimiento de la economía. En eso tenemos todos los venezolanos y venezolanas, y sobre todo los que estamos bueno en edad productiva, de trabajar en el sector público y también en el sector privado, todos tenemos que unirnos y el sector financiero, el sector agrícola, el sector industrial, el sector de la manufactura, el comercio; tenemos que trabajar duro para seguir levantando la economía nacional. Ahora fíjense por ejemplo estos datos, a ver si recuerdo bien las cifras, el crecimiento, ya visto de manera sectorial, por ejemplo, el crecimiento de las actividades y servicios del gobierno, fíjense, en ese segundo trimestre, fue de 7,5 por ciento, esa es la actividad del gobierno central, sobretodo Giordani, se mide ahí el crecimiento de la oferta educativa, la salud, ¿verdad? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani Sí señor. Presidente Chávez Hay algún otro, servicios públicos. Eso se mide aparte, el agua, la electricidad. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani Sí, las prestaciones sociales Presidente, los servicios, los servicios del gobierno central. Presidente Chávez Las prestaciones sociales, seguridad social, 7,5 por ciento, por encima del promedio, que es ¿de cuánto? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani 5,4. Presidente Chávez Se dan cuenta que ustedes no toman nota, por eso es que se les olvida rápido, aja, 5,4. ¡Aja!, ahora fíjense, ¿hay economistas aquí? anjá, allá tenemos un economista, economista, abogado, la economía es una cosa muy seria, tan seria que no se le puede dejar sólo a los economistas, cuidado, todo mi respeto a los economistas, pero estoy parafraseando, ustedes saben, al tigre Clemencueau quien dijo un día que la guerra es una cosa tan seria que no se le puede dejar sólo a los generales, igual pasa con la economía, ¿cuánto creció servicio de gobierno, ah?, te das cuenta que me estás es tomando foto y no estás poniendo cuidado [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Servicio de gobierno, 7,5 por ciento, luego viene un área que también ha crecido mucho, mucho, claro esto es, repito, estos servicios de gobierno, educación, salud, seguridad social es el Estado, verdad, ocupando su espacio en el desarrollo económico y social, en el capitalismo eso no es así, en capitalismo casi todo eso termina privatizado, educación, salud, seguridad social, etc., luego, segundo lugar, telecomunicaciones, no ha dejado de crecer, Giordani, yo creo que ni en los peores momentos, verdad, ¿te acuerdas?, creo que tiene más de 30 trimestres creciendo, por andan las telecomunicaciones en Venezuela, el crecimiento de las telecomunicaciones fue en el segundo trimestre también de 7,5 por ciento, eh, ahora esto gracias a un esfuerzo conjunto, pero hay que hacer un reconocimiento especial a la Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela y todo ese esfuerzo de ampliación de los servicios de telecomunicaciones, también el sector privado, también el sector privado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Crecimiento, bueno, miren, el número por ejemplo de las líneas de telefonía fija que la Cantv privatizada las había congelado porque no era negocio, ve, mire, la ganancia, mucho más ganancia dan los bichitos esos que andan por ahí por todos lados, los teléfonos celulares, entonces la Cantv privatizada ya no instalaba líneas telefónicas fijas, prácticamente cero, en los últimos años la Cantv, ahora nacionalizada, ha duplicado la instalación de líneas telefónicas fijas, también las líneas móviles; también el fibra óptica, hemos instalado cientos, miles de kilómetros, incluso nos conectamos con Brasil por allá por el estado Bolívar, Santa Elena de Uairén a Boa Vista y hasta Manaos estamos conectados por fibra óptica, ahora ya inauguramos, está funcionando, sólo que no hicimos nunca un acto público, no sé por qué, pero no lo hicimos, pero está funcionando un cable submarino de aquí a Cuba y con ramificaciones hacia Jamaica y con posibilidades de crecer hacia otros países de Centroamérica y del Caribe; el Satélite Simón Bolívar y todas las antenas que estamos instalando en todo el país, antenas pequeñas, antenas más grandes, antenas más grandotas para prestarle servicio de televisión, de Internet a comunidades de las más remotas que hay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, esto es crecimiento en telecomunicaciones y eso va a seguir creciendo como también va a seguir creciendo servicios de gobierno; luego el comercio, esto hay que repetirlo y repetirlo y discutirlo y discutirlo porque ustedes saben que hay algunos medios de comunicación en Venezuela que todos los días están diciendo que Venezuela está quebrada, que el país se está hundiendo, que Chávez está hundiendo al país, etc., etc., el comercio en este segundo trimestre creció, a ver, 9,8 Jorge, verdad, por anda ¿no?, el comercio, ¿tú tienes la tabla ahí? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani Usted se lo sabe de memoria. Presidente Chávez No, yo me la aprendí pero yo creo que tú tienes la tabla ahí por si acaso, por si acaso se me va alguna cifra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No porque desde hace tres días estoy estudiando lo bueno y lo malo, no sólo lo bueno, dentro de todo lo que es el crecimiento, la minería por ejemplo cayó entonces desde ayer estoy yo fustigando a la gente encargada de eso para levantar la producción de la minería sobre todo la minería en el sector primario, el hierro, el acero, bauxita, el aluminio y otros minerales que son estratégico, ahí no podemos descuidarnos, bueno, ahora, el comercio creció, sí, 9,8, dime tú las instituciones financieras, la banca tanto pública como privada, el crecimiento es gigantesco de la banca, 34,7 por ciento Jorge ¿no es? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani 34,4, se peló por tres. Presidente Chávez Me pelé por un cuatro [risas], bueno por un 4 no, por 3 décimas, 34,4 por ciento la banca, bueno, sólo el Banco de Venezuela que ahora es el primer banco de este país, después de que fue recuperado, sólo nuestro Banco de Venezuela, miren, sólo en materia inmobiliaria, créditos inmobiliarios de vivienda el crecimiento en el primer trimestre fue de más del 70 por ciento en el Banco de Venezuela, pero igual en casi toda la banca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso tiene mucho que ver con las medidas que hemos tomado nosotros, eso no es algo que cayó del cielo tampoco, todo esto que estamos hablando, todos estos números toda esta matemática, no, medidas políticas, leyes, estímulos, impulsos, decisiones políticas, políticas, miren, cuando a ustedes alguien le diga, yo tengo que tener cuidado aquí porque estamos en cadena nacional, éste es un acto de gobierno, no es de campaña electoral, debemos tener cuidado con las expresiones, esto no es campaña electoral, pero cuando alguien le diga a ustedes, por ejemplo, miren, sobre todo a ustedes los muchachos, los jóvenes, no que hay que despolitizar no sé qué cosa, que hay que despolitizar esto, cuidado, cuidado, porque ese es el discurso más reaccionario que pueda haber, es la negación de la política y alguien dijo, creo que fue Aristóteles, el hombre es un animal político, fue Aristóteles ¿verdad?, somos animales políticos, político, la polis, eso viene del término griego aquel, la polis, la ciudad, la vida del colectivo, despolitizar algo sería quitarle el corazón a algo si es humano, si es social, ah, si es asocial o antisocial entonces sí podemos decir que es antipolítico o apolítico, así que cuidado cuando alguien ande por ahí diciendo no que hay que despolitizar Pdvsa, que hay que despolitizar la vivienda, que hay que despolitizar la economía, ah bueno, es bueno saber lo que significa esa expresión y esa idea y lo que se esconde detrás de ella, eh, es la negación del Estado, es la negación del colectivo, es la negación de la Constitución, es la carta política fundamental que nos abarca a todos y a todas, es negar la Constitución, negar las leyes, negar las instituciones del Estado, eso es política, negar el más grande de los poderes que hay en este mundo después del poder de Dios, el poder popular, el poder del pueblo, eso es algo profundamente político, eso es político, la política, la política. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora, el comercio, la banca, el crecimiento de la banca ¿cuánto fue que dijimos?, 34.4 por ciento y luego viene, para terminar esta reflexión de un minuto [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y por qué tú te ríes negra?, anjá, esta reflexión de dos minutos, entonces, el crecimiento del área de la construcción, el sector de la construcción, es uno de los que más ha crecido en todos estos trimestres… la construcción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La construcción, bueno, de carreteras, autopistas, ferrocarriles, metros, ahí quiero llegar y vivienda y vivienda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Obras públicas, escuelas, hospitales, centros diagnósticos integrales, el Metro, metrocable, cabletren, liceos, nuevas sedes universitarias y viviendas, edificios por todos lados, viviendas por todos lados están surgiendo en la Venezuela nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la industria de la construcción creció, a ver si recuerdo la cifra Giordani, en 17,6 por ciento ¿no fue? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani Bingo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bingo [risas] 16.6, un crecimiento extraordinario porque además, una cosa importante, no es lo mismo que crezca en un 20 por ciento por ejemplo qué, la fábrica de chocolates, que es muy bueno, extraordinario, a decir que creció en 17,6 por ciento la construcción porque como el doctor Giordani lo decía hoy y siempre nos lo dice él, que es un maestro para todos nosotros, y me lo viene diciendo desde Yare, desde la Cárcel de Yare cuando empezamos hacer una tesis que aún no hemos terminado, que él es mi tutor, para la economía la industria de la construcción es una verdadera locomotora, arrastra la economía, es dinamizadora porque, bueno, es puertas, maderas por tanto, plástico, cemento, cabilla, etc., materiales de construcción, mano de obra, eso genera mucho empleo, la industria de la construcción, asfalto, etc., todo, todo lo que implica construir viviendas, construir espacios como éste, tecnología, inversiones y algo que también dice Giordani siempre, todo lo necesario para la construcción es de producción nacional, es producción nacional, todo se produce aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora, ese gran impulso de la construcción viene dado en Venezuela, sobre todo en estos últimos trimestres, por la Gran Misión Vivienda Venezuela, y de eso se trata esta reunión de hoy ¿no?, de la Gran Misión Vivienda Venezuela y el inicio dentro de la Gran Misión de un nuevo plan, un nuevo plan que tiene hasta ahora tres programas y que ya arrancaron, pero en esto venimos trabajando hace tiempo, hace tiempo, mira, no menos de dos años en estas ideas y vienen arrancando, se van como poniendo en marcha pues, vamos prendiendo un motor, después prendemos otro motor, después prendemos otro motor, hoy estamos enciendo nuevos motores, nuevos programas dentro de la gran y novísima Misión Vivienda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordemos que en el registro que se hizo acudieron más de 3.7 millones de familias, jefes de familia que nos dijeron no tengo vivienda propia, bueno compadre, el reto más grande que hemos asumido o uno de los más grandes, no el más grande, es que entre 2011, que ya pasó, y 2018, yo diría más bien 2019 Rafael que ahí cierra el próximo ciclo de gobierno, no, y 2019 nosotros debemos, vamos a construir esas 3 millones y más viviendas que hacen falta en Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Y hemos comenzado, si yo bajo ustedes no se paran ¿no? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Okey, ¿seguro?, seguro ¿seguro, no, seguro? ¿Seguro negra, te quedas sentada, no? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Okey, no me vayas a defraudar, no porque yo una vez traté de hacer esto y terminé en el suelo, me tumbaron, voy a solicitar protección de los embajadores aquí, protección diplomática, no porque a mí me gusta caminar por aquí pero no me dejan, ya va, espérate, ahora fíjate. Asistentes [alboroto]. Presidente Chávez Anjá, no para allá arriba no voy a llegar todavía, miren, como son las 6 de la tarde yo los invito que vamos a ver un pase por televisión, ¿tú de dónde eres?, ¿de dónde eres tú?, anjá, ¿ah? Asistente Bielorruso. Presidente Chávez Ah, ¿tú eres bielorruso? Asistente Sí. Presidente Chávez ¿Qué tal? Asistente bielorruso Bien, gracias señor Presidente. Presidente Chávez ¿Eres cónsul?, el cónsul, ¿y el embajador? Asistente bielorruso El embajador está afuera, en la parte... Presidente Chávez Saludo señores embajadores y cónsules, gracias señor cónsul, muchas gracias, haba español. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que agradecer a Bielorrusia, a Rusia, a Brasil, eh, Argentina, a Cuba, a China, a Irán y a todos los países que nos están ayudando para cumplir la meta de la Gran Misión Vivienda Venezuela para que esa niña tuya ¿cómo se llama, ah? Alany, Alany, está despierta mírala, mira que ojazos tiene. “Yo tengo unos ojos negros, quién me los quiere comprar, los vendo por hechiceros porque he han pagado mal, yo vendo unos ojos negros, quién me los quiere comprar…” qué Dios la bendiga y la cuide, ¿es tu hermanita, no?, chócala pues, ¿te deja dormir tu hermanita, sí?, estás cumpliendo año ¿quién?, ¿tú? [Canta canción “Cumpleaños feliz] Asistentes [Cantan “Cumpleaños feliz”]. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas, ah? Niña asistente Liut. Presidente Chávez Liut, otra vez, Liut “Cumpleaños feliz, te deseamos a ti, cumpleaños Liut, cumpleaños feliz”, apaga la vela apágala, apaga la vela, sopla duro, sopla, duro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La apagó, apagó la vela, vaya pues, que Dios la bendiga, bueno, amén, vamos hacer un pase ¿sí?, vamos hacer un pase, Rafael ¿cuál es el pase que tenemos?, Rafael Ramírez, ministro. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez El pase al Desarrollo Ciudad Tiuna Presidente. Presidente Chávez Anjá, vamos a mostrar algo, fíjense, vamos a mostrar un complejo habitacional que estamos construyendo con empresas chinas, ¿están los chinos por aquí?, empresas chinas, ni hao, aquí mismo, hola, ni hao, Liu, el tragabomba [risas] Liu tragabomba ¿y Erick? ¿Erick está ahí? Erick, hola, bienvenidos los chinos, un aplauso pues para ellos y para todos nuestros hermanos de otros países, de China, de Brasil, de Bielorrusia y de todos los países que nos acompañan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, miren, lo que hoy estamos iniciando es un programa especialmente dirigido a los sectores medios o de medianos ingresos pues, sectores de medianos ingresos o de ingresos medios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por qué, porque la Gran Misión Vivienda ha venido dándole prioridad, bueno a los más urgentes, verdad, primero los damnificados, todavía tenemos familias viviendo en refugios, en Fuerte Tiuna, hasta en Miraflores todavía hay familias viviendo, pero como yo les dije, salen de ahí a sus casas, no de ahí pa’la barranca otra vez, no, a su casa, a su casa digna, a su casa buena, a su casa nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un compromiso que estamos cumpliendo, no es nada fácil por supuesto, no es nada fácil, pero ya hemos construido entre el año pasado y este año Rafael, vamos por casi 300 mil viviendas, no. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez 240.257 viviendas. Presidente Chávez Vamos para 300 mil pues. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí, vamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, esas son viviendas para los sectores, empezando por los sectores más necesitados, viviendas subsidiadas, una vivienda que tiene un precio o un costo de 300 mil bolívares, si tú por ejemplo tienes un ingreso por debajo del salario mínimo, el subsidio, según la ley que hicimos nosotros mismos, llega a ¿cuánto? Asistentes Cien por ciento. Presidente Chávez Cien por ciento, mientras estés en la situación por debajo del salario mínimo que debe ser transitoria, si tú tienes un salario mínimo equivalente, perdón, si tú tienes un ingreso equivalente a 2 salarios mínimos se te subsidia casi la mitad ¿verdad? Presidente del Banco Nacional de Vivienda y Hábitat, Mario Isea Sí. Presidente Chávez Casi el 50 por ciento, 54 por ciento, claro y esta tabla yo quiero modificarla, tú sabes por qué mi querido amigo Mario Isea, Presidente del Banco Banavih, porque yo viendo la tabla digo lo siguiente, un subsidio de 2por ciento es muy poquito, y eso es lo que está previsto para las familias cuyo ingreso sea igual a cuatro salarios mínimos, verdad, 2 por ciento, yo prefiero que pongamos mínimo 10 por ciento, mínimo 10 por ciento, es decir, aquella familia cuyo ingreso sea de 2 salarios mínimos, bueno hay una banda no, cuyo promedio sea 2 salarios mínimos, perdón 4, cuatro, cuatro salarios mínimos, el subsidio que es el menor 2 por ciento es muy poquito de subsidio verdad, muy poco, por lo menos 10 por ciento y de ahí vamos moviendo la tabla, entre 10 y 100 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah, 20? 20 por ciento le toca a los que tienen, a ver, Mario ayúdame ahí, a los que reciben un ingreso como de tres salarios mínimos ¿tú no tienes la tabla ahí? Presidente del Banco Nacional de Vivienda y Hábitat, Mario Isea Tres salarios mínimos 28 por ciento. Presidente Chávez ¿Tú tienes la tabla ahí, no la tienes? Presidente del Banco Nacional de Vivienda y Hábitat, Mario Isea Aquí está la tabla. Presidente Chávez Molina. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Presidente, le corresponde 28 por ciento al que tiene tres salarios mínimo al mes. Presidente Chávez 28 por ciento al que tiene 3 salarios mínimo, eh, en vez de 28 yo digo vamos a redondear a 30, por qué 28, vamos a redondear a 30 verdad, hacemos la cosa más redondita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anjá, okey, pero ven acá, eso para aquellas familias cuyo ingreso esté por debajo, o sea, sea igual o menor a 4 salarios mínimos, 4 salarios mínimos hay que recordar que el salario mínimo en Venezuela, gracias a la revolución y al impulso que le hemos dado, es uno de los más altos de América Latina, uno de los más altos, bueno ya con el incremento que viene ahora en septiembre va a sobrepasar los 200 mil bolívares el salario mínimo, a eso tienes que sumarle el ticket alimentación y te pone el salario mínimo, el ingreso, por encima de tres mil bolívares y según las estadísticas de nuestro amigo Elías Eljuri, un alto porcentaje, no lo tengo ahora en la mente Giordani, de familias venezolanas perciben, tienen 2 ingresos, 2 ingresos, un porcentaje muy alto Jorge ¿tú lo tienes ahí?, a ver. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani Sí, cerca de dos personas por familias Presidente. Presidente Chávez Sí, pero ¿qué porcentaje de la familia? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Económica Financiera, Jorge Giordani No, no lo tengo. Presidente Chávez No lo tienes, Elías lo tiene, bueno, es un porcentaje alto, pero bueno, ahora fíjense, este plan lo hemos ideado y lo estamos lanzando para aquellas familias cuyo ingreso esté por encima de 4 salarios mínimos, ve, es decir los que perciban 5 mil, 6 mil, 7 mil, 8 mil, ¿hasta cuánto es el tope? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Hasta 15 salarios mínimo. Presidente Chávez Hasta 15 salarios mínimo, entonces es un plan novedoso que baja mucho el costo de la vivienda; ustedes creen, la clase media, vamos hablar de la clase media, los sectores medio, ahhh cómo la alta burguesía estafa a la clase media, algunos no se dan cuenta, algunos andan tan envenenados que no se dan cuenta y éste es uno de los objetivos de la gran burguesía, envenenar, confundir a la gente, no, yo recuerdo aquella señora que, bueno, vuelta una fiera rompió el arroz aquel, el paquete de arroz y se lo lanzó en la cara a Eduardo Samán cuando era él mi ministro de Comercio y estábamos regulando los precios para proteger al consumidor y la señora se molestó y le lanzó el arroz en la cara al ministro, bueno, ella quiere, si le cobran 1.000 bolívares por un kilo de arroz los pagará pues, es tanto su odio contra nosotros que ella no le importa lanzarse, a lo mejor, desde un piso 40, ve, si la manad la alta la burguesía, me lanzó feliz porque me manda la burguesía uuuu y se lanzó, ve, cuando todo lo que estamos haciendo nosotros es para proteger al consumidor, a la familia, y no nos importa si es de sectores bajo, sectores medio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es para todos, todos estos planes son para todos, ¿ustedes recuerdan las cuotas balón? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Los créditos indexados, aquí llegó gente hasta a suicidarse saben, y no sólo aquí, en muchas partes del mundo, aquí la banca privada había instalado y el gobierno, los gobiernos alcahuetes que aquí había, que aquí hubo se los permitían, ah, a eso se refieren algunos cuando dicen hay que despolitizar la economía, ese es el capitalismo, hay un libro muy bueno de John Kenneth Galbreith, La Economía, léanselo, deberíamos editarlo, pedir permiso a la familia del gran escritor Galbreith quien escribió hasta los últimos días, más de 90 años, La Economía del fraude inocente se llama, es un libro que se lee rápido y él además escribía de manera muy pedagógica, La Economía del fraude inocente, entonces él dice allí cómo los capitalistas, los grandes capitalistas del mundo cuando se dieron cuenta que se nombre no se lo tragan los pueblos ya porque le ha hecho tanto daño al mundo y los pueblos por más que los traten de engañar resienten al capitalismo, entonces le cambiaron el nombre y transformaron el nombre del capitalismo a la economía de mercado, pero es el mismo capitalismo, le pusieron otro nombre, una careta, la economía de libre mercado pues, todo es libre, todo es libre para explotar a los pueblos, entonces nacieron los créditos indexados, las cuotas balón, las estafas bancarias ¿te acuerdas?, con aquellas preventas de viviendas, todo eso nosotros lo acabamos, el IPC, nosotros hicimos una ley para prohibir aquello que cobraban, el IPC, Índice de Precio al Consumidor, todos los años subía el precio de la vivienda y había empresas que alargaban el tiempo de construcción, nunca las entregaban, claro porque al otro año le subían 20 más y 20 más y 15 más, imagínate tú y nunca terminaban los, los, y algunos se fueron del país con la cabuya en la pata, se llevaron los reales y allá están en Estados Unidos casi todos acusándome a mí de que yo los persigo, además, que Chávez es un dictador y resulta que se robaron aquí no sé cuántos millones de dólares, por eso nacieron las leyes para prohibir las cuotas balón, ahhh, tú no te acuerdas, ¿dónde estabas tú el 11 de abril, aquí en Caracas?, bueno, el único decreto que Carmona tuvo tiempo de firmar antes de salir, ¿cómo dicen en el llano? Paticas pa’ qué te tengo, no, ¿te acuerdas?, patica pa’qué te tengo [risas], antes de salir corriendo pa’l basurero de la historia con todos sus aliados, el único decreto que Carmona tuvo tiempo de firmar tuvo que ver con los créditos indexados, el ministro de Finanzas que había nombrado Carmona, un hombre de la extrema derecha, de estos partidos de la extrema derecha que ahora está en Estados Unidos viviendo allá muy rico, él elaboró un decreto y Carmona lo firmó, fue el único, no tuvo más tiempo, fue reinstalando los créditos indexados, fíjate, el único, ellos vienen es por eso, por la economía, eh, para seguir saqueando al pueblo. Bueno, ahora, en Fuerte Tiuna hemos comenzado a construir miles de viviendas y hay un sector frente a El Valle, ahí donde está, sí El Valle, esos son, y más hacia la Academia Militar, hacia Los Próceres… Asistente Longaray. Presidente Chávez Longaray, por allí, hay un sector muy, muy bonito que nosotros hemos previsto, hemos reservado para este plan, para este plan, yo quiero presentarlo, vamos a dar el pase, sí, ¿estamos listos?, por satélite, ¿quién recibe el pase Rafael allá? Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Jacqueline Faría. Presidente Chávez Jacqueline Faría, adelante en Fuerte Tiuna. Asistentes [aplausos]. Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Buenas tardes Presidente, desde aquí desde la Ciudad Tiuna le hacemos un saludo a usted, a todo el Órgano Superior de Vivienda de la Gran Misión Vivienda Venezuela y a todo ese pueblo que está allí en el Teresa Carreño. Desde aquí desde la Ciudad Tiuna, desde aquí Presidente, que se están construyendo 116 edificios. En todo el Distrito Capital se están construyendo 600 edificios, aquí en Ciudad Tiuna, gracias a esa entrega de territorio que ha hecho el Fuerte Tiuna, se están construyendo 116 edificios. Estamos en la zona construida por el gobierno de la República Popular China, en esta zona, este edificio que está detrás de nosotros, está, bueno ahí podemos ver toda el área que está construyendo Citic. Citic es la empresa del gobierno chino, que está construyendo estos 116 edificios. Este edificio que es el primero a terminar en muy corto plazo, antes de fin de año estaremos entregando este edificio, será habitado por 120 familias, son apartamentos de 2, 3 y de 1 habitación. Son apartamentos para todo tipo de familias, todo tamaño de familias. Y aquí nos acompañan 3 familias, 3 familias que se inscribieron en la Gran Misión Vivienda Venezuela, que fueron llamados y que bueno, quieren contarle esa experiencia de esa llamada, para adquirir su apartamento. Yo quisiera Presidente, si me lo permite, que Rosa les comente cómo ella está aquí, qué pasó en Venezuela para que ella esté aquí. Rosa. Beneficiaria de vivienda, Rosa Un saludo a mi gran presidente, Hugo Rafael Chávez Frías, con todo cariño de parte de mi familia. Estoy muy agradecida por mi vivienda, ya que nosotros vivimos con mis padres y somos una familia grande. En este momento se nos hizo muy... Presidente Chávez Problema de transmisión, a ver. Aja, bueno mientras tanto, gracias, saludos Jacqueline y a toda la familia. Fíjense una cosa, la dama que está allí no sé su nombre, ¿cómo dijo? Asistentes Rosa. Presidente Chávez Rosa, ¡ay! [Canta] Rosa, Rosa tan maravillosa/como flor hermosa. Aja, ¡hola! Pelón ¿cómo estás tú chamo?, ¿y ese corte quién te lo echó? Niño asistente Mi mamá. Presidente Chávez Que las orejas nada más te dejó. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Rosa, señora Rosa y su familia. Hay un grupo de familias allá, fíjense ustedes en este detalle que yo quiero precisarlo porque nosotros estamos, esto es en serio, esto no es, esto es en serio, es un grupo de familias que ya les gustó el sitio ve, están allá, y hoy vamos a firmar y creo que aquí hay algún otro grupo de familias ¿no? que van para Fuerte Tiuna, ¿sí?, levanten la mano a ver. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Ah ve, bueno esos apartamentos los vamos a terminar, dentro de pocos meses estaremos entregando los primeros. Pero en ese sector que están las empresas chinas, ahí está la empresa Citic, ¿dónde está Liu?, una de las empresas más grandes del mundo, lo felicito, van bien; ustedes me prometieron que iban a alcanzar a los rusos, van a alcanzar a los rusos y a pasarlos; porque los rusos picaron adelante y han levantado no sé cuántos edificios; al fondo, allá frente a Las Mayas, por allá por Coche, Las Mayas, ustedes ¿han visto eso? Un bosque de edificios, que yo jamás en mi vida había visto aquí en Venezuela; esas son las empresas rusas. Los chinos empezaron un poco después, pero a mí me dijo Hong Bo, madame Hong Bo y Liu, y Eric, los chinos; me dijo: Mire esos rusos, nosotros dentro de tres meses los vamos a dejar atrás, usted va a ver, y yo creo que van a cumplir rápido con su palabra, los chinos, están trabajando ahí día y noche. Hubo un accidente hace poco, hay que incrementar Liu, las medidas de seguridad, un accidente, se cayó una grúa; afortunadamente se recuperaron ¿no?, los compañeros que están lesionados, ¿verdad?; gracias a Dios. Bueno ahora, hay que tener mucho cuidado porque son edificios muy altos, allá arriba hay gente, bueno suben, suben grúas, suben cemento, bloques, una actividad de riesgo ¿no? bueno riesgosa sí, a veces llueve, a veces está resbaloso, el viento que sopla allá arriba; muchos factores pues. Ahora fíjate qué pasa, allí en este sector varios miles de familias ya decidieron, cuántas son Rafael las familias de sectores medios que ya aceptaron adquirir su apartamento allí en este sector de Fuerte Tiuna, el sector A y sector B; después le pondremos nombre y esos nombres se los pondrán ustedes mismos, no yo. Aja, todo se va a llamar Ciudad Tiuna. Dime Rafael. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí Presidente, en este momento hay ya, hay ya identificadas y que aceptaron 769 familias. Presidente Chávez 77... Cuándo terminamos esos apartamentos. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Esos van a estar en el 2013. Presidente Chávez ¿En qué mes del 2013? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Presidente, parcialmente los dos primeros edificios van a estar en febrero del 2013 y el resto van a estar culminados en septiembre del 2013. Presidente Chávez Aja. Mira, aquí llegó un representante de la empresa china, aquí está, enfócamelo aquí, mira ve. [Risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Este parece un chino vale, un chinito. Bueno compadre, fíjate, ¿cómo te llamas tú? Niño asistente, Diego Diego. Presidente Chávez ¡Diego! Diego, oye se llama diego, y ¿tú cómo te llamas? Niño asistente, Diego Diego también. Presidente Chávez ¡También Diego! Oye tengo dos Diego aquí, y ¿tú? Diego. Niño asistente, Ricardo Ricardo. Presidente Chávez Ricardo, Ricardo corazón de león. Bueno fíjate una cosa, entonces dentro de un año aproximadamente, comenzaremos a entregar apartamentos allí Molina, ¿sí? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí señor. Presidente Chávez Aja, ahí en El Valle, 700 y pico de familias. Pero cuántas, cuántos apartamentos fue que hablamos de reservar para este plan allí. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 2.500. Presidente Chávez 2.500, o sea que quedan todavía disponibles, casi 2000 pues. Yo hago un llamado y vamos a abrir hoy un 0800-MI HOGAR, para que todas aquellas familias de sectores medios que estén interesados llamen allí y se registren para incorporarse a este plan, plan 0800-MI HOGAR. Ahora fíjense una cosa, cuánto costará el metro cuadrado de terreno aquí en Caracas ahorita si tú quieres comprar, ¿cuánto te lo venden? A ver. ¿Cuánto? Asistente En Sebucán, más de 10 mil bolívares. Presidente Chávez Más de 100 mil. Asistente De 10 mil, perdón, el metro cuadrado, saca la cuenta, 10 mil por 100, ponte tú, en la Castellana por ahí, que es zona muy bonita, ah no, eso debe ser carísimo. Para la clase media eso es negado, la clase media es excluida también por el gran capitalismo, démonos cuenta de eso, y entonces la clase media termina también viviendo alquilada o en ranchos, y que le deja a sus hijos, pobreza, pobreza compadre. Ahora fíjate, fíjate resulta que esos terrenos en Fuerte Tiuna, el costo, el valor o el precio para ustedes, es igual a cero, no van a pagar un centavo por ese terreno, nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es terreno del estado, del pueblo, para el pueblo por una parte, por una parte el terreno cuesta cero, los apartamentos tienen un costo Molina, no mayor de... Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina El de 72 metros cuadrados, 530 mil bolívares solamente. Presidente Chávez 530 mil bolívares es el precio. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí señor. Presidente Chávez ¿Cuánto le venderían a alguien un apartamento de 60 metros cuadrados en El Valle? Un apartamento nuevo, o en Coche, o por aquí en Santa Mónica, entre 800 y 1000 bolívares; o sea, casi el doble pues, casi el doble. Ahora por otra parte, fíjense claro ustedes aprecian lo siguiente, pueden apreciar lo siguiente, los componentes de este plan, primero las familias, ustedes, el pueblo hecho familia pues, o la familia hecha pueblo, cuyos ingresos mensuales estén por encima de 4 salarios mínimos ¿verdad? Eso son las condiciones que hemos colocado. Segundo, el precio del terreno para la familia es igual a cero, no cobramos terreno. Tercero, el financiamiento, ese es el otro componente, familia, terreno, financiamiento. El financiamiento tiene normas impuestas por el estado, no es así a la libre, como antes cuotas balón, IPC, no, no, primero 30 años de plazo, 30 años, largo plazo para pagar el crédito, 30 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y por aquí yo vi a mis amigos los banqueros privados, por allá les pasé por un lado, allá está Maza ¿no?, ¿cómo está doctor Maza? Vamos a darle un saludo y un aplauso a ellos que son banqueros, los banqueros que están trabajando con nosotros, vamos a saludarlos, vénganse. Hola Maza, cómo estás; tú estás de presidente de los banqueros, tú estás de presidente de los banqueros, aja o sea, que Marco Torre está subordinado a ti también. Presidente de la Asociación Bancaria de Venezuela, Arístides Maza No, no, no el es el jefe de la banca pública. Presidente Chávez [risas]. De la banca pública. ¿Cómo estás tú? Tú eres... Presidente de la Asociación Bancaria de Venezuela, Arístides Maza Del Mercantil. Presidente Chávez Mercantil. ¿Y tú? Asistente Mercantil. Presidente Chávez Activo, gracias, gracias por estar aquí. Y vamos a trabajar duro que da miedo ve, con el sector privado y a echar pa’lante el país y la economía. Gracias, muchas gracias por el apoyo, gracias, gracias, mi reconocimiento a ellos, a todos ellos. Miren, ahora fíjense, perdónenme un segundito ¿sí? Miren estoy engripado, les puedo pegar la gripe, me agarró una gripe. Mira chino, entonces fíjate, fíjate una cosa, mira, en este caso el financiamiento y ellos nos están apoyando, porque ellos pudieran decir, no, no me gusta y me voy; no, están aquí apoyándonos, ahora eso es el reconocimiento a la legitimidad de una Constitución, de un gobierno, de un estado. Nosotros queremos trabajar así con todo el sector privado nacional. Yo aprovecho para mandarle saludos a todos ellos, que tú los conoces a muchos y bueno y decírselos también en cadena nacional, de todos los ámbitos de la economía, que trabajemos, vamos a trabajar, vamos a trabajar; y a mi no me importa que apoyen a este, o apoyen al otro, no, siempre y cuando se respeten las leyes, ve, las leyes y trabajemos con honestidad. Y no con estafas bancarias e inmobiliarias, ustedes se acuerdan, estafas, estafas y se prestaban banqueros que eran malos banqueros, porque un buen banquero no puede poner en riesgo a sus clientes, ni estafarlos, robarlos e irse del país y llevarse los dólares para allá y después se perdió, y después es facilito, no Chávez me está persiguiendo, Chávez es el malo, yo soy un bendito varón. Bueno, ahora fíjate compadre, ¿qué fue?, ¿qué pasó? Niño asistente, Diego Yo me llamo Diego. Presidente Chávez ¿Y tú cantas?, cántame una canción Diego. Niño asistente, Diego Reggaeton. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo también canto Reggaeton, y tocó guitarra así ve, canta pues. Niño asistente, Diego Guitarra. Presidente Chávez ¡Bravo!, más nada un aplauso para Diego pues, el reggaetonista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, los niños, ay los niños y las niñas. Entonces el financiamiento, estamos hablando de los factores del plan ¿verdad? Primero la familia, segundo el terreno, tercero financiamiento. El financiamiento a 30 años, además con unos intereses que están regulados pues. En este caso, los intereses también están relacionados su monto con los ingresos, ¿verdad Molina? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí señor. Presidente Chávez Aja, ponme un ejemplo, cuál es el máximo interés al cual vamos a financiar este programa. A ver. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 11.42%. Presidente Chávez Ese es el máximo interés. A los que estén por encima ¿de? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Por encima de 8 salarios mínimos. Presidente Chávez Por encima de 8 salarios mínimos, 8 x 2, imagínate tú, es decir, 16 mil bolívares ya ese es un salario bien alto ¿no? y sin embargo el que esté en 8 salarios mínimos o menos, según la banda, el máximo interés del crédito que le va a dar la banca privada y pública para este programa, va a ser de 11,... Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 11,42. Presidente Chávez 11,42. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se dan cuenta la diferencia. Cuánto le cobraban antes a una familia de clase media de intereses, ¿cuánto? Ah, otra cosa no hay cuota inicial, aquí no se cobra cuota inicial, no hay cuota inicial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También, se le va a dar crédito a los constructores privados, crédito al constructor, a un plazo de 18 meses, a 30 meses ¿no es? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 18 a 36. Presidente Chávez 18 a 36 meses, a un interés de 10% ¿no es? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 10.5. Presidente Chávez Ese es para el constructor, el privado, el banco le da un crédito al constructor, ¿verdad? Y el banco también le da crédito a la familia que va a recibir. Ahora, esto no es como las estafas, esto es garantizado por el estado, el terreno propio para ustedes, es propiedad privada, propiedad familiar, el crédito regulado, los intereses a un plazo largo; las empresas que se comprometan con nosotros, bueno es que están comprometidas con nosotros, con todos. No va a haber empresas aquí que vayan a hacer lo que ellos quieran por fuera del marco legal. Por otra parte tenemos, el financiamiento, la familia, el terreno, los constructores, los materiales de construcción que tenemos que garantizar los materiales de construcción, porque en muchas ocasiones nos ocurrió, que se acabaron las cabillas, se acabó el cemento, se acabó la piedra picada, las maquinarias, etc., tenemos que garantizar eso y venimos levantando la producción de cemento, de cabilla, maquinas, tecnología, la madera, el plástico y todos los componentes que lleva una vivienda, un edificio, un apartamento. Cómo se llama, los kits para los baños, porcelana, el precio va a ser el mismo, no va a variar el precio del apartamento, no ustedes van a pagar el crédito que recibieron por el precio inicial, a lo largo de 30 años, a lo largo de 30 años, eso no va a variar, no va a variar, no puede variar. Ahora, luego esos son los componentes del plan. Ahora hay un grupo de familias que está allá en Fuerte Tiuna, y aquí está también, hay un grupo de familias que van para Fuerte Tiuna, que van a firmar hoy y en estos días pues, estas próximas horas, van a firmar un documento y van a firmar también los que financian el proyecto, las empresas constructoras y prácticamente ustedes, a partir del momento en que firmen, se están haciendo dueños, dueños de ese apartamento que aún no está terminado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que está a medio construir, o que se va a comenzar construyendo en los próximos días, en los próximos meses. ¿Será que se restituyó el pase? A ver, muéstrennos allá lo poco que puedan mostrarnos a esta hora ya, Dios mío, adelante. Jefa de gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Sí Presidente, aquí estamos en la Ciudad Tiuna, frente a un edificio que se termina en diciembre, por supuesto no puede ser habitado en diciembre porque se siguen construyendo todos los demás. Pero, ya las personas que están acá, ya ven en su edificio su apartamento, ya lo ubicaron, ya saben si van al norte, al sur, ya están claritas en todas estas condiciones que usted ha explicado muy bien, en referencia a la adquisición de su apartamento. Tenemos a Rosa, que trabaja en una cooperativa con su esposo, una cooperativa familiar de obras civiles, tenemos a José Carrillo que es conductor de una de las embajadas acá en el país y tenemos a Marianny que es trabajadora de Albatel, son familias cuyo núcleo familiar les permite un apartamento de tres habitaciones, tres habitaciones. Yo quisiera que alguno de ellos pues le contará su experiencia de cómo llegó acá desde la Gran Misión Vivienda Venezuela hasta acá. También nos acompaña el jefe de la División de Citic, de la división 1, se llama Thian Cheming, Thian Chiming nos acompaña también, él es que dirige la construcción en esta zona. Adelante, Presidente, con quien usted quiera conversar. Presidente, por aquí está Rosa, que estaba contándole, fue cuando se cayó el pase, estaba contándole su experiencia. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Rosa Bueno, Presidente, muy agradecida con usted por este beneficio que nos está dando a mí y a mi familia. El día que me hicieron la llamada quedé muy contenta, después nos explicaron que estábamos seleccionados para una vivienda, y bueno quedamos felices, nos gustó la idea; los precios son sumamente bajos y la zona es muy buena. Bueno, mis niños también están muy agradecidos con usted; mi esposo. Bueno, no sé qué más le podría decir, estoy muy contenta con usted, ahorita estoy viviendo en El Valle, con mi mamá y mi papá, es un apartamento muy pequeño, y bueno aquí adquirimos uno más grande, por lo menos podemos vivir mis hijos, mi esposo y yo. Gracias. Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Presidente, allá todos también. Ellos estaban contando que fueron escogidos, quizá porque desde donde se inscribieron decían que querían en la ciudad capital. Rosa me decía: “yo puse la capital o Miranda”. Bueno, y le dieron en la capital. Asimismo está Marianny, Marianny, que es una dama con cuatro hijos y que viene a vivir aquí… ¿en el piso…? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Marianny En el piso 11. Yo lo que quería era agradecerle al Presidente, enviarle mis bendiciones, todas las que me quepan en el alma, decirle: “Presidente, amado Presidente amigo, todo bajo tu mano florece, todo bajo tu mano florece…”. Mi pequeña familia, ya no tan pequeña, pues vamos a vivir aquí muy cerca de nuestras escuelas, de nuestros centros de estudio, de simoncitos, de Barrio Nuevo, de la Escuela Ecológica Simón Rodríguez, del Liceo Bolivariano Alberto Müller Rojas, y del Iaeden, donde estoy cursando posgrado en Relaciones Internacionales. Tengo a mi lado a mi hijo mayor, él es estudiante de Ciencias Fiscales, nosotros estamos viviendo con mi mamá aquí en Longaray y pues para nosotros es una gran bendición, se consolida lo que el Libertador dijo alguna vez: “esta tierra es de quien Dios hizo nacer en su suelo…”. Gracias. Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Bueno, adelante Presidente, aquí estamos estas familias felices, que ya saben dónde van a vivir, tienen la certeza de que no tienen que pagar una cuota inicial y todos me han dicho: “tenemos la capacidad de pago para asumir esa forma de pago que está dando la Revolución Bolivariana”. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Gracias, Jacqueline. Gracias por ese bonito mensaje, Marianny, la señora Marianny, y la señora Rosa y sus familiares. Muchas gracias. Y a todos los hermanos de China que están allá, de la empresa Citic. Les voy a decir algo más, estaba recordando, oyendo a Marianny y su bonito mensaje, que en el registro que hicimos de la Gran Misión Vivienda Venezuela, de ese más de 3,7 millones de personas registradas, cerca de 50 mil manifestaron tener un ingreso por encima de cuatro salarios mínimos. O sea, ya ahí tenemos un primer universo donde seguramente están muchos de ustedes ¿no?, que se registraron en la Gran Misión Vivienda, y están por encima de esos cuatro salarios mínimos. Sin embargo, a partir de hoy se activa el 0800-MIHOGAR. Insisto, si usted amiga mía, si usted amigo mío, familias de sectores medios de la población, tienen un ingreso familiar por encima de cuatro salarios mínimos, es decir, por encima de 8 mi… Dame la cifra exacta de cuatro salarios. ¡Caramba! No la tienen ustedes ahí, deben sabérsela de memoria. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Cuatro salarios, 7.121, mi comandante. Presidente Chávez ¿Cómo…? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Siete mil 121, hasta cuatro salarios mínimos. Presidente Chávez Cuatro salarios mínimos… ¡No puede ser, no puede ser! Porque tenemos ahora… Bueno, se incrementa el primero de septiembre. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Claro, a 1.780. Presidente Chávez Son a 2 mil, a 2 mil. Pasa de 2 mil bolívares el salario mínimo. Entonces podemos decir que son 8 mil bolívares. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Sí. Presidente Chávez Si ustedes tienen un ingreso por encima de 4 salarios mínimos y no se ha registrado, y no tiene vivienda propia, sea de Caracas o de cualquier parte del país, llame a partir de esta noche… Rafael, ¿a qué hora?, ¿de qué hora a qué hora? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Bueno, estábamos esperando que usted lo anunciara, pero ya está instalado el sistema. Presidente Chávez Ya está instalado. Llámenme ahí a ver quién atiende. Llamen. 0800-MIHOGAR. ¡Empiecen a llamar! Que nosotros atenderemos y vamos haciendo la planificación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un mensaje. También hay una página Web: www.granmisionviviendavenezuela.gob.ve. Y en la red social twitter: @programasectoresmedios. Por todas esas vías hágannos llegar sus datos familiares, teléfonos, dirección, y nosotros empezamos a llamarles a las reuniones correspondientes. Miren, en este momento, sólo hasta hoy tenemos ese programa, o ese proyecto allá en Ciudad Tiuna, 2 mil 500 apartamentos, que estarán listos a partir de septiembre 2013. Falta es un año nada más. En Macaracuay, ahí en El Encantado, se llama. ¿Conocen por ahí ustedes allá? Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de allá? ¿Tú eres de allá? A ver, allá, la que me tiro 20 besos. Y yo le lanzo uno. Qué me dices, ¿tú eres de Macaracuay? Un micrófono alláaaa. ¿Dónde están los micrófonos? Allá va, volando los micrófonos. A ver qué nos dices tú de Macaracuay. Ahí tenemos, ¿cuántas hectáreas, Rafael, Molina? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Ahí son, 6,5 hectáreas, para la construcción de mil 200 apartamentos. Presidente Chávez Nosotros estamos hablando de unos 50 apartamentos por hectárea ¿no?, cerca ¿no? Cinco por cinco: 25. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En promedio. Presidente Chávez ¿Ah? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez En promedio. Presidente Chávez En promedio, sí. Bueno, mil 200 apartamentos están previstos allí en Macaracuay, en El Encantado. ¿Tú vives ahí? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela No, Presidente, yo vivo en Los Chorros. Y mi esposo hace un año se inscribió en la Gran Misión Vivienda, ubicado en el Centro Comercial El Milenium. Bueno, nosotros vivimos con mi madre y yo tengo dos hijos… Presidente Chávez ¿Viven dónde? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela En Los Chorros, en la avenida El Rosario, en el este. Presidente Chávez En Los Chorros, ¡ajá! Ya. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela Gracias, porque mi papá, o sea revolucionario y camarada, compró esa casa hace muchísimos años, hace 36 años, y ahí vivíamos, casa materna. Mi papá falleció a nosotros se nos hacía muy imposible, siendo los dos profesionales, luchadores, de comprar una vivienda, porque ahorrábamos, ahorrábamos, y nunca, nunca lográbamos ahorrar lo suficiente para comprar, dar la inicial pues, se nos hacía muy imposible. Y gracias a usted y a Dios, con esta nueva misión de cero inicial, vamos a poder tener nuestra vivienda. Gracias, Presidente. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela Y lo amamos, mi familia y yo. Presidente Chávez Bueno, y yo a ustedes. ¿Cómo usted se llama? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela [besos] Muchos besos para usted, salud y bendiciones. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas, y tu esposo? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela Mi nombre es Gabriela Sosa, y trabajo en la Clínica Popular Lebrún. Y un día tuve el honor y el gusto de darle un beso. Y hoy le doy más besos, miles de besos [besos]. Presidente Chávez Gracias, Gabriela. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Gabriela Sosa ¡Te amo! [Risa]. Presidente Chávez Te amo, mujer patriota. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, un saludo a ti y a toda tu familia, a tus hijos, a tu esposo. ¿Ves? Ahora… Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Gabriela Sosa Mi esposo es médico, Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Gabriela Sosa Mi esposo se llama Pedro, y es médico del Seniat. Presidente Chávez Es médico, sí; ¿y tú eres médico también? Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Pedro Sí, señor Presidente, yo soy egresado de la Universidad Central de Venezuela… Presidente Chávez ¡Ajá! Son médicos los dos. Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Pedro Mi esposa es higienista dental y yo soy médico, pertenezco al servicio médico del Seniat, del Servicio Nacional Aduanero y Tributario, con nuestro superintendente José David Cabello. Presidente Chávez ¿Y cuántos hijos tienen? Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Pedro Tenemos dos hijos. Presidente Chávez Dos hijos. Que Dios los bendiga. Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Pedro Amén. Presidente Chávez Bueno, y pronto tendrán su apartamento bonito y bueno, ¿dónde? Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Pedro Gracias. Presidente Chávez ¿Allá en Macaracuay? Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Pedro En Macaracuay. Presidente Chávez En Macaracuay, donde vamos a hacer mil 200 apartamentos. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Yo tenía por aquí los datos, más detalles de este… Este no es el material que yo tenía. Me lo escondieron, lo cual pasa muy a menudo. Que yo rayo mis papeles y después me los esconden [risa]. O me traen otros que no son. A ver, aquí está. Sí. Fíjate, este proyecto de Macaracuay… Ya dije Ciudad Tiuna. Ciudad Tiuna no tiene problemas ya de financiamiento, porque está asegurado, ya están trabajando las empresas chinas, en este caso Citic; ya tenemos el terreno, todo listo pues, los materiales de construcción, eso está en marcha pues. Ahora, el proyecto de Macaracuay, en la hacienda El Encantado, así se llama, Municipio El Hatillo, Miranda, mil 200 viviendas. ¿Quiénes más aquí están anotados para ese proyecto? Allá están, ¿ve? ¿Cuántas familias se anotaron para este proyecto, Molina? Busca la cifra ahí. Ahora, este proyecto lo están cofinanciando… Fíjense esto tan importante, lo están cofinanciando el Banco Occidental de Descuento, aquí está un representante del Banco Occidental de Descuento; está el Banco Nacional de Crédito y Banesco, esos tres bancos están financiando este proyecto. Y será desarrollado por la Constructora Tunelca, constructora privada. ¿Están aquí los compatriotas de Tunelca? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Allá, allá. Presidente Chávez ¡Ajá! ¡Hola! ¿Cómo están? Saludos. Y gracias a ustedes por incorporarse. Es una empresa privada, ¿ves?, una constructora privada, y los bancos privados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, si yo fuera banquero privado… Porque un banquero… Cada quien es libre señores embajadores ¿verdad?, cada quien es libre, [risa] Ahí está también, además de Marcondes, el embajador Hojattolah Soltani, embajador de la República Islámica de Irán en Caracas. ¿Dónde está Hojattolah? Salam aleikum. Saludos, embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anoche conversé un rato con el presidente Mahmud Ahmadineyad, el presidente de Irán. Saludos también a Mario Lino, el embajador de la República Portuguesa en Venezuela. Está ahí Mario, don Mario. Gracias, gracias, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias por las atenciones que le dieron a mi canciller, Nicolás, que pasó por las Azores, a mí me encantan las Azores; bueno, todo Portugal, pero las Azores es un paraíso. Y Nicolás se consiguió con el canciller de Portugal, quiere venir por ahí. Que venga, que ponga la fecha y se venga para acá, para seguir trabajando juntos, ¿ve?; con Irán, con Portugal, Brasil. Hasta con Estados Unidos estamos nosotros dispuestos a trabajar juntos, con sus inversiones, tecnologías, empresas. Aquí tenemos a Chevron, Chevron Texaco está en la Faja del Orinoco, y trabajamos de maravilla con ellos. Yo me alegro mucho que hace poco, hace poco el presidente Obama, le preguntaron por ahí, y además en Miami, cosa que tiene cierta significación, ¿ve? Obama dijo: “No, es que Chávez no es ninguna amenaza para Estados Unidos…”. ¡Y es verdad! Está diciendo una verdad. Como tampoco lo es Lula ni Dilma. ¡Amenaza para quién! Nosotros estamos es trabajando, primero que nada por nuestros pueblos y por la unidad de América Latina, y por la paz del mundo, por el desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para salir del atraso, de la miseria, de la pobreza. Y eso más bien le conviene a todo el mundo, eso le conviene a Estados Unidos también, que trabajemos juntos para ayudarnos mutuamente, Europa, toda Europa. Aprovecho, pues, que estoy saludando a los embajadores, agradeciendo su presencia, para mandar este mensaje al mundo, a todo el mundo. Queremos paz, paz; para poder trabajar. Entre un mundo con guerras y bombas e invasiones, ¿quién puede trabajar? No, ese un mundo de locos. ¡Un mundo loco, loco…! Hay una película vieja: El mundo está loco, loco, loco. ¿Te acuerdas? El mundo está loco. Así anda una parte del mundo. Hay que recuperar la cordura universal. Está también el embajador de la República de Turquía en Venezuela, embajador Muhsin Kılıcaslan. Gracias, Muhsin. Salam aleikum. Y a todos. Porque ellos nos están ayudando, Turquía, Irán; Portugal también, en la construcción de viviendas. Hay algunos que dicen por ahí, hace poco yo oí algún vocero de la derecha venezolana, diciendo que como es posible que Chávez está trayendo a los turcos para acá, o a los chinos, a los rusos; o a los portugueses a construir viviendas, que si es que nosotros no sabemos construir viviendas. Oye, hay que ser bien ignorante para decir esto, vale [risa]. Ignorante o mal intencionado ¿ves?, tratando de confundir. Porque ustedes van a fuerte Tiuna, ahí están los chinos, hay ingenieros chinos, pero bueno será el 1 por ciento de todos los que están trabajando ahí, el 99 por ciento de los que están trabajando allí, de ingenieros para abajo: albañiles, maestros de obra, etc., son venezolanos y venezolanas. Igual pasa allá en Maiquetía, en Catia La Mar, con el complejo que está construyendo Turquía, o Portugal, o Irán.  Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, bueno, algunos llegan a la locura de decir eso. Como si los que estuvieran trabajando ahí fueran sólo chinos o portugueses, o turcos, etc. Vienen a ayudarnos, hay que agradecerles más bien, traen tecnología, traen inversiones, maquinarias. Dígame China, yo no sé cuántos barcos han llegado aquí a La Guaira, cargados de grandes máquinas y pequeñas y medianas máquinas, de China, que están ahí en Fuerte Tiuna, y están allá en Maracay; y allá en Barinas, en distintas partes de Venezuela, ayudándonos a construir más viviendas, más y mejores viviendas. Bueno, quería saludar. También está Oscar Ramos, el embajador de la República Oriental del Uruguay en Venezuela, el compañero Oscar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alexander Skatulogg, cónsul de Bielorrusia en Venezuela. José Bilbao, él no es embajador, pero es escritor, intelectual, y hermano y compañero argentino. Jacqueline, ya se hizo de noche, y yo sólo quería mostrar algo allí y conversar con ustedes. Pero hay que mostrar —Rafael—, será con un video, todo lo que es el desarrollo de Fuerte Tiuna, para que todo el mundo lo vea. Y hay que motivar. Ustedes saben que Obama, hablando de Obama, Obama me comparó a mí con una… Él me dijo allá en Trinidad y Tobago: “Chávez, te pareces a Oprah Winfrey…”. Yo no sabía quién era Oprah. Yo le pregunté: “¿¡Quién!?”. Oprah Winfrey. Who is that? Who is that? Le pregunté yo: who is that? ¿Entendieron lo que yo dije? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque yo hablo un inglés que no se entiende en inglés ni en ningún otro idioma. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Who is that? [Risa] Entonces Obama me explicó que es una señora ¿no?, una dama norteamericana que es animadora de un programa de televisión, y parece que todo lo que ella ofrece se vende mucho, pues, ella promociona productos. Entonces, él me lo dijo por aquel libro que yo le regalé de Eduardo Galeano, Las venas abiertas de América Latina. ¡Tremendo libro! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y apenas yo se lo regalé y salió la imagen al mundo, el libro saltó del puesto como 60 mil en ventas, al segundo o al primero, en pocas horas. Lo mismo pasó aquí en el… Oye, ahí no se aguanta, la gente que está yendo al Gran Abasto Bicentenario, en la Plaza Venezuela, porque me puse yo a hacerle propaganda al pescado, al pan… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, en este caso —Rafael, y Molina y Giordani— pónganse las pilas, como las tienen puestas, pero pónganse otras pilas al cuadrado, “Farruco”. ¿Por qué? Porque estoy promocionando las viviendas de este programa, que se llama: 0800-MIHOGAR. Ese es el nombre que le vamos a poner a este programa. Ahí en El Valle, tremendo lugar, de lo mejor del mundo; Macaracuay, de lo más bonito del mundo. ¡Tremendos edificios! ¡Tremendos apartamentos! Tenemos, allá en Ciudad Tiuna, esos apartamentos; en Macaracuay, mis doscientos apartamentos; en Vista de Mata Linda… Asistentes [gritería]. Presidente Chávez ¡Ah! Ustedes ya van para Vista de Mata Linda. Eso queda en Charallave, los Valles del Tuy. Aquí mismito, Charallave. Tenemos también en Charallave, Bosque Real, 588 viviendas que vamos a construir en Bosque Real. En Vista de Mata Linda, mil 278. Desarrollos privados. Además de estos cuatro proyectos, que ya están arrancados algunos, en proceso; y otros por arrancar: Ciudad Tiuna, Macaracuay, Vista Mata Linda, Bosque Real. Tenemos 15 mil viviendas que se van a construir por desarrollos privados. Es decir estamos recibiendo proyectos. ¿Proyectos de quién? Bueno, de empresas privadas, de constructoras privadas. Les hago un llamado, todo aquel constructor privado que quiera incorporarse a este programa, bienvenido. Tráiganos su proyecto. Y muchos tiene terreno propio ya, que lo han adquirido y lo tienen listo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son? ¿Sí? ¿Ah? ¿Qué dicen allá? Perdón, allá quieren decir algo, me están haciendo señas. A ver, allí está el micrófono, allí tienes el micrófono al lado. Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela Buenas noches, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Hola! Buenas noches, compatriota. Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela Nosotros venimos de San Juan de los Morros, y ayer, como iba a ser este acto, a mitad de caminos nos devolvimos porque se había pospuesto para hoy. Y después de vencer algunos obstáculos para llegar aquí estamos, con la finalidad de entregarle ese proyecto que es para solucionar 200 viviendas. Ya el terreno es propio, ya tenemos toda la permisología, y sólo esperamos el aval suyo. Muchas gracias. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú, compatriotas?, perdón. Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela Luis Acosta. Esto está al lado del terminal de pasajeros. Presidente Chávez ¿En San Juan? Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Luis Acosta De la Asociación Civil La Caridad. Presidente Chávez ¿En San Juan de los Morros? Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Luis Acosta Sí señor. Presidente Chávez ¿Y ya tú entregaste algún documento? Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Luis Acosta Ya le entregamos el proyecto a su edecán. Presidente Chávez ¡Ajá!, pero entonces tráiganlo, por favor, ¿quién lo tiene? Porque esto es para acá, para los ministros. Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Luis Acosta Aquí tenemos otro. Presidente Chávez Ustedes saben que la Gran Misión Vivienda tiene… Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Luis Acosta Aquí tenemos otra copia. Presidente Chávez Bueno, no, bienvenido, bienvenido. ¡Que lluevan! ¡Que llueva, que llueva, que la vieja está en la cueva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risa] ¡Que llueva, que llueva! Que la vieja está en la cueva. Por favor alguien que lo traiga para acá, para entregárselo al ministro Ramírez. Miren, ustedes saben… Luis, ¿no?, Luis. Fíjate paisano, ¿tú eres llanero de allá de Guárico? Beneficiario de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Luis Acosta Sí señor. Presidente Chávez Fíjate. Ustedes saben que la Gran Misión Vivienda Venezuela es un ejemplo de eficiencia. Yo quiero felicitar de nuevo al vicepresidente territorial Rafael Ramírez, al vicepresidente económico Jorge Giordani, al vicepresidente productivo Menéndez, al ministro de la Vivienda, Molina; al ministro “Farruco”, a la ministra del Poder Popular Isis Ochoa. ¡Eh! A todos. A Hitcher, a Marco Torres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué? Hay un órgano que se llama así: Órgano Superior de la Vivienda. Y lo preside Rafael Ramírez. Todos esos proyectos, por eso ese 0800-MIHOGAR empiecen a llamar para allá, y por el correo electrónico y la página de la red social twitter. Pero los que aquí hayan traído alguna carpeta, algún material, bueno, de inmediato por favor vayan allá, el cuerpo de edecanes, y vayan trayendo para acá para irlos acumulando y que empiecen a ser revisados hoy mismo. Hay una dama que quiere decir algo allá, por favor. Ella, ¡ajá! Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela Buenas tardes, Presidente. ¿Cómo está? Presidente Chávez ¿Cómo estás tú? ¿Cómo te llamas? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela Mi nombre es Yesenia Alvarado. Bueno, yo vengo en representación de un colectivo que está en la UD6 de Caracas. No sé si usted supo que el día martes hicimos una vigilia por la salud de usted y también por las elecciones, por toda la campaña que… que… Presidente Chávez Acuérdate que no estamos en campaña, por favor [risa]. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado ¡Okey, okey! Disculpe. Presidente Chávez Pa’ que no me sancione el Consejo Electoral. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado Bueno, por la salud de usted y por la salud de todos. Presidente Chávez Amén, muchas gracias. Te lo agradezco mucho. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado Bueno, Presidente, nosotros estamos representando un colectivo de 441 familias, y trajimos el proyecto y quisiéramos que usted lo recibiera. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas…? ¿Es en Caricuao? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado Sí. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas hay ahí? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado Veintidós hectáreas, aproximadamente. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y ustedes adquirieron el terreno? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado Todavía no. Estamos en esa lucha y no hemos obtenido respuesta todavía. Presidente Chávez Ahora, ¿de quién es el terreno? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado De Inavi. Presidente Chávez De Inavi. Si es de Inavi, bueno, es facilito, porque yo lo que tengo es que ordenar es que lo ponga a la orden de la Gran Misión Vivienda Venezuela. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Y eso no tiene ningún precio, no tiene ningún precio. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado Bueno, Presidente… Presidente Chávez Si es un terreno público, no les va a costar un centavo, ¿verdad? Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado Sí, señor Presidente, es un terreno público. Presidente Chávez ¡Ajá! Correcto. Beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela, Yesenia Alvarado Y se lo vamos a agradecer toda la gente de la parroquia Caricuao, en verdad. Muchas gracias. Presidente Chávez Bueno, gracias, gracias a ti, compañera. Bueno, tráiganme, por favor, los datos, los datos. Empezó ya este maravilloso proceso de comunicación entre nosotros, ¡eh! ¡Mándame, mándame! ¡Problemas a mí!, como dicen. ¡Vengan, vengan solicitudes! Que para eso estamos nosotros aquí, pues, para eso es un Gobierno, para atender las demandas, los problemas, las solicitudes de todo un pueblo, en este caso toda la nación venezolana. Despedimos el pase de allá de Fuerte Tiuna. Y en unos minutos vamos a comenzar a firmar —¿no, Rafael?—, vamos a firmar, algunas familias, no todas ¿no?, porque son cuántas las que van para Fuerte Tiuna. Setecientas y pico. Vamos a firmar. Después explicaremos lo que se va a firmar. Pero yo quiero que firmemos, porque es un compromiso que estamos asumiendo todos. ¿Para qué? Para que se ponga en marcha un proceso de máxima rapidez y eficiencia. Miren, yo les decía que tenemos Ciudad Tiuna, Macaracuay, Vista Mata Linda, Bosque Real, y los desarrollos privados que hasta ahora nos han llegado, que tienen ya terrenos propios o terrenos ubicados, y tenemos ahí hasta 15 mil viviendas. ¿No, Rafael? Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí, con proyectos… Presidente Chávez Privados en todo el país. Nombra algunos, por ejemplo, Rafael. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez El Turpial, San Antonio, Castillejo… Presidente Chávez ¿Dónde es eso?, ¿dónde es El Turpial? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Bueno, hemos recibido de todo el país, en Lecherías también… Presidente Chávez No, ¿pero dónde es eso?, ¿dónde queda?, ¿en qué parte del país? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Acá el ministro. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina El Turpial es Guatire. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de El Turpial? ¿Sí? ¡Ajá! Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina San Antonio, en El Hatillo. Presidente Chávez ¡El Hatillo! ¿Cuántas hectáreas hay en El Hatillo? Asistentes [gritería]. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En El Hatillo es un proyecto grande —ya le voy a decir—, para 4 mil viviendas. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas?, ¿no tiene las hectáreas? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Son alrededor de 62 hectáreas, Presidente. Presidente Chávez ¿Y el terreno de quién es? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Es un terreno privado. Presidente Chávez Terreno propio. ¿Es de ustedes el terreno? ¿Dónde están las familias de El Hatillo? ¿Están ahí? ¿Este terreno de quién es?, ¿ustedes saben de quién es el terreno? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Y cómo lo ubicamos, pues? A ver, explícanos mejor, Molina, por favor. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Fíjese, Presidente, es una empresa privada que va a recibir… Presidente Chávez ¿Cómo se llama la empresa privada? Yo soy muy fastidioso, yo pregunto, y pregunto, y pregunto, pa’ saber bien. A ver, ¿cómo se llama la empresa? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina American Proyect. Presidente Chávez American. ¿Está aquí American Proyect? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Ellos están… Presidente Chávez No, ¿no están aquí? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina No, pero fíjese, termino de explicarle, es una empresa privada venezolana que está trabajando en conjunto con el grupo de empresas rusas que está trabajando con nosotros acá. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Está construyendo? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Van a comenzar a construir el proyecto. Presidente Chávez ¿En Fuerte Tiuna? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Exacto. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y entonces? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Esta empresa privada está junto con los rusos planteando el desarrollo de este proyecto privado en conjunto con la banca venezolana, el crédito se le va a dar a través de la banca venezolana, varios bancos. Presidente Chávez ¿Cuáles son bancos que van aportar? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Banco Provincial, Banco de Venezuela. Presidente Chávez ¿Ese no es el de Maza? ¿Maza no tiene banco ya? ¿Tú vendiste el banco?, véndemelo, yo ando comprando bancos [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Cuál es el banco tuyo Maza? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Caroní. Presidente Chávez El Caroní, ah, el Caroní, ¿cómo va el Banco Caroní Maza?, ha crecido porque ese era un banco chiquitico, cuando yo llegué a Miraflores ese era un banco chiquitico verdad, dale la palabra al presidente de la banca, un saludo con mucho respeto al doctor Maza que se ha mantenido ahí, mientras otros se han ido él se ha mantenido ahí, Maza. Presidente de la Asociación Bancaria de Venezuela, Arístides Maza Muchas gracias Presidente, el Banco Caroní es un banco regional, creo que uno de los más grandes del país, es un banco mediano que está cumpliendo hoy día 30 años. Presidente Chávez ¿Hoy? Presidente de la Asociación Bancaria de Venezuela, Arístides Maza En este año está cumpliendo 30 años de su fundación. Presidente Chávez Feliz cumpleaños al Banco Caroní pues, Banco Caroní, Banco Caroní. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quiere que le haga propaganda?, yo no cobro nada de eso. Presidente de la Asociación Bancaria de Venezuela, Arístides Maza [risas] Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez Banco Caroní, gracias Maza, doctor Maza Tirado, fíjense una cosa, miren, aquí estamos viendo la confluencia de distintos factores, es una fórmula perfecta, una fórmula perfecta y todo garantizado por el Estado, el Estado no se puede sacar del juego porque si no, bueno es como sacar el árbitro de un juego de fútbol entre Brasil y Venezuela, por ejemplo, el próximo partido —Marcondes— tengan mucho cuidado los brasileños, sobre todo en el segundo tiempo, yo sé por qué te lo estoy diciendo. Bueno, todo mi respeto a Brasil, oye perdieron con México allá en Londres, ¡viva México! y ¡viva Brasil también! ¿tú eres mexicana?, no, bueno, ahora fíjate, es la fórmula perfecta ve, la confluencia y el Estado es el garante y el motor, uno de los motores, no el único, eh, por eso el proyecto, el proyecto político pues, es un proyecto político, no apolítico ni despolítico, no, ahora, la banca privada, este es un ejemplo, American Proyect, una empresa constructora, me gustaría hablar después con, saludarlos por teléfono aunque sea, a los dueños de esta empresa para agradecerles, desde aquí les agradezco pues, van a construir ¿cuántas viviendas allá en…? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Es un proyecto de 4 mil… Presidente Chávez ¿Dónde fue que me dijiste? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En El Hatillo. Presidente Chávez El Hatillo, 4.000. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 4.085 viviendas en un proyecto para ejecutar en cuatro años. Presidente Chávez 4 años ¿por qué tanto tiempo? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Porque ellos lo han planificado así para ir poco a poco adecuando terreno. Presidente Chávez Vamos a pedirles que a lo mejor recorten, bueno depende las características del terreno pero me imagino que habrá una primera etapa de no menos de mil apartamentos ¿sí? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí. Presidente Chávez Una primera etapa porque hay mucha necesidad de vivienda, mucha, entonces hay que apurar, hay que siempre tratar de acortar los tiempos fíjate, entonces la banca privada va a financiar, la banca privada, vean cómo es el mecanismo, Banco Caroní por ejemplo, o el Banco, en este caso es el ¿de? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Venezuela, Provincial. Presidente Chávez Banco de Venezuela, banca pública; Banco Provincial, banca privada van a cofinanciar este proyecto, le van a dar en primer lugar un crédito al constructor, verdad, ¿de cuánto será este crédito? a American Proyect, no sé de cuánto, no sabemos, ponte tú que sean ¿cuánto será más o menos? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En principio para el primer año debe estar en el orden de los 600 millones de bolívares. Presidente Chávez 600 millones de bolívares un crédito, pero, ustedes saben que nosotros aprobamos una reglamentación para regular los créditos que da la banca, la cartera financiera hipotecaria, los créditos regulados y eso lo regula año tras año el Banco Central de Venezuela y debe estar por debajo de la inflación, en este momento los créditos que la banca privada le da y le va a dar a los constructores privados está por cerca de 10,5 por ciento, este es un crédito que le va a dar este grupo de bancos a la Constructora una vez que firmemos todos, okey, ahora la banca privada y pública le va a dar un crédito igualmente a las familias compradoras, supongamos que son 1.000 familias que se anotan y firman para incorporarse al proyecto este de El Hatillo del que estamos hablando, el costo de la vivienda quedamos en que estaba, no debería pasar de 500 mil bolívares, es decir, van a recibir ustedes, cada familia, un crédito de 500 mil bolívares, luego la familia le cancela ese crédito al banco ¿en cuánto tiempo?, en 30 años y a un interés variable en función del ingreso familiar, como ya lo explicamos, pero nunca por encima de… Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 11.42 por ciento. Presidente Chávez 11.42 por ciento y la banda de abajo ¿está en? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 6.91. Presidente Chávez 6.91 por ciento, ese es el interés que ustedes van a pagar por ese crédito, entonces es como decía yo, la fórmula perfecta, eh, el terreno, el constructor, el financiamiento, los materiales de construcción, el proyecto, el Estado y luego los resultados; ahora, yo estaba totalizando aquí, repito, para este programa especial que hoy arranca el primer, la primera línea de trabajo ya totaliza hasta hoy 20.566 viviendas entre Ciudad Tiuna, Macaracuay, Vista de Mata Linda, Bosque Real y los desarrollos privados que hasta ahora tenemos, pero fíjense que en apenas unos minutos han llegado ya varios, de San Juan de los Morros, de Caricuao, etc., y van a seguir llegando y vengan, que sigan llegando proyectos, terrenos, propuestas, pero hay una segunda línea de trabajo, una segunda línea de trabajo que se la urbanización de terrenos, bueno que sean propiedad de un grupo de familia, nosotros a través de la inmobiliaria pública y empresas constructoras financiamos y ejecutamos el urbanismo, lo que llaman el urbanismo para luego entregarle el terreno urbanizado con los servicios a las familias para que ellas construyan a través de autogestión, construcción propia, privada, etc., las viviendas, ese es otro mecanismo pues que estamos activando, ¿hasta ahora tenemos algún proyecto específico por este mecanismo Rafael o Molina? Vicepresidente del Consejo de Ministros para Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Tenemos la disponibilidad de terrenos… Presidente Chávez ¿Dónde? Vicepresidente del Consejo de Ministros para Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Hemos nosotros ofrecido siete terrenos Avivir, que están ya decretados en el marco de la ley y hemos estado contactando grupos gremiales, profesionales para hacer esos proyectos, hemos visto los terrenos. Presidente Chávez Bueno, esta es otra posibilidad pues, otro frente de trabajo, la autogestión pero nosotros entregaríamos la parcela, el terreno con el urbanismo ya construido y en tercer lugar el financiamiento, otro mecanismo o frente de trabajo, financiar a familias que tengan ya parcelas propias, eh, un terreno que tiene, que me dejó mi papá, que me dejó la familia y no tengo cómo construir una casa, tengo un patio grande allá detrás de una casa que, bueno, no reúne las condiciones, quiero ampliarla, bueno le financiamos en las misma condiciones ¿verdad?, dentro de las mismas condiciones, sin cuota inicial, con la banda de intereses que ya hemos estado señalando y la responsabilidad de todos nosotros. Tenemos la llamada del 0800-MIHOGAR, ¿quién me oye allá en 0800-MIHOGAR? Operador telefónico Sala de contacto 0800-MIHOGAR, le habla Ricardo Sánchez ¿en qué le puedo servir? Presidente Chávez Parece una voz de ultratumba. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A ver, pero con esa voz vas asustar a la gente que llame ahí compadre, ¿no hay una musiquita ahí para… ah? Operador telefónico [risas] Presidente Chávez A ver, ponle por ejemplo esa canción que dice: “Llegando a Ciudad Bolívar me dijo una guayanesa que si te comes la suapara no te comas la cabeza”, no hablo más, no hablo más. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Epa compadre, oye, tú no puedes cambiar ese tono de voz un poquito ahí, adelante. Operador telefónico Aló, señor Presidente, sí, como no, aquí estamos en la Sala de Contacto 0800-MIHOGAR, … operadores asistiendo pues a todo el pueblo que llame aquí para registrarlo pues en la Gran Misión Vivienda Venezuela. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú compañero? Operador telefónico Ricardo Sánchez señor Presidente. Presidente Chávez Ricardo, anjá, Ricardo y ¿ya ha habido llamadas ahí de algunas personas? Operador telefónico Ricardo Sánchez Sí señor Presidente, hasta ahora llevamos 213 llamadas atendidas. Presidente Chávez 213 llamadas… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye ¿pero en cuánto tiempo? Operador telefónico Ricardo Sánchez Bueno, desde las 6 y media, 6 y 45 cuando usted anunció por primera vez el 0800-MIHOGAR. Presidente Chávez Bueno, anótame ahí también que yo llamé, no pa’ pedí vivienda. Operador telefónico Ricardo Sánchez Claro que sí, por supuesto. Presidente Chávez Pero sí para chequear, voy a estar pendiente todos los días de cómo marcha el 0800, hay algún, dame algún número ahí para yo llamar desde aquí, de alguna persona que haya llamado. Operador telefónico Ricardo Sánchez ¿De alguna persona que haya llamado? Presidente Chávez Sí. Operador telefónico Ricardo Sánchez Sí como no, espere un momento. 0416-042.66.08. Presidente Chávez Perdón, no copié. ¿0? Operador telefónico Ricardo Sánchez 0416-042.66.08. Presidente Chávez 6608, marquen ese número a ver quién cae ahí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Anjá, 0416-042.66.08, vamos a ver qué persona llamó allá para ver si es que tiene, a lo mejor tiene terreno propio, ve, a lo mejor tiene terreno propio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces, bueno este es el plan que yo quería anunciar, ya anuncié todo Rafael ¿qué nos falta? ¿Tenemos otro pase?, ¿sí, adónde? Vicepresidente del Consejo de Ministros para Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí, tenemos otro pase a Mata Linda. Presidente Chávez ¿A dónde? Vicepresidente del Consejo de Ministros para Área de Desarrollo territorial, Rafael Ramírez A Mata Linda. Presidente Chávez Ah, Mata Linda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quiénes son aquí de Mata Linda? ¿Ustedes?, anjá, dale el micrófono ahí por favor a la señora de Mata Linda, bueno vamos a dar el pase a Mata Linda, allá en Charallave donde ya se comenzó el proceso de construcción ¿no? Ministro del Poder Popular de Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina No, el movimiento de tierra. Presidente Chávez Están moviendo tierra, 1.276 viviendas para este programa que hoy comienza 0800-MIHOGAR, ¿quién está allá en Mata Linda? Vicepresidente del Consejo de Ministros para Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Nelson Rodríguez, el viceministro. Presidente Chávez Nelson Rodríguez, adelante Mata Linda. Viceministro de Vivienda y Hábitat, Nelson Rodríguez Muchas gracias Comandante, hoy estamos acá con los trabajadores que están haciendo el movimiento de tierra, la junta interventora de este conjunto porque hay que recordar que aquí habían 440 familias estafadas en la primera etapa que se llama Parque de Mata Linda y ya se han concluido, gracias a la acción enérgica del gobierno revolucionario y al decreto de ley de terrenos y viviendas para emergencia y la declaratoria A Vivir en estos terrenos ya hay 320 familias de esas estafadas que ya tienen viviendas y hay 120 que se están construyendo. Asistentes [aplausos]. Viceministro de Vivienda y Hábitat, Nelson Rodríguez Aquí estamos en la otra etapa, estamos en la cumbre de la colina, grabamos unas imágenes en la tarde para que ustedes vean cómo es el movimiento de tierra que se está haciendo, si el director nos lo permite podemos mostrar el movimiento de tierra cómo va, éste es un terreno de 63 hectáreas, estamos además acompañados por, además de los trabajadores, el ingeniero Héctor, que es de la junta interventora desde el inicio y Ninoska, que es la representante de los trabajadores acá en Mata Linda, decíamos, Comandante, que es un terreno de 63 hectáreas distribuidas en tres parcelas, en la parcela número 1 vamos a construir 17 edificios donde podrán caber 340 viviendas con financiamiento, como usted muy bien lo explicado, de la banca privada; en la parcela número 2 se van a construir 32 edificios para 640 viviendas y en la parcela número 3 se van a construir once edificios con 220 viviendas, en total 1.200 viviendas, el movimiento de tierra ya tiene un avance de más o menos un 60 por ciento de acuerdo a lo que nos indicaron acá los ingenieros de la obra, se ha movido más de 1 millón de metros cúbicos de tierra, entonces, bueno Comandante, adelante si quiere conversar con alguno de los trabajadores o los ingenieros, adelante Comandante. Presidente Chávez Muchas gracias al viceministro Nelson Rodríguez y a todos y a todas allá, Ninoska, qué nos dice Ninoska, trabajadora de la empresa urbanizadora Casarroyo, así se llama, adelante Ninoska Peña. Trabajadora de Urbanizadora Casa Arroyo, Ninoska Peña Gracias Presidente, le puedo contar que la empresa Urbanizadora Casarroyo es excelente Presidente, es excelente porque de verdad nos ha brindado el apoyo a todos, somos una familia, no somos desconocidos, tanto ingenieros como obreros, empleados, todos somos una gran familia ingeniero. Viceministro de Vivienda y Hábitat, Nelson Rodríguez Cuéntale un poco al Comandante de tu experiencia, tú estabas en la empresa anterior que estafó a las familias y, bueno, cuéntale un poco al país y al Comandante esa experiencia. Trabajadora de Urbanizadora Casa Arroyo, Ninoska Peña Yo pertenecía a la empresa estafadora, que estafó a más de 600 familias y fui la única que la empresa recogió porque fui la única que me quedé aquí aguantando el chaparrón de agua que hubo y gracias a la junta administradora me dijeron que me quedara, que contara con mi Presidente, que adelante y Urbanizadora Casarroyo me brindó el apoyo y bueno, aquí estoy, pa’lante, entré como personal de mantenimiento y hoy soy la jefa de almacén. Asistentes [aplausos]. Viceministro de Vivienda y Hábitat, Nelson Rodríguez Bueno, has evolucionado y has crecido como persona y como profesional y como trabajadora, bueno muchas gracias, adelante Comandante. Presidente Chávez Bueno Ninoska, gracias por tu intervención, qué bonita intervención, ve cómo cambia la situación, la vida, la vida individual, la vida familiar, la vida, bueno en colectivo pues, hoy estaba yo mirando por televisión un rato al vicepresidente Elías Jaua allá en la Planicie de Maracaibo, donde estuvo Lula con nosotros en una ocasión, allí estamos trabajando con apoyo de Brasil y eso, además cuando fuimos con Lula, como estaban comenzando las primeras viviendas aquello era, había mucha, era muy inhóspito aquello, yo vi las imágenes hoy y dije Dios mío, dónde está Elías, en la Planicie de Maracaibo, claro, ya las casas tienen jardín, árboles grandes, ya está humanizado eso y más allá, la tecnología y producción de alimentos traída de Brasil, las casas de cultivos, hay una vaca ahí ¿te acuerdas?, una vaca brasileña que produjo como 50 litros de leche diario y yo le digo a Lula, Lula tremenda vaca me mandaste de Brasil, vamos para que la veas, y cuando llegamos la vaca pssss, echó una orinada que nos bañó a todos, ve, la vaca brasileña, pero es un ganado muy bueno de Brasil, ahora estamos cruzándolo con el ganado nuestro, levantando la producción de carne, la producción de alimentos para que todos nos alimentemos, como tiene que ser —Marcondes—, aquí era un lujo comerse un buen bistec, aquí los que tienen más de 50 años lo pueden decir porque lo vivieron, era un lujo comerse lo que llaman un bistec, ¿cómo se llama eso en criollo?, un asado, una cosa, ahora no, vean ustedes las tablas, cómo ha bajado en Venezuela la desnutrición, cómo se ha incrementado el consumo de carne por habitante, de carne de res, de carne de cerdo, carne de pollo, el consumo de leche sobre todo en los niños, cómo se ha levantado y se seguirá levantando porque para eso está el gobierno y para eso el desarrollo económico, la producción nacional, el Proyecto Simón Bolívar para garantizarle a todos y a todas venezolanas y venezolanos alimentación, vivienda, salud, educación, trabajo, ingreso digno, seguridad social, eso es, para eso es un gobierno, ahora, eso en el capitalismo, ay, se pone muy trabajoso, muy difícil y termina siendo imposible. En el capitalismo el problema de la vivienda, por ejemplo, no tiene solución para la mayoría, sólo tiene solución para una minoría ve, para la mayoría no, se convierte en un drama, en un drama, más que en un problema en un drama de la vida, bueno la palabra lo dice, vivienda, el sitio donde se vive, donde se vive, vivienda, vivienda propia, todo esto que nosotros estamos haciendo aquí en el sistema capitalista sería imposible lograrlo, imposible. Bueno, allí está otro ejemplo, allí en Ocumare del Tuy, Autopista Charallave-Ocumare, Charallave, un conjunto, un terreno de 61 hectáreas, hace 62, tres parcelas, 1.720 apartamentos, ¿hay algunos aquí, verdad, algunas familias que van para allá? vamos a darle la palabra a alguien de los que van para allá, a ver la señora que se levantó aquí en la 4ª, 5ª fila, el micrófono por favor. ¿Cómo te llamas compañera y dónde tú vives actualmente? Beneficiaria de vivienda Mi nombre es Yohali Marcano, estoy ubicada ahorita en Santa Teresa. Presidente Chávez Yohali, ¿vives en Santa Teresa? Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano Sí, en la casa de mi suegra y, bueno, salí en la preselección para los apartamentos de Vista Mata Linda. Presidente Chávez Vista de Mata Linda ¿y tú trabajas ahí en…? Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano Yo soy recreadora, trabajo en el McDonald afuera, soy payasita y mi esposa es DJ, quedamos preseleccionados. Presidente Chávez Ahhh, tu esposo y ¿cuántos hijos tienen? Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano No tenemos. Presidente Chávez Todavía no tienen, ¿y tú trabajas de payasita? Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano Sí, son recreadora a mucha honra. Presidente Chávez Eres recreadora pues, un aplauso, ese es un trabajo bonito, bonito. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano Estamos a la orden. Presidente Chávez Muchas gracias, ¿tienen una empresa propia? Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano Sí. Presidente Chávez ¿Y tu esposo también? Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano Sí, nosotros trabajamos en conjunto. Presidente Chávez ¿Tienen una empresa familiar verdad? Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano Sí, yo soy recreadora, tenemos colchones inflables, todo lo que es referente a fiestas de niños. Presidente Chávez Ah, qué bonito, qué bonito llevar felicidad a las fiestas infantiles, al cumpleaños, etc., no. Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano Estamos a la orden, bueno y sería un honor trabajar con usted porque gracias a usted es que vamos a obtener nuestras casas que tanto hemos deseados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Yohali, muchas gracias. Bueno fíjense, una pareja, una familia, tiene su trabajo propio, viven ¿qué, alquilados? Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano No, vivimos en la casa de mi suegra desde hace 8 años. Presidente Chávez 8 años en casa de su suegra. Beneficiaria de vivienda, Yohali Marcano De verdad que gracias. Presidente Chávez Gracias Yohali, muchas gracias, esos apartamentos deben estar listos ya en un año ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Los primeros deben estar en septiembre del año 2013. Presidente Chávez Allá al fondo hay otra familia que va para allá, para Vista de Mata Linda, a ver, algún otro allá tiene una señora con un niño chiquitico que está dormido, anjá, un micrófono allá para Mata Linda, ¿arriba también van para Mata Linda? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Ay Dios mío, ¿y cuándo van a firmar eso? ¿Hoy?, ¿ah?, a ver, quién más va a decir algo allá de Mata Linda. Asistente Buenas tardes señor Presidente, mi nombre es Johnny Rodríguez. Presidente Chávez ¿Cómo? Beneficiario de vivienda, Johnny Rodríguez Johnny Rodríguez. Presidente Chávez ¿Johnny? Beneficiario de vivienda, Johnny Rodríguez Sí, yo soy vocero por parte de las familias afectadas por la estafa inmobiliaria en Vista de Mata Linda. Presidente Chávez ¡Ah!, ustedes fueron aquellas familias estafadas por una constructora privada, etc., ¿no? Beneficiario de vivienda, Johnny Rodríguez Cierto, como dijo la muchacha ahí, como le explicó, somos alrededor de 200 familias afectadas, ya se escogió a un grupo de 40 para ser reubicadas en otro proyecto que está al lado, que pertenece a la misma empresa, pero restan 160, de ellos está un grupo aquí, que como dijo el compañero por allá adelante, han pasado muchas vicisitudes, tenemos dos años en esta lucha, primero la medida que usted tomó dentro de los 33 organismos, después al año siguiente se nombró la junta administradora, la cual pertenece el ingeniero que mostraron allá, el ingeniero Héctor Caraballo; y este año en abril se decretó el Área Avivir. Presidente Chávez Correcto Jhonny, ahora, entiendo que ustedes, todas las familias que salieron de esa situación de incertidumbre terrible están incorporadas al proyecto, ¿verdad? Aja, y bueno y está solucionado todo lo que es el financiamiento. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí, fíjese estas familias forman parte de las 1.278 familias que van al terreno nuevo, solo que este grupo de casi 160, no pudieron recibir sus apartamentos de una empresa que los estafó, ahora se están incorporando en este nuevo proyecto, y les estamos asegurando, bueno el esfuerzo que ellos hicieron en una primera etapa. Presidente Chávez Bien, pero están incorporados a este proyecto. Beneficiario de vivienda, Johnny Rodríguez Sí, estamos siendo incorporados en el proyecto, porque somos los que venimos arrastrando esta lucha de hace dos años para acá. Quería que la gente me viera, el resto de las personas que no están aquí, que no fueron convocados para que sepan que ya por fin se va a dar inicio al proyecto, que ya esta lucha se va a ver realizada a partir del momento de que usted firme el convenio con la banca y comiencen a bajarse los recursos para darle realmente inicio a la obra. Presidente Chávez La empresa que va a construir allí, se llama Casa Arroyo. Beneficiario de vivienda, Johnny Rodríguez Casa Arroyo 20-20. Presidente Chávez No es la misma empresa anterior. Beneficiario de vivienda, Johnny Rodríguez No, la gente de la otra empresa que es Consortuy, tengo conocimiento que están en Panamá, me imagino que están construyendo allá. Presidente Chávez Se fueron del país, a lo mejor están estafando allá. Beneficiario de vivienda, Johnny Rodríguez Sí, posiblemente. Presidente Chávez Y diciendo que Chávez los está persiguiendo, que Chávez es el malo, y no sé qué más. Bueno cuenten con todo nuestro apoyo. Entiendo que, Rafael, Molina, se va a firmar, sino hoy, entre hoy y mañana todos los documentos para el financiamiento, la entrega. Yo le he pedido a los ministros que se firme un documento a través del cual ustedes se conviertan desde ya en propietarios de ese terreno y propietarios del apartamento que allí les corresponde, que ya sean los propietarios desde ahora, antes de que termine de construirse el apartamento, el edificio, o el conjunto; no van a pagar nada de cuota inicial, ni se les va a cobrar IPC, nada de eso como ya lo hemos señalado. Es un programa para atender a los necesitados. Por eso yo digo siempre, que este programa para mí, este proyecto, el proyecto nacional Simón Bolívar, es mucho, o tiene mucho de cristiano, tiene mucho de cristiano, como Cristo dijo, bienaventurado los que sufren porque reirán de gozo, de felicidad. Eso es lo que nosotros queremos, que todos en Venezuela seamos felices, todas las familias venezolanas y la gran familia venezolana, bueno tenga la mayor suma de felicidad posible, para decirlo con Simón Bolívar. Bueno despedimos el pase allá, en Ocumare, allá en, cómo se llama Vista de Mata Linda. Bueno Rafael ¿qué nos falta? Rafael Ramírez, ya son las casi las 8. ¿Qué pasó allá arriba?, ¿quiénes son ustedes allá arriba? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Los brigadistas están allá arriba, los brigadistas, constructores populares. Pido un aplauso para los brigadistas y los constructores del poder popular, brigadistas. Rafael ¿qué nos falta pues? Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Usted ya explicó muy bien los programas. El tercer programa está vinculado a que los, cualquier venezolano va a someter un proyecto, una familia como usted lo explicó, y aquí tenemos el caso de unas familias que vienen del estado Zulia, que vienen con su propio terreno, su propio proyecto y es algo que también queríamos visualizar, a partir de este momento, con lo que usted ya ha indicado, bueno nos activamos en todo el órgano superior a recibir las propuestas de todos los proyectos en los distintos tres programas. Presidente Chávez Aja, y no estaba previsto firmar algún documento aquí. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Sí. Presidente Chávez Uno de centenares que hay que firmar, cuál es el que vamos a firmar. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Mire, tenemos para firmar cinco familias en representación de las que van a Ciudad Tiuna, van a firmar el documento de propiedad multifamiliar que les da la propiedad sobre el terreno y el de propiedad unifamiliar que les da la propiedad sobre el apartamento. Presidente Chávez O sea, al firmar hoy ya como dije, se convierten en propietarios, la propiedad multifamiliar, eso lo hicimos en la Ley. Propiedad del terreno y propiedad unifamiliar del apartamento que se está construyendo. Bueno, vamos a empezar entonces a llamar a las familias. ¿Quién me ayuda? A ver, aja. Presentador Se firmarán documentos de propiedad multifamiliar del edificio B-5, sector B, del Desarrollo Socialista Ciudad Tiuna en Caracas. Firman por las familias beneficiarias el compañero Carlos León, el compañero Jesús Suárez y la compañera Mercedes Reyes. También firma este documento, Ricardo Molina, Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat y presidente de la Inmobiliaria Nacional. Este documento de propiedad multifamiliar seleccionados en el registro de la Gran Misión Vivienda Venezuela, en la clase media, en el Desarrollo Habitacional Ciudad Tiuna. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? Señora, hola compañero. ¡Epa! Compadre. Ustedes están firmando, tú, ¿tú vives dónde ahora? Asistente Yo vivo en El Valle. Presidente Chávez Vives en El Valle pero no tienes casa propia. Ponte por aquí, ponte por aquí, aja. Aja. Beneficiario de vivienda No, ahorita vivimos en la casa que nos dejaron nuestros padres, vivimos mi hija, mis hermanos. Presidente Chávez Ahora, y te queda cerquita ¿no?, además. ¿Ya tú fuiste a ver el edificio que se está construyendo allá? Beneficiario de vivienda No, todavía no, no he ido. Presidente Chávez ¿Qué apartamento te toca? Beneficiario de vivienda El 1-E. Presidente Chávez Piso 1, letra E. Okey, cuánto tú vas a pagar por ese apartamento. Beneficiario de vivienda 3.500 aproximadamente. Presidente Chávez 3.500 no, el costo total digo yo, el precio. Beneficiario de vivienda 555 mil. Presidente Chávez 555, aja. Y, vas a terminar pagando mensualmente ¿cuánto? Beneficiario de vivienda 3.500 Presidente Chávez 3.500, o sea, 3.500 bolívares mensuales. ¿Ya tú firmaste? Beneficiario de vivienda Sí. Presidente Chávez Y ¿cuándo se mudan ustedes? Beneficiario de vivienda Bueno cuando nos digan. Presidente Chávez ¿Cuándo terminamos?, esas torres ¿cuándo se terminan? En diciembre de este año el primer edificio. Bueno ojala se puedan mudar en diciembre. Bueno, ¿quién más va a firmar? Aja la señora Mercedes. ¿Cómo estás Mercedes? Beneficiaria de vivienda, Mercedes Reyes Muy bien. Presidente Chávez ¿Dónde vives tu Mercedes? Beneficiaria de vivienda, Mercedes Reyes En El Valle. Presidente Chávez En El Valle. Adelante Mercedes, por favor. Yo soy simplemente testigo, no te vayas, por favor hermano. De la firma, ella se está convirtiendo en propietaria, primero propiedad multifamiliar del terreno que está ahí, y luego, propietaria del apartamento, ¿en qué torre te tocó a ti? Beneficiaria de vivienda, Mercedes Reyes En B-05. Presidente Chávez B-05. ¿Cuántos hijos tienes? Beneficiaria de vivienda, Mercedes Reyes No, yo no tengo hijos. Presidente Chávez ¿Viven en el Valle?, ¿te mudas en diciembre? Ojala. Vamos a trabajar duro Molina, para que diciembre ojala, pasen la navidad allá en Ciudad Tiuna, serían los fundadores de Ciudad Tiuna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quién más va a firmar? Beneficiario de vivienda Yo. Presidente Chávez Ah, ya tú firmaste. Perdón, perdón, cómo te llamas tú. Beneficiario de vivienda Jesús Suárez, Presidente. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú Jesús? Beneficiario de vivienda, Jesús Suárez De aquí de Caracas, Presidente. Presidente Chávez ¿Dónde vives? Beneficiario de vivienda, Jesús Suárez En El Valle con mi mamá. Presidente Chávez En el Valle. Beneficiario de vivienda, Jesús Suárez En Longaray. Presidente Chávez Bien, también ¿del mismo edificio? Beneficiario de vivienda, Jesús Suárez Sí. Presidente Chávez Sí. Beneficiario de vivienda, Jesús Suárez B-05, piso 7. Presidente Chávez Bueno un aplauso para ellos pues, que se convierten en propietarios, desde ahora mismo de su nuevo apartamento. Gracias, muchas gracias compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quién más va a firmar? Presentador Firman documento de propiedad unifamiliar del Desarrollo Socialista Ciudad Tiuna, Caracas, el compañero Domínguez Rodríguez y la compañera Yelibeth Franquis. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias hermano, muchas gracias. No hay alguien que ayude aquí con el protocolo, a ver. ¡Aja!, ¡hola compadre!, ¿cómo estás tú?, ¿cómo te va? Beneficiario de vivienda Dios me lo bendiga. Presidente Chávez Amén, amén. Estos son apartamentos que ya están en construcción. El financiamiento ya está asegurado, el terreno asegurado; y la constructora asegurada, en este caso Citic ¿no? ¡Ajá!, la empresa Citic. Bien, muchas gracias, gracias compañeros, gracias compañeras; compatriotas muchas gracias. Felicidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quién falta? ¿Ya? ¿Esas eran todas las firmas que íbamos a hacer? Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez No, y la firma de Mata Linda. Presidente Chávez Micrófono. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez En Mata Linda tenemos la firma para el financiamiento del constructor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quién va a firmar? Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Tenemos al representante del Banco Provincial y de la empresa. Presidente Chávez A ver, llamamos entonces a los representantes del Banco Provincial y de la empresa, ¿que se llama? Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Mata Arroyo. Presidente Chávez ¡Ajá! Sí. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Casa Arroyo, la que va a construir. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí, Casa Arroyo, 20 C.A. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Entonces está mostrando ahí el otro segmento del programa, aquí es la banca al constructor, para garantizar que… Presidente Chávez Ahí vienen. Pasen, pasen, por favor. Pasen. Vicepresidente del Consejo de Ministros en el Área de Desarrollo Territorial, Rafael Ramírez Aquí también va a firmar el Banco de Venezuela, ¿oyó?, está en ese financiamiento. Presidente Chávez Banco de Venezuela. Los bancos que van a financiar el proyecto de Mata Linda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella es representante del Banco Provincial, la saludamos con un aplauso, mucho afecto y respeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y tú? Respuesta Francisco Romero, de Casa Arroyo. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres de Casa Royo. No es Royo Casa, sino Casa Royo. ¿De dónde le ponen…? Arroyo. ¡Ah! Fíjate, yo sí sospechaba que la ficha que me pasaron está mal escrita, porque dice: “Casa Royo”. Representante de Casa Arroyo, Francisco Romero Bueno, se acabó el rollo. Presidente Chávez Se acabó el rollo, ahora es Arroyo. Con A: A-R-R y Y. Arroyo. Es un apellido. Representante de Casa Arroyo, Francisco Romero Bueno, es un… Presidente Chávez Se fue la señora. Perdón [risa]. No, no se preocupe. Saludos, muchas gracias. ¿Cuánto van a prestar ustedes para este proyecto? Representante del Banco Provincial Estamos evaluando el presupuesto que nos presentaron. Presidente Chávez Están evaluando. ¿El presupuesto se los presentó quién? Representante del Banco Provincial Casa Arroyo. Presidente Chávez Casa Arroyo. ¿Ustedes han trabajado ya con ellos? Representante del Banco Provincial No, primera vez. Presidente Chávez Primera vez. ¿Son de fiar? Representante del Banco Provincial Vamos a trabajar juntos. Presidente Chávez [risa] Todos somos de fiar. Esto es lo importante, que juntos garantizamos, somos garantía. Muchas gracias. De verdad muchas gracias. Gracias. Y un saludo a toda la banca privada. Y los llamo a que trabajemos juntos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todos los constructores privados, como Casa Arroyo. ¿Ustedes han hecho casas dónde? Representante de Casa Arroyo, Francisco Romero Hemos estado en Boconó. Presidente Chávez ¿En Boconó de Trujillo? Representante de Casa Arroyo, Francisco Romero Sí. En Ocumare del Tuy estamos construyendo ahorita 300 apartamentos. Presidente Chávez Buenos, ¿no?, ¿de cuántos metros cuadrados? Representante de Casa Arroyo, Francisco Romero Esos son de 61 metros. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y cuántos los venden? Representante de Casa Arroyo, Francisco Romero Esos salen para 490. Presidente Chávez Bueno, 490, está dentro de la banda ¿no? Y los intereses lo que está en la ley. Representante de Casa Arroyo, Francisco Romero Y la banca es la que financia, el BNC, que está financiando, a 11,4, la tasa que usted anunció. Presidente Chávez Esto es muy importante, el sistema que estamos creando ¿ves? La banca privada financiando, y la banca pública también. ¿Tú no vas a financiar nada, Banavih? Respuesta Sí, sí. Presidente Chávez El Banco de Venezuela. ¿Cuánto tú vas a financiar? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Ochenta y nueve millones, 220 apartamentos. Presidente Chávez Esa niña que está ahí, ¿pa’ dónde va? Venía corriendo. ¿Se te escapó? ¿Sí? Que Dios la bendiga. Mira, ¡hola! Chiquitica [risa] ¿Tú cuánto vas a prestar? No, tú vas es a construir. ¡Ah!, no, va a prestar el banco y el Banco de Venezuela. ¿Cuánto tú vas a prestar? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Ochenta y nueve millones, mi comandante. Presidente Chávez Él es el presidente del Banco de Venezuela, ¿no?, Marco Torres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Banco de Venezuela cómo ha venido creciendo, yo lo felicito. Y además dando buenos dividendos. No es mal negocio comprar un banco, no es mal negocio. [Risa] Nosotros compramos el Banco de Venezuela, pagamos lo que costaba y ya hemos recuperado la inversión en apenas ¿cuántos años…? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Tres años… Presidente Chávez Tres años. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres En tres años un 224 por ciento. Presidente Chávez Doscientos y pico por ciento. Y ahora tengo ya… ¿Cuánto tenemos de dividendos de este…? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres De este año ya sufragamos… Presidente Chávez No, ahorita, ahorita, lo nuevo. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Lo nuevo, 477 millones. Presidente Chávez ¿De cuántos meses? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Del mes de julio solamente. Presidente Chávez Un mes, fíjate, embajador. En un mes 400 millones, dividendos. Esos son casi 100 millones de dólares, pues. En un mes. Multiplica eso por 12, mil y pico de millones de dólares al año. ¡Dividendos! Y, claro, el crecimiento del Banco ha sido gigantesco, ¿no? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Sí, mi comandante, ya superamos el año 2011 en dividendos, estamos en 2 mil 772… Presidente Chávez No, pero háblame de los créditos. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres En los créditos estamos de número 1 en el Sistema Financiero, con 56 mil millones de bolívares, cerramos el mes de julio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cincuenta y seis mil millones, ¿en cuánto tiempo? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres En tres años, mi comandante. Incrementamos la cartera… Presidente Chávez ¿Pero este año…? Yo estaba leyendo informe esta mañana, que este año los créditos hipotecarios, comparados con el primer semestre del año pasado, se dispararon ¿en…? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres Se dispararon en un 223 por ciento, para el Banco de Venezuela. Presidente Chávez ¿Y la banca pública? Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres En total la banca pública está en 85 mil millones de bolívares. Presidente Chávez No, el porcentaje. Ministro de Estado para la Banca Pública, Rodolfo Marco Torres El porcentaje, en un 129 por ciento, mi comandante. Presidente Chávez Ciento veintinueve por ciento. Yo dije por allá 77 por ciento, me quedé corto. Me estaba refiriendo, seguramente, a otro sector. ¡De los créditos! Porque pa’ eso tiene que ser la banca, ¿ves?, sea pública o sea privada, la banca tiene que cumplir con la función de intermediación financiera, capta recursos del público y presta; capta y presta. Y responde. Tiene que responder en primer lugar a sus clientes, y está contribuyendo de esa manera al desarrollo nacional, al progreso nacional, a la felicidad nacional. Eso es, para eso tiene que ser la banca, para la vivienda, la pequeña y mediana industria; la industria nacional, el comercio, inversiones, etc. Bueno, entonces firma, pues. Anda, pues. Antes que se acabe el programa. Gracias Casa Arroyo. Dale, pues. ¿Terminamos, Rafael? Bueno, hemos terminado, hemos terminado… Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Comenzó este nuevo plan 0800-MIHOGAR. Llamen por teléfono, mándennos los proyectos, los terrenos; y cuenten con el terreno, el financiamiento, las empresas constructoras, materiales de construcción, y las mejores ventajas para que cada familia venezolana tenga su vivienda digna. Gracias por acompañarnos, buenas noches. Buenas noches, buenas noches. Buenas noches, Venezuela toda. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. [Fin de la cadena nacional].