Vamos a darle la palabra a la diputada
vicepresidenta de la Asamblea Nacional y
también miembra del Alto Mando político
de la Revolución, Blanque Cout.
Muy buenas noches, presidente Nicolás
Maduro,
compañeros
eh de la Revolución Bolivariana y los
señores de la oposición y sobre todo a
quienes nos acompañan hoy en este
esfuerzo de construir un espacio de
diálogo y de paz.
Eh, la verdad voy a coincidir con el
diputado Borge sobre que hay una
imposibilidad de tener democracia si hay
miedo. Y por eso creo que la intención
de quienes han creado toda esta agenda
de terrorismo en nuestro país es la de
traer el miedo, el odio para destruir la
democracia. La democracia que nosotros
como pueblo hemos logrado, la democracia
que nos ha permitido efectivamente
porque es una democracia verdadera, la
democracia del pueblo, la democracia
en este caso que contempla nuestra
Constitución, democracia participativa y
protagónica, no la democracia
representativa. Y ahí voy a hacer
mención a lo que decía el diputado Ramos
Alup.
Él hablaba que hablar de revoluciones
contra la Constitución, que eso no está
en la Constitución. Yo recuerdo que por
muchos años se vanaglaboraba Acción
Democrática de haber hecho la revolución
de octubre, que fue un golpe de estado
brutal y que le causó mucho dolor a este
pueblo, que fue el golpe contra un
demócrata, porque Medina Angarita había
sido un hombre demócrata y estaba
culminando su proceso y ahí dieron un
golpe brutal que desencadenó después en
dictaduras, en violencia. Así que
no entiendo la postura de el señor Ramos
Alup, pero puedo decir que nosotros sí
queríamos una revolución y este pueblo
quiso una revolución y por eso logramos
esta democracia verdadera, participativa
y protagónica.
El señor Ramos Alupa hablaba de que era
imposible hablar de socialismo porque no
estaba en la Constitución, pero nosotros
vivimos no solo un feroz capitalismo,
capitalismo dependiente y brutal de
además se vanagloria de su capitalismo y
luego lo llevaron a una fase superior
que fue imponer su paquete de medidas
neoliberal y le parecía que eso era
profundamente constitucional. Nosotros
sí queremos construir un socialismo, el
socialismo bolivariano que es
profundamente democrático, que es
indígena, que es afrodescendiente, que
es obrero, que es de campesinos y
campesinas, que es un socialismo para la
vida, para el amor, que es nuestro y lo
estamos construyendo, que está ligado a
la solidaridad, a la cooperación y a la
búsqueda de la justicia y la igualdad
entre el pueblo.
El señor Ramos Alupa hablaba de que la
hegemonía era una mala palabra. Si
nosotros enfrentamos a la hegemonía
burguesa con la hegemonía del pueblo.
Creemos que debe haber hegemonía de la
democracia. Creemos que debe haber
hegemonía de la diversidad. Que no
podemos seguir en la dictadura de
quienes nos llevaron a la muerte, al
odio, a la exclusión, a lo probio, a
nuestro pueblo. También le parecía muy
ofensivo al señor Ramos Alup que
nosotros habláramos de unión cívico
militar. Pero nosotros creemos
profundamente que para garantizar la paz
y la democracia, la fuerza armada no
puede estar dependiendo de los intereses
de un imperio extranjero. Que nuestros
soldados, que nuestras soldadas, que
nuestro ejército no se puede formar en
la Escuela de las Américas para asesinar
a su pueblo, que tiene que estar unido a
su pueblo. Y además, eso es parte de
nuestra historia patria, porque quienes
nos dieron la independencia fue el
pueblo que se hizo soldado para
garantizar la independencia de esta
República. Nosotros creemos que es
indetenible para América Latina que haya
unión cívica y militar para que más
nunca haya un pinoché, para que más
nunca haya un Strosner, para que más
nunca se someta a los pueblos por la
voluntad de militares que creen que el
pueblo es simplemente una masa que debe
ser controlada porque están al servicio
de los poderes oligárquicos, de poderes
extranjeros o de los poderes económicos.
Nosotros sí creemos que el pueblo debe
ser estar unido, pueblo uniformado, el
pueblo civil para construir la patria
que queremos. Nosotros eh me sorprendía
cuando el diputado Borges hablaba y
decía, "Nosotros sí queremos que siga
caliente la calle, no queremos enfriar
la calle. ¿Y cuál calle está caliente?
¿De qué está hablando? Porque no están
protestando, Julio Borges, no sé si
usted está hablando de qué muchacha,
pero no están protestando en los
pueblos, están protestando en
urbanizaciones de clase alta secuestrada
donde se han talado árboles, donde se
han asesinado animales, por no decir de
los francotiradores que han asesinado y
disparado también contra los cuerpos de
seguridad, pero que sobre todo han sido
han hecho actos violentos contra
aquellos que quieren quitar la guarimba.
Entonces, cuando está hablando de que es
por pobreza uno no o por hambre uno no
entiende cómo queman camiones con
toneladas y toneladas de alimento.
Cuando está hablando que es por el
derecho a la educación porque son
universitarios, uno no puede entender
cómo queman universidades, cómo es
posible que a alguien se le ocurra
quemar universidades y que hayan allí
estudiantes. Eso es imposible. Eso no
puede entenderse, que estén diciendo que
efectivamente están protestando por el
derecho a expresarse y resulta que en el
mundo, en el planeta, no hay ahorita más
comunicación difundida a través de las
redes, a través de los medios, a través
de la gran media internacional, que la
satanización y la mentira sobre
Venezuela. Se han pasado miles y miles
de imágenes que corresponden a Siria, a
Ucrania, a Chile, a España y dicen que
es Venezuela. Es la mentira lo que ha
prevalecido en esa estrategia
comunicacional que lo único que pretende
es generar incertidumbre, desesperanza,
odio y miedo. Yo creo en la paz. Creo
que el esfuerzo que está haciendo el
presidente Nicolás Maduro es
extraordinario y vamos a lograr el
objetivo. Creo que efectivamente el
pueblo venezolano quiere paz. Quiere paz
y la vamos a lograr. Pero esperamos que
haya razón, conciencia, un hálito de luz
que permita que la dirección de la
oposición deslinde del terrorismo,
deslinde del odio y que empiecen a
construir de verdad un espacio de
oposición en democracia, de oposición
democrática. Lo necesita el país, lo
necesitamos todos porque es necesario
poder establecer nuestras diferencias.
poder confrontar nuestras ideas, pero
nunca puede seguir siendo con la o puede
plantearse la idea de confrontar
ideológicamente, pero en el marco de un
escenario de sangre, de terror y de
violencia.
Creo que la derecha, esta oposición sabe
que no puede tomar el poder por la
fuerza, porque este es un pueblo
profundamente consciente, es un pueblo
organizado y es un pueblo profundamente
democrático. y en todos los escenarios,
desde el golpe de estado de abril, desde
el paro petrolero, desde las guarimbas,
desde los paramilitares de la finca
dictari o lo que se hizo el 15 y 16 de
abril del 2013 con 11 muertos o lo que
han desplegado, ninguno de esos
escenarios ha dado resultado. Lo que
creo que están pretendiendo hacer no es
eh tomar el poder, están pretendiendo es
llenarnos de guerra y de muerte y creen
que es posible una guerra entre los
venezolanos. No va a haber guerra entre
los venezolanos. Por más paramilitares
colombianos, por más mercenarios árabes,
por más mercenarios asiáticos, por más
intentos de sembrar odio, nosotros vamos
a vencer. La paz se va a dar y esperamos
que tome conciencia esta sector de la
oposición que hoy ha tenido la valentía,
porque sé que es un acto valiente estar
sentándose aquí, porque sé que la
derecha es capaz de tomar acciones
contra ustedes, pero que han tenido la
valentía de sentarse. Entonces, también
asumamos conscientemente que para
hablarle a este pueblo hay que hablar
con honestidad, con verdades, con
transparencia y no pretender
escabullirse de alguna manera de las
responsabilidades. Si no condenamos la
violencia, somos responsables de ella.
Muchas gracias, Blanca. Yeah.