Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...¿Y por qué Bolívar la llamó la Nueva Esparta? ¿eh? y le brillaron los ojos, que es un patriota, es un soldado revolucionario ¿cómo están ustedes? Periodista Muy bien, muy bien. Presidente Chávez ¡Eh! bueno yo tengo que ir a trabajar. Periodista Excelente. Presidente Chávez Tengo que ir a trabajar porque tengo que revisar los documentos, tengo que mañana dirigir la reunión. Va a ser una Cumbre... Periodista ¿Y esas expectativas? Presidente Chávez Muy importante, no va a ser una Cumbre cualquiera, Margarita además es nido de grandes decisiones. Aquí en Margarita nación el ALBA ¿tú sabes eso? ¡Claro! Cuando vino Fidel, nació el ALBA en Margarita, aquí nació también la Unasur ¿te acuerdas aquella Cumbre que vino Lula, vino Cristina, vino Michelle, vino hasta Uribe y entonces nos encerramos en un cuarto y teníamos dos años discutiendo que cómo se iba a llamar la Unión Suramericana, que si comunidad, que si no sé qué más. Un documento ahí que no servía pa’ nada, que habían hecho no sé dónde, unos burócratas ¿eh? entonces aquí discutimos un día completo y decidimos. Bueno, no nos vamos de Margarita hasta que no lleguemos a un acuerdo y esa tarde, estaba ya anocheciendo cuando nos retiramos, nació aquí la Unasur y ahora va a nacer aquí entre mañana y pasado mañana el ASA, el ASA, la Unión de América del Sur con África, va a nacer el plan estratégico ¿eh? porque ya hubo una Cumbre anterior en Nigeria que fue la primera Cumbre, yo no pude ir porque faltaban dos días para las elecciones del 2006, el 2006 sí, fue en el 2006. Periodista ...Estuvo Lula aquí. Presidente Chávez Exacto, ahora no pude asistir a esa Cumbre pero tú sabes que nosotros somos africanos, somos tan africanos como suramericanos, es decir, sin África no hay futuro como para África no habría futuro sin Suramérica, sin el Caribe, sin América Latina pues ¿no? ahora entonces en estos dos, casi tres años que han pasado desde la Cumbre de Abuja, bueno, casi nada ha ocurrido en verdad de lo que se habló en Nigeria, casi nada desde el punto de vista de la Unión de África con Suramérica. Ahora, aquí en Margarita va a comenzar a tejerse la unión porque eso hay que, eso hay que... bueno, hay que tejerlo, hay que engendrarlo y hay que parirlo y va a ser la unidad -yo estoy seguro- entre África y Suramérica, que va a acelerar el camino a la salvación de este mundo, de este planeta. En el Norte, en el Norte, que me perdonen los del Norte, los respeto mucho, pero buena parte de los desastres que el mundo vive hoy vinieron del Norte, vinieron del Norte. Y del Sur va a salir ¿eh? del Sur va a salir la fórmula, la ecuación que va a salvar este planeta. Y aquí en Margarita [risa] aquí en Margarita precisamente, aquí donde fue la batalla de Matasiete, aquí en la tierra de Juan Bautista, el Arismendi ¿eh? y de todos aquellos grandes patriotas, de Luisa Cáceres aunque no nació aquí pero como si hubiera nacido aquí, es patriota de esta tierra. Periodista En las Cumbres que se hacen en Venezuela ahora participan los pueblos presidente, en Caracas hemos visto un gran despliegue de indígenas, movimientos sociales. Presidente Chávez ¿Ve? además de los pueblos de... ¡Sí! Tú sabes que es nuestro, nuestro... es parte de nuestros códigos, yo una vez lo dije ¿no? nosotros los presidentes andamos de Cumbre en Cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo. Queremos que los pueblos, no sólo queremos, es que es imprescindible ¿eh? para que estos planes, estas ideas, estos proyectos tenga futuro, tengan vida, tienen que incorporarse los pueblos, los movimientos, las mujeres, los indígenas, los trabajadores, los estudiantes, la juventud ¿eh? además de los gobiernos. Bueno muchachos ¡cuidado! Periodista Señor Presidente... su opinión que Muammar al Gaddafi  pise por primera vez suelo americano. Presidente Chávez Bueno son signos de lo que yo decía ayer en Naciones Unidas, esos son signos de la fuerza que tiene la Revolución Bolivariana, esos son signos de la grandeza de la Revolución suramericana. Esta Revolución tiene tanta fuerza que fue capaz de atraer aquí a Muammar al Gaddafi, como han venido aquí ¡bueno! Fidel Castro y cien líderes más de esa talla, ahí está Abdelaziz Bouteflika, el presidente de Argelia pero es mucho más que presidente de Argelia como Gaddafi es mucho más que presidente de Libia. Son los libertadores, para Libia Gaddafi es lo que Bolívar para nosotros es libertador de Libia, para Argelia Bouteflika es lo que Bolívar y Sucre para nosotros los libertadores de Argelia. Hace poco estábamos en Argelia y yo le recordaba a ese grande amigo Bouteflika, cuando yo nací, ya él andaba con un fusil en la mano ¿eh? en el Ejército de Liberación de Argelia, liberando a Argelia ¿ve? entonces grandes líderes, grandes líderes ahí está el presidente de Malí un militar, un soldado, nacionalista, está naciendo, renaciendo el nacionalismo... y más allá está renaciendo el socialismo árabe, el socialismo árabe, africano, árabe y africano en este caso más que árabe africano con varios códigos que se juntan pero cada uno tiene su perfil propio. El socialismo africano va a terminar uniéndose al socialismo indoamericano y ¡ese es el camino a la salvación del mundo! Periodista (Pregunta fuera del micrófono). Presidente Chávez Oye me tengo que ir a trabajar. Periodista ...Y acá huele a esperanza y a sabor ¿hasta dónde podemos soñar en la integración con África y hasta dónde efectivamente es posible? Presidente Chávez Ya no es un sueño, ya no es sueño. Fíjate que no es un sueño que pasamos ahí una y tanto discutiendo estrategias y alta estrategia. Yo le expuse a Gaddafi algunos elementos estratégicos que hemos venido trabajando, que hemos venido elaborando. Estuve de acuerdo con todo, él me expuso varios elementos estratégicos que él tiene décadas elaborando, trabajando y proponiendo. Hemos estado de acuerdo y además elaboramos una estrategia para la reunión de mañana, para cooperar con el éxito de la Cumbre y prepararnos ya para la próxima Cumbre que será dentro de unos dos años precisamente en Libia. Entonces fíjate ya no es sueño, ya no es... tanto no es sueño que nos quita el sueño porque yo que llegué esta madrugada de Nueva York voy a trabajar ahorita [risas] eso es una evidencia que no es un sueño, si fuera un sueño yo fuera a dormir y a soñar. No, vamos a trabajar. Ya están los cancilleres reuniéndose, los presidentes llegando y todos con un gran ánimo, yo venía con el presidente Lugo porque llegó a Caracas y entonces estaba esperando allá un vuelo comercial le dije: Vente conmigo, nos venimos juntos en el avioncito, conversando con un mapa en la mano, trabajando el tema energético bilateral con Paraguay, es decir, venimos con una gran alegría, un gran fervor porque sabemos todos que por aquí es el camino. Bueno muchachos, muchas gracias muchachos, muchas gracias. Periodista Presidente había un tema especial de comunicación... Presidente Chávez A ver, sí. Periodista Estamos en vivo para Telesur, Presidente. Presidente Chávez Sí compadre lo que pasa es que tengo trabajo ahorita, dime, dime. Periodista Tenemos un grupo especial en esta Cumbre sobre comunicación, Telesur nació también de esto. Presidente Chávez Bueno Telesur es un ejemplo de todo lo que se puede lograr cuando hay voluntad política. Ahora la propuesta es que Telesur vaya al África también ¿eh? una Telesur. Cuando nosotros propusimos Telesur hace varios años ya, estábamos pensando desde el comienzo, no sólo en una televisora de Suramérica o de América Latina -como ya existe- y ustedes son el alma de esa televisora, los felicito. No, desde el primer día estamos pensando en una televisora que una el Sur con el Sur, lo que llaman la cooperación Sur-Sur, es decir, América del Sur, América Latina ¡África! Asia, todo este inmenso mundo del Sur, Telesur. Periodista Gracias. Periodista Gracias Presidente, gracias Presidente. FIN DECLARACIONES. -C.C.-