Le doy la bienvenida ahora a mi segunda
invitada, Mayela León, directora general
de Globovisión en vivo desde Caracas.
¿Cómo está, Mayela? Buenas noches.
Bien, muchas gracias por preguntar.
Déjeme, antes de ir al tema de la
réplica, pedirle que nos diga qué fue lo
que pasó el día de hoy con la renuncia
de una de sus anclas. Si me permite
mostrarle a nuestra audiencia el momento
en el que hace el anuncio. Por favor, lo
corremos entonces.
[Música]
Respetados televidentes, a las 7:02
minutos de la noche estamos nuevamente
en el aire con otra ronda informativa de
noticias Globovisión, la cual
particularmente para este servidor
Reinve Ferche será la última puesto
hasta que este día trabajo en esta
planta televisiva por razones ajenas a
mi voluntad y diferencias de criterio.
Comenzamos con las notas. El ministro de
Interior Justi diferencias de criterio
dice Reim Mayela, ¿nos puede decir qué
fue lo que pasó el día de hoy? Después
de eso pasaron 9 minutos de comerciales
y en el regreso ya no estuvo más él
estaba su compañera. La escucho con
atención.
Sí, exacto. Estaba Sheina Chan, una
compañera que pues asumió lo que fue
este compromiso que tenemos con la
audiencia. Nosotros también nos
sorprendimos realmente con esta
despedida. despedida que hizo al aire
Reimy Chávez Perche, un muchacho
reportero por el que apostábamos este y
que veníamos viendo su trabajo, un
desempeño satisfactorio hasta el momento
aquí en Globovisión. Eh, como te digo,
nos sorprendió bastante, Fernando. Eh,
claro, tomamos algunas decisiones al
respecto. Eh, pues nosotros consideramos
y desde algunas h algunos
acontecimientos que se han visto en la
planta televisiva, pues nosotros
consideramos que el trabajo del personal
de Globovisión, eh la audiencia, esta
pantalla, el trabajo de todos, el
esfuerzo se respeta. Entonces,
consideramos cualquier acto como este
atentar contra el el derecho a la
información, también contra el trabajo
de todo un equipo que está durante el
día eh pues haciendo lo necesario para
tener esas emisiones de noticias al
aire. Consideramos que este no es una
buena práctica si tiene alguna
diferencia. Eh, de hecho, él estuvo en
conversaciones con altos directivos
también de la planta durante todos estos
días y creemos o creíamos que todas sus
dudas, todas su sus inquietudes habían
sido atendidas. Sin embargo, pues nos
sorprende con esta renuncia, te repito,
al aire que nos sorprendió a todos igual
como ustedes. Sí, sí, sí, lo mostramos.
fue al aire, efectivamente. Pero Mayela,
esto no habla de que algo algo está
pasando porque, bueno, ahora fue un
ancla, eh, después en solidaridad los
del Zulia, las imágenes que mostramos
nosotros ustedes nunca las
transmitieron, no sé por qué. Me imagino
que esa es parte de la réplica, ¿eh?