Presidente Chávez: ¿Cómo están todos?, bienvenidos ¡Salud! …Para empezar por ahí, los militares lo utilizaron como perros de presa contra su propio pueblo como si fueran invasores y recomendándole alguna bibliografía, desde 10 años antes, desde el sesenta y…bueno, y luego algunas cosas que pasaron aquí en el 98, haciendo una comparación. Yo les hablaba a estos muchachos de lo que aquí ocurrió, que hay que recordarlo, si la memoria no podemos borrarla y empezar de cero todos los días. No creo que en otra parte del mundo haya ocurrido, al menos esa particularidad, bueno, aquí pasó, bueno en el  ejército estaba Roberto Pérez, yerno del Presidente Caldera, y bueno, andaba en campaña por los cuarteles diciendo abiertamente, para ayudar las elecciones y desconocer el resultado, pero por otra parte, el golpe político. A Alfaro Ucero quisieron obligarlo a que renunciara a la candidatura para apoyar a Salas Römer, como él no quiso renunciar su partido, el que él dirigió férreamente durante 20 años por lo menos, y de verdad que lo dirigió como un caudillo, después de Betancourt venía Alfaro Ucero, era un caudillo. ¡Ah! P:/ Gonzalo Barrios. Presidente Chávez: Si, pero el hombre de autoridad ahí era el aparato, y el aparato lo dirigía Alfaro Ucero y era el candidato, le dijeron renuncia faltando como tres semanas para el día de las elecciones. No quiso renunciar, el partido se reunió y lo expulsaron del partido por no aceptaron el pedido de renuncia y entonces, violando todas las leyes el partido dirige una carta al Consejo Electoral, donde estaba, creo que era Delgado Chapellín. Éste que aparece ahora resucitado, no, de un baúl a ser el asesor del Consejo Nacional Electoral, ése fue Presidente no sé cuántos años del Consejo Supremo Electoral viejo dónde se aceptaba aquello de que “acta mata voto”, no, “acta mata voto”. Fraude de todo tipo. Entonces, viene y le manda una carta a este señor Delgado Chapellín del Consejo Electoral diciéndole que ya el señor Alfaro estaba expulsado del partido y por lo tanto no podía ser candidato del partido. A esas alturas ya las tarjetas estaban impresas, por supuesto, todo estaba listo. Se dio el caso único en la historia, creo yo de elecciones habida y por haber de que el Consejo Electoral decidió a favor del partido y decidió que Alfaro no era candidato de acción Democrática, aunque el mantuvo su candidatura que al final sacó como 100 votos, al menos tuvo dignidad, murió el viejo como Caudillo. Periodista: Si está vivo Presidente Chávez: Si, sí, esta vivo, por ahí anda, seguro. Y entonces, se dio el caso de que los  que sellaron o votaron por Alfaro Ucero, el voto se trasladó automáticamente a Salas Römer, fíjate. Y a Irene le hicieron la misma operación. Que fuerza tan poderosa estaría por detrás de aquello para que el Caudillo renunciará o lo botaran, para que el Consejo Electoral asumiera aquello como algo legal, violando todo. La propia Irene, esa si renunció al final, no aguantó la presión, renunció por el partido COPEI. Se quedó con su partido Irene y sacó como 200 mil votos, sacó algo la muchacha, sacó más que el Caudillo. Y al final, entonces, un solo candidato: Salas Römer, bueno, igual lo derrotamos, pero estábamos haciendo un poco esa comparación, y luego, toda esta fase, esta nueva fase ya después de estar aquí nosotros en Miraflores. Cómo se empezó a trabajar con calma a los militares, todo eso, de la guerrilla colombiana, que si el terrorismo, el comunismo, Fidel Castro, todo eso tiene un objetivo, eso no es gratuito, eso no es por no, Es Goebbles, yo le comentaba ahí, ahora, a los cursantes algo que me ocurrió el día que me tenían preso. Unos jóvenes militares, por allá de la Marina, yo los invité a conversar, yo le estimulé a que me hicieran preguntas, tocarán algún tema, qué pensaban ellos en ese momento que me tenían ahí preso, de lo que estaban haciendo. Entonces, uno me dijo: “Miré yo quiero que usted me diga algo, por qué usted apoyó a la guerrilla colombiana”. Aquél muchacho estaba convencido. Yo le digo: ¿Tú tienes alguna prueba, o viste algo, te consta eso que tú me estas preguntando? Esa fue la madrugada aquella en Turiamo, con los muchachos de la Infantería de la BOPE, Unidad de Comisiones Especiales de la Armada, que me salvaron la vida, por cierto, porque la orden era que me fusilaran, y se negaron ahí, un grupo se negó y neutralizaron la orden. La orden era que dejarán tirado por allá y me aplicarán la ley de fuga. Dijeran “no una operación de rescate, se trató de fugar”. Y aquél muchacho, me dijo que él estaba seguro que eso era verdad y cuándo yo le pregunto ¿Tú que grado de instrucción tienes? Un poco con cuidado para no irrespetarlo, no lo tomara como irrespeto. Un bachiller, fíjate, es bachiller y sargento. Por qué tú crees que es verdad eso, sino has visto eso. ¡Ah! Por que lo dice la televisión. Lo leyó en la prensa, no sé cuántas veces y algún superior, o algunos superiores de ellos, entonces, también apoyaban aquello, que luego resultaron los golpistas de la plaza Altamira. Sólo después de cuarenta minutos o casi una hora de diálogo ahí, noté que empezó a dudar. Y lo último que me dijo es “Mire, lo que pasa es que a mi nunca me dijeron todo eso que usted me esta diciendo”. En 40 minutos yo lo puse a dudar, con algunos ejemplos, algunas preguntas, algunas comparaciones. Así manipulan a mucha gente, y la llevan hacer cosas, caso Chile, caso América Latina, Uruguay, Brasil, cómo fueron preparando a unos señores para que masacraran a niños, mujeres, a nombre de la seguridad y la defensa de un país. Entonces, estábamos hablando eso, pero yo no vine a darles una cadena aquí, hablen ustedes. Periodista: ¡Nos salvamos! (Risas) Presidente Chávez: No se han salvado todavía, no cantes victoria. P: Aram Aharoniam: Una preguntita, ¿Por qué no el viaje a Estados Unidos? Presidente Chávez: Mira, hemos considerado que no hay suficientes condiciones de seguridad para ese viaje, eso es lo más importante. P: Aram Aharoniam: ¿Aquí o allá? Presidente Chávez: Allá. Eso por una parte, pero es lo más pesado, lo determinante. P: Aram Aharoniam: Por eso mandan a Chaderton? Presidente Chávez: ¡Uhm! (Risas) Presidente Chávez: Chaderton es muy protegido allá Periodistas: Risas Presidente Chávez: Además, hay otra razón. Esta razón que no es circunstancial, no es coyuntural, sino que más bien es un razón permanente aquí dentro de mi alma: a mi no me gustan esas Cumbres de Naciones Unidas. Yo voy allá, me paró a hablar y es que no provoca hablar. Porque tú miras allá y casi nadie te atiende, o sea, es un diálogo de sordos. Yo creo que es una tontería, pero, con todo mi respeto a las Naciones Unidas, a las Cumbre, me cuentan que Nikita Krushov una vez agarró un zapato y le dio no sé cuántos zapatazos. Tu vistes eso Tobías ¿estabas chiquito? Le dio unos zapatazos ahí porque, es decir, en una ocasión lo dije, después de la Cumbre del Milenio. Fuimos a una Cumbre del Milenio, firmamos un documento, un compromiso con la historia a nombre de nosotros los pueblos, para reducir la pobreza a la mitad del 2015. En esa ocasión hubo una buena idea de Naciones Unidas de hacer unas mesas de trabajo y a mi me seleccionaron de América Latina para ser el coordinador de una de las cuatro mesas. Allí estaba el que era ministro de Singapur en una, era por Asia el de Singapur, por Europa la presidenta de Noruega y África creo que era el presidente de Bouteflica. Yo coordiné mi mesa, una mesa un poco difícil, estaban los países árabes, latinoamericanos, africanos; buenos, pero llevé las conclusiones a la plenaria final, y antes de llevarlas de esa mesa surgieron unas conclusiones casi unánimes. Acerca de, por ejemplo, la democratización de las Naciones Unidas, la eliminación del poder de Veto. Que democracia es esa, dónde una mano se levanta y veta la opinión del 99 por ciento. Recuerdo que decíamos que el mapa del siglo XXI no podemos navegar con el mapa de 1945. Los ganadores de una guerra son los que tienen derecho a veto, incluso dije jocosamente que en esa guerra Venezuela  algún papel aportó: el petróleo casi regalado a los aliados, que nos dijeran aunque sea algo para un votico ahí, una vez cada cien años. Oye, que no hubieran hecho desembarco en Normandía sin el petróleo venezolano. Regalado, prácticamente regalado, bueno, pero que decíamos, entonces, Aram. Cómo es posible decíamos que una mesa redonda donde se recomienda a Naciones Unidas casi por unanimidad, incluir en la declaración final algunos de esos puntos, no se tomó en cuenta nada. Yo decía, eso es una falta de respeto para nosotros como Jefe de Estado, o sea un documento que ya está elaborado, sino le conviene a un grupito en un cuarto secreto, entonces las sugerencias de una mayoría en función de los intereses de millones del mundo, no, son simplemente desechadas, cómo que no tiene sentido ir allí a dar un discurso. Y tú te sientas ahí a oír discursos, todo el día, uno tras otro, y para qué ¡Dios mío, para qué! Cuál es el sentido de eso, un protocolo, un saludo a la bandera como para decirle al mundo ¡Si! Está funcionando el sistema de Naciones Unidas, pero, eso no funciona, entonces, yo prefiero más bien denunciar que no funciona el sistema, esa es otra razón. Otra razón, que es permanente, yo tengo un rechazo natural a ir a esas cumbres, natural y unido a las razones particulares del momento y a una acumulación de tareas aquí que nos tienen casi sin dormir. Anoche estuve casi hasta las tres de la mañana revisando, por ejemplo, los Planes Estratégicos en Agricultura, anoche tomé una decisión de designar varios millardos que conseguimos por allí para apoyar nuestros productores de algodón y vamos a subsidiarlos, pero, cómo no vamos a subsidiarlos ¿Cómo vamos a competir? ¿Cómo va a pretender el mundo desarrollado que nosotros eliminemos las barreras arancelarias, los subsidios a nuestra a nuestra agricultura? ¿Cómo va a competir un agricultor, un sembrador de algodón de las costas del Apure?  donde trabajan con burros, ustedes van allá y la mayoría trabaja la tierra con burros, hay una escuela de burros en San Fernando, el burro parece que es más inteligente que el buey para la cuestión agraria que la tierra, y más rápido, bueno, además en la sabana, el burro sabanero es muy rendidor, ahí trabajan con burros. ¿Vamos a ponerlos a competir con los sembradores de algodón de los grandes países subsidiados, mil millones de dólares diarios de subsidio y les dan adelantos tecnológicos, semillas certificadas, maquinarias de última generación con aire acondicionado, tienen los tractores del mundo del norte? Aquí son los burros que no tienen aire acondicionado. Anoche estuvimos en eso, como incrementar la producción de algodón, tenemos algún recurso para sembrar unas veinte mil hectáreas, estamos con el plan de alimentos, y vamos a inaugurar el sábado que viene, veinticinco Mercales para la venta barata de alimentos para los sectores mas pobres, aspiramos llegar a abastecer 40 % de la población nacional, con alimentos de calidad y muchos más baratos, incluso por debajo del precios regulado en muchos de ellos. El Plan de las Clínicas Populares, vamos a construir clínicas populares aquí en Caracas y en otras ciudades que no van a tener que envidiarle a las clínicas privadas, bien equipadas. Estuvimos revisando ayer el plan de minería con el Ministro Rafael Ramírez,  con Alí Rodríguez antes de irse de viaje, revisando los planes petroleros, la situación de PDVSA, es decir, hay mucho trabajo para ir a pasar allá cuatro, cinco días a dar un discurso que nadie te oye. P:/ Aram Aharoniam:  ¿Cual es la excusa entonces? ¿La excusa es la de seguridad? ¿Razones de seguridad? Presidente Chávez: No, no lo determinante es que no hay ninguna excusa. Periodista: ¿Cuáles serían esas razones de seguridad? Presidente Chávez: No, no te las puedo dar, ahí si no puedo caer. Mira tu recuerdas, tú colombiano debes recordar muy bien lo que le hicieron al Presidente Samper, viene por allí por cierto en estos días;  Samper, precisamente iba a una Cumbre, le sembraron cuatro kilos de heroína en el avión, en la trompa del avión, además como él mismo me lo contó luego, y lo describe muy bien en su libro,  lo colocaron en un sitio donde es sumamente difícil descubrir,  por dentro del tren de aterrizaje, que ni los perros éstos pueden llegar allí. El me cuenta que se salvó por una llamada anónima, que después resultó ser de un sargento de la Fuerza Aérea. Eso si es muy importante, y casi que lo Citgo era para mi lo mas importante de ese viaje, sigue siendo importante, lo que hemos hecho es diferirlo, incluso estamos estudiando la posibilidad de cambiar la Sede de Citgo, desde Tulsa para Houston, esa era como la parte mas importante de la agenda y aún está pendiente, porque hemos nombrado un Presidente de Citgo hace poco, Luis Marín, estamos reestructurando la empresa, estamos haciendo estudios de reubicación, de enfoque de negocios, entonces también como que hace falta un poco mas de tiempo para una buena visita a la Citgo, dándole más tiempo a la nueva directiva que se instale, que tengamos ya la decisión si se va a mudar o no  y otra serie de elementos que requieren un poco más de tiempo.       Periodista: Perdón Presidente, hablando del análisis de la seguridad y tal, pero ¿Usted sigue considerando ante la situación actual en Venezuela que existe la posibilidad de magnicidio? Presidente Chávez: Sí, claro. La consideramos y esa posibilidad siempre existe, siempre está ahí latente. Hemos incrementado mucho nuestra inseguridad, hemos venido aprendiendo bastante de eso y además, esa posibilidad sin duda que se incrementa cada vez que o en la medida en que estos grupos de la oposición más irracional topan con una realidad. Por ejemplo esto del Reglamento propuesto por el CNE para el referéndum. Periodista: Se postergó hasta el lunes Presidente Chávez: No sabía, para aprobarlo el lunes Periodista: Sí, van a considerar cada una de las propuestas e introducciones. Presidente Chávez: Ah claro, pero en todo caso, la reacción furibunda de esta oposición dice mucho de lo que ellos aspiran. Ellos aspiran es un referéndum a su medida, como ellos quieran. Se acostumbraron durante muchos años a hacer las cosas como ellos querían. Tenían un Consejo Supremo Electoral subordinado a ellos, las elecciones eran manuales, se hizo válida la consigna esa: Acta mata voto y eso era aceptado. Yo lo ví con estos ojos, cuando era teniente en el estado Cojedes, aquellas elecciones del 78 cuando ganó Luis Herrera Campíns. Éramos tenientes nosotros ¿Dónde estabas tú en ese tiempo? En Maracay, te tocó el Plan República en Maracay. Yo estaba en Maracay también, tú estabas en el grupo de artillería, para Cojedes nos tocaba a los de Apure, me tocó San Carlos e inmediaciones de San Carlos, con mis soldados allí. Tres soldados en cada mesa, por allá en un caserío, en la sierra arriba. Yo vi como aquellos señores manejaban las mesas, los pocos votos que sacaba la izquierda –eran tarjetas- abrían la caja esa y uno ahí mirando. Los soldados allá afuera. El Gallo Rojo, el PCV, de vez en cuando sacaba un votico por allá y ellos se reían. Yo miraba y decía: No puede ser. ¿Y a nosotros nos utilizan para esto? Le decía yo incluso a algunos superiores, por allá en la soledad de la noche yo decía: ¿Cómo es que estos hacen eso así? ¿Y nosotros estamos avalando esta vagabundería? Me decían: Es que la presencia militar garantiza, decían. Pero ¿Qué garantizaba? ¡El fraude! Entonces el Partido Comunista, el MAS, no tenían testigos. Tenían testigos para las ciudades, pero en esos pueblos del interior, en los barrios más lejanos, no les alcanzaban los recursos. En cambio, los partidos AD y COPEI eran financiados por el Consejo Electoral, que les daba el presupuesto. Les salía dinero del presupuesto a los partidos, eso se acabó aquí. Así que ellos tenían su maquinaria, testigos, los jefes del Consejo Electoral Regional los nombraban ellos, todo lo nombraban ellos, los dos partidos. Se ponían de acuerdo y los nombraban a todos ¿Qué hacían, hermano? Es increíble esto: ¡Miren un gallo rojo! Adeco, iban anotando. Periodista: El gallo se volvió blanco de repente… Presidente Chávez: Sí, el gallo se volvió blanco. El Movimiento Electoral del Pueblo (la oreja), copeyano. El MAS, adeco. El próximo del MAS, copeyano. Pues así ¿Y quién no gana elecciones así? Y todo era manual. Y todo quedaba en un acta, firma del acta, acta mata voto. Listo, se acabó y los votos desaparecían. Los mandaban a los cuarteles, ahí nadie tenía acceso y al poco tiempo, los incineraban. Así gobernaron este país adecos y copeyanos, durante 40 años. Por eso es que ellos dicen anoche, desaforados, que ¿Cómo es eso? ¿Un reglamento? ¿Cómo es esto de que van a recoger firmas vigilados? Vigilados no, supervisados. Quién se imagina una recolección de firmas en la misma casa de alguien, vengan a mi casa a firmar, como hicieron ellos en ese fraude de la empresa Súmate. Entonces en la medida que ellos ven que el país se enrumba y que da pasos hacia el fortalecimiento de la seriedad, de las instituciones, como en este caso, un reglamento, sea cual sea, podrá haber un reglamento muy duro o más flexible en algunos casos, pero tiene que ser un reglamento y una vez aprobado tenemos que cumplirlo. Yo le dije a mi partido, aquí mismo en una reunión el lunes, al CTN; que tan pronto se apruebe el reglamento, guste o no nos guste, si queremos hacerle referéndum revocatorio –como queremos- a varios gobernadores, el Alcalde Mayor, diputados, ahí tenemos la lista de los diputados que habiendo sido elegidos por el pueblo, traicionaron al pueblo y ahora están ahí sentados, votando contra el pueblo. Defendiendo los intereses de la oposición, ahí están, el país los conoce. Bueno, vamos a empezar a recoger firmas para solicitar rápidamente el referéndum revocatorio contra diputados y diputadas, gobernadores y alcaldes. Pero, si el reglamento dice que hay que recoger las firmas entre las 8:00 de la mañana y las 6:00 de la tarde del día tal, ese es el reglamento, recoge tus firmas y a las 6:00 de la tarde se cerró y listo ¿Cuántas recogimos? Bueno, recogimos tanto. Bueno, eso fue lo que recogimos. Ellos quieren que sea una recolección de firmas sin tiempo, sin límite, sin norma, sin ley, sin supervisión. Se molestan porque se propone allí que se verificarán 0,5 por ciento de las firmas supuestamente recolectadas, según métodos científicos, es decir, grafotécnicos. Ellos no quieren nada de eso, lo cual los hace sospechosos. Es como el que diga: ¿Para qué va a haber semáforos? ¿Para qué va a haber cédula de identidad? ¿Para qué los bancos van a tener seguridad? Yo no quiero que los bancos tengan seguridad, que dejen la caja abierta de noche. Algo así, pues. Entonces, en la medida en que esta oposición, sobre todo los sectores más irracionales, enloquecidos, que defienden los intereses más bastados; se dan cuenta de que por la vía militar no pudieron y muy difícilmente puedan generar aquí un pinochetazo, para ellos es cada día más cuesta arriba. En la medida en que vean que en el referéndum se les cayó el fraude intentado con el referéndum sí o guerra civil, referéndum consultivo con carácter revocatorio se les cayó. Se les cayó la huelga petrolera, no pudieron ni siquiera utilizando todo lo que significa PDVSA en sus manos, no pudieron quebrar al Gobierno ni forzar una salida. En la medida que ven ahora un Consejo Electoral que no se subordina a sus ideas o pretensiones, a todo esto que he señalado y muchas otras cosas más. Entonces hay sectores que alientan, piensan, que la solución es acabar físicamente con Chávez. Pero ahí tampoco les va a ser muy fácil. Así que el que tira con miedo nunca pega, dicen por ahí. Periodista: Las cartas que en ese sentido han enviado a través de la OEA Presidente Chávez: ¿Quiénes le mandaron cartas a la OEA, dices tú? Periodista: La Coordinadora Democrática Presidente Chávez: Ese es el sipayismo, es la misma actitud del Partido Demócrata Cristiano chileno con Allende. Es la misma actitud de algunos dirigentes de esa oposición que han dicho, en algunas ocasiones, que preferirían de Presidente de Venezuela, un General, Jefe de una fuerza invasora, que a Hugo Chávez. Claro, que no sé a qué carta te refieres de cuántas que le han mandado. La OEA sí tiene quien le escriba, la oposición venezolana, parodiando al Gabo. La OEA sí tiene quien le escriba, tendrá tanto trabajo la OEA para estar recibiendo, no sé a cuál de tantas ¿Tienes algún ejemplo? Periodista: Una de las últimas creo que una acusación Presidente Chávez: La última, una acusación. Periodista: Denuncia que el Presidente va a los cuarteles Presidente Chávez: ¡Ah! Vi algo por ahí. Claro, sacando de contexto como ellos hacen constantemente, una frase mía en el Fuerte Guaicaipuro, cuando dije que el Chávez permisivo –y lo digo ante ustedes- del 2002, en verdad se quedó atrás. Yo más nunca voy a ser ese Chávez que permitió hasta el máximo de la tolerancia, que aquí ocurrieran cosas que fueron, poco a poco, creando el clima golpista, terrorista; cuando he podido tomar algunas medidas a tiempo y no las tomé. El asunto de los medios, las televisoras. Porque uno está abusando de la paciencia, poniendo siempre por delante la esperanza de que alguna gente rectificara, sobretodo los dueños de las televisoras privadas. Yo recuerdo que el último día, el 10 de abril, incluso le dije a Diosdado: Convoca a los dueños de las televisoras a una reunión. Él, que era Vicepresidente en ese momento los convocó y no vinieron a la Vicepresidencia. No quisieron venir, según ellos porque no había seguridad. Luego llamé a José Vicente y le dije: Mira, vete con Diosdado a una reunión donde ellos digan. Y fueron a Globovisión la noche o la tardecita del 10 de abril, haciendo un último esfuerzo. Jesse estaba al tanto porque estaba en CONATEL. Todavía el 11 de abril, José Vicente estaba aquí conmigo llamando por teléfono a Rabell, a Cisneros y otros: Pero ustedes no están viendo lo que está pasando, esa marcha cómo la van a estar mandando para acá. Hasta última hora, llamando a reflexionar. No, pero que va, esa gente demostraba que no tienen capacidad de reflexión. Así que, este asunto de los medios, las televisoras sobretodo, presentar a Generales y Oficiales uniformados llamando a desconocer a un Presidente. Unos empresarios españoles me decían en esos días, previo al golpe, unos días antes del golpe cuando salió un grupo de Generales y Almirantes pronunciándose, aquel goteo, el llamado goteo, estaban aquí unos empresarios españoles, y bueno me avisan los muchachos que prenda el televisor que hay algo importante, estaban pronunciándose como dicen algunos militares, iniciando cualquier cantidad… habían pasado como cinco minutos y la cosa seguía, y todos los canales en cadena –menos el Ocho-; me interrumpe un empresario español y me dice: mire Presidente yo quiero mucho mi democracia, si en España estuviera ocurriendo eso, ya a estas alturas hubieran sacado del aire a esos canales, de alguna manera, hubiere llegado un comando militar, un avión militar hubiera volado las torres, bueno, algo, como van a permitir eso, cómo se van a permitir que este país lo quiebren aquí y seguí como mi dilema. Ese dilema ya lo solucioné ya, no caeré más nunca en ese dilema, y las órdenes están dadas, de una línea, una raya roja, televisora que se pase –por hablar sólo de las televisoras- será sacada del aire; si hay que hacer una acción militar habrá que hacer una acción militar, se hará una acción militar, pero no podemos permitir que las televisoras sean fuerzas guerrilleras, o subversivas, que a lo largo de la historia han utilizado radios clandestinas, aquí salen al aire con encapuchados que salieron, los ‘comacates’, que salieron con un sable, y eso lo pasaron horas y horas, y lo repitieron, y hacían análisis del discurso, terrorismo, eso es terrorismo, eso no es libertad de expresión, pero hoy yo no estoy dispuesto a tolerar eso; o a la Policía Metropolitana (PM) saliendo en motos, o un helicóptero tirando gas lacrimógeno desde el aire. Tengo los tanques listos allá en Fuerte Tiuna, si hay que meterle los tanques a la PM, les metemos los tanques, y ellos lo saben, y saben que no estamos hablando por hablar, porque ya lo hemos hecho, en una ocasión. Entonces, en esta Carta se señala, yo leí una frase, un fragmento, que el Presidente está incitando a los soldados a desconocer, no es así, lo que estamos hablando es lo que es la obligación de nosotros, desde el Estado, la obligación de la FAN de preservar una Constitución y el orden; ¿porqué lo digo?, porque tengo razones para decirlo, el 10 de abril en la noche di una orden a la GN, ya teníamos la información, tampoco las culpas son las mías, es que también las instituciones estaban bastante flojas para cumplir órdenes como esa, no había voluntad, pero yo recuerdo claramente, un poco para aliviar mi responsabilidad –sin que esa sea la intención- que llamé a una gente de la GN, al jefe de la GN, y le dije ‘mira tenemos esta información: la marcha de mañana la van a lanzar sobre el Palacio, así que pongan una barrera en la Avenida Bolívar, esa gente no debe pasar de ahí, y no es difícil parar una marcha, no es difícil teniendo las previsiones del caso, dado que no es difícil parar una marcha parando vehículos, el gas lacrimógeno, una cosa que se usa en todos los países del mundo, ¿quién ha visto una marcha frente a un Palacio de Gobierno con las consignas fuera Chávez, muera Chávez?; una marcha subversiva pues, que para nada era pacífica. Bueno ¿qué pasó? el general Belisario que quiso cumplir la orden porque me consta, él se fue de aquí, llegó al comando de El Paraíso, reunió a los generales de la GN, ya estaban ellos comprometidos la mayoría con el golpe, dio la orden, y a los diez minutos estaba Globovisión, anunciando que el Presidente ordenó, porque les dije que tomaran Chuao, donde estaba el comando golpista, porque había razones para decirles a los militares, hablarles, insistirles que en el cumplimiento de las obligaciones constitucionales. O lo que pasó con el CUFAN, cuando llamo a Rosendo por radio, grabación que sacaron al aire no se cuantas veces, lo de la Red Tiburón, aplicación del Plan Ávila, que es un plan defensivo para evitar el desbordamiento; esto tampoco se cumplió, Rosendo se escondió por allá, se encerró en una oficina, y no quiso atender llamadas, y no se pudo cumplir el Plan Ávila, eso fue lo que yo dije allí, recordándoles a los militares su compromiso con la Constitución. Lo que pasa que esta oposición, agrupada en la llamada Coordinadora, que no es coordinadora ni nada, Democrática, que no es democrática, sino antidemocrática, ellos quisieron una FAN golpista, tú no vez el editorial del diario El Nacional de hace unos días cuando uno de los generales golpistas –el único que está preso porque lo capturaron infraganti con un megáfono incitando a los guardias a la rebelión, se fue en una moto, la Disip lo persiguió y lo capturaron en una moto… lo cierto es que lo agarraron y ahí está preso, el TSJ -a diferencia de aquella decisión comprada y manipulada- ratificó su privación de libertad, estaba en su casa en Fuerte Tiuna, desde allí incitando a otros, el tribunal ordenó traslado -además ya está retirado ya no es militar activo- a la cárcel de Los Teques, entonces el editorial de El Nacional es para hacerle un análisis; ellos quieren una FAN dirigida por señores como éste, subordinados a los golpistas, el editorial dice ‘un general ejemplar’, así se llama, ejemplar para ellos, ellos quieren un Pinochet, no lo han conseguido, esa es la verdad. Entonces lo que viene es manipulación, mentiras, cuando dicen nosotros estamos obstaculizando el referéndum, es porque ellos ya quisieran un referéndum hecho por ellos mismos, hecho por Súmate, hecho por un CNE subordinado a ellos donde se cumpla el acta mata votos, donde las firmas las recojan ellos, las puedan falsificar, que ellos puedan trasladar firmas electrónicamente a planillas que nadie supervise, es decir un atraco, ellos quieren atraco, y no lo van a poder hacer. Pregunta: ¿Usted no cree que todo esto en tres años, es demasiado flagrante? Presidente Chávez: Estaría de acuerdo sólo que no puedo decir que esa sea un error, la tolerancia no puede ser un error, creo que es una virtud. Claro que hay momentos en los cuales el grado de tolerancia debe acoplarse a las necesidades del momento, hay que colocar la tolerancia –que es una característica muy de mi personalidad- en una balanza, quizás el error mío no fue colocar la tolerancia en una balanza, sino mantener un grado de tolerancia alto -lo cual creo que no es un error- en momentos en los cuales ese grado de tolerancia ha debido disminuir, nunca desaparecer, sobre todo el que está gobernante debe ser tolerante, me dan una cachetada, dame la otra; si yo fuera un intolerante como algunos dicen, bueno, imagina cuanta gente estuviera presa, cuantos juicios hubiera impulsado, bueno a mí me han sacado a mi madre por televisión, me han cacheteado, me han escupido, y yo no le hago caso a ellos, no les hago caso. Ahora, ahí la tolerancia es una virtud, pero permitir que un grupo de militares uniformados, y permitirle a una televisora arengar y convocar abiertamente a una acción desestabilizadora, ahí si creo que es un error, ahí uno puede ser tolerante porque las consecuencias pueden ser muy graves, creo que hay que apretar la mano siempre en el marco de la Constitución y las leyes. Presidente Chávez: Yo no quisiera decir que no va a haber referéndum porque esa es una posibilidad, yo no puedo decirlo, que yo diga ‘no habrá referéndum’, eso ni lo siento, ni puedo sentirlo, ni pensarlo, y mucho menos decirlo, el referéndum es una posibilidad, y déjame recordarte que fue este su servidor y amigo quien propuso a la Asamblea Constituyente la idea del referéndum revocatorio. P: ¿Tampoco está arrepentido? Presidente Chávez: No, yo creo que es una virtud, claro, lo que hay es que reglamentarlo bien y hacerlo como Dios manda. Ahora, yo no puedo asumir esta posición de que no habrá referéndum, no, es una posibilidad. Si la oposición asume con seriedad su rol y se dan a la tarea, y se olvidan de golpes, de desestabilización, de estar atacando todo lo que al Gobierno huela; ustedes ven ahí la prensa, ustedes ven las páginas de casi todos los grandes diarios, un ataque a la educación, nosotros llamando a la educación y ellos atacando, y se van a una escuela, por ahí sacaron hasta una foto diciendo que esa foto corresponde a una escuela y no es esa escuela, sacan una foto que está deteriorada, primera plana, ‘fracaso del Gobierno en educación’, pero no dicen para nada de las Escuelas Bolivarianas, que son ya miles, o el Plan Robinson, no eso para ellos no cuentan; si ellos dejaran esa actitud, se pusieran de acuerdo, y se pusieran a trabajar de verdad, de barrio en barrio, y de puerta en puerta, así como hacen los evangélicos, es posible, ahí está en referéndum con posibilidades. Que recojan las firmas como manda el CNE, lo que pasa es que creo que es muy difícil que ellos lo hagan, eso si hay que decirlo, pero no porque yo diga que no hay referéndum, eso es lo que quiero dejar claro. Pregunta:  Presidente Chávez: Mi pronóstico es que va a ser para ellos sumamente difícil cumplir con los requisitos que establece la Constitución, en primer lugar, los que establece la Ley, en segundo lugar, y los que van a establecer el reglamento, en tercer lugar. Va a ser muy, pero muy difícil, que ellos logren recoger esas firmas dentro del patrón que establece la Ley para ir al referéndum revocatorio, eso si que lo voy a decir. Así que, creo que lo mas probable es que la próxima votación, en torno a mi oficina -como tú dices- debe ser en diciembre del 2006, elecciones para el otro período presidencial.  Presidente Chávez: Muchas gracias a ti por apreciar tanto nuestro almuerzo. Hay fama de que aquí se come mal. Creo que el menú estuvo bien hoy. Periodista: Qué pasa con el señor canciller con respecto a los vinos…ya conversaremos… Presidente Chávez: ¿Qué pasó con los vinos? Canciller: Algo del Viña Altagracia, entonces le podemos dar de éste ….que es de la misma casa... Periodista: Presidente Las últimas semanas, estoy supervisando el tema de la seguridad, ha habido unas informaciones en la prensa, suponiendo que el gobierno está al tanto de la actuación en el país de organismos de inteligencia extranjeros. ¿Sabe si eso es cierto? ¿Puede darnos más información respecto  eso? Presidente Chávez: ¿Inteligencia extranjera?, no. Van, vienen de otros países de América, de Europa, trabajando con nosotros contra amenazas, narcotráfico, delincuencia internacional. Lo importante es que la presencia temporal de personas, de grupos, de cualquier agencia u organismo de inteligencia extranjera debe, sólo puede actuar en Venezuela en al marco de una ley venezolana y con conocimiento y autorización del Gobierno venezolano. Nosotros varias veces nos hemos topado con realidades como aquella vez que aquí se decía que Montesinos, que yo lo tenía escondido aquí. El gobierno peruano de aquel entonces creyó aquella tesis y en una ocasión mandaron unos policías para acá y hasta el Ministro del Interior entró clandestinamente a Venezuela en un avión, engañándonos, pidieron permiso para buscar un enfermo, en un vuelo humanitario en Valencia. Y es que la prensa ésta de aquí, la oposición ésta de aquí había convencido al gobierno aquel de que sí, de que teníamos a Montesinos por allá en Valencia. Yo recuerdo que estamos en una Cumbre, ¿qué Cumbre era? Canciller: La Cumbre Andina, Consejo Presidencial Andino. Presidente Chávez: No estábamos en Québec. Canciller: Ah sí Presidente Chávez: Estábamos en Canadá porque recuerdo que fue la noche del espectáculo que nos presentó Chrétien allá, tremendo espectáculo, el final ya, cuando me llega el entonces canciller peruano, Javier Pérez de Cuellar, me dice Presidente hay una situación allá, me dicen que tienen detenido a mi Ministro del Interior en Venezuela, ¿cómo? digo yo. Llamo aquí, en efecto me dicen sí, un avión, bueno, está detenido, no se quiere bajar del avión pero está detenido. El Ministro creo que era un General, Ketín Vidal, y unos policías peruanos actuando y fueron detenidos también cerca del aeropuerto de Valencia. Bueno, eso no se puede aceptar, o cuando unos cuerpos de seguridad de Colombia pretendieron llevarse de aquí con apoyo de algunos venezolanos, ¿cómo se llamó?, se llama aquel, Ballestas, lo querían secuestrar pues. Una llamada de Maiquetía me activó y dije no, detengan eso, ¿qué es esto?, aquí hay una ley, es un país que tiene que respetarse. Bueno, recientemente, siempre hemos reclamado eso. Claro hay una mala costumbre de cuerpos policiales, una mala praxis. La CIA, yo recuerdo las declaraciones del jefe de la CIA poco antes del golpe de estado: El señor Chávez obviamente no responde a los intereses de los Estados Unidos. Recuerdo que yo dije ¿qué me importa a mí responder a los intereses de los Estados Unidos? Yo respondo a los intereses de mi país, ¿qué tiene que meterse ese señor jefe de la CIA? pero él dijo una gran verdad ¿cómo voy a responder yo a los intereses de los Estados Unidos? Ah, si tuviéramos intereses como los tenemos, creo que tenemos intereses comunes, allí respondo pero no por ellos, respondo por lo mío,  mi país. Pero esa declaración del jefe de la CIA fue una señal. Cuándo un jefe de la CIA se pone públicamente, y al lado tenía creo que al del Pentágono y lo miró para pedir una seña, hizo así y bueno, una declaración, una señal de a través de la embajada, exigimos que la CIA no ande haciendo operaciones en Venezuela, de ningún tipo. Hemos descubierto, por ejemplo, hace unos meses atrás, poco después del golpe, tenemos el video incluso de un instructor de la CIA dando clases a venezolanos, incluyendo policías venezolanos de algunos cuerpos policiales de aquí, de estos de aquí de Caracas, logramos infiltrarlo y los filmamos. Le hemos advertido que, hasta ahora no hemos detectado más intentos, pero sea quien sea, mira sea la CIA, cuerpo de cualquier parte del mundo, así como en su momento a los peruanos, a los colombianos le hemos pedido respeto a nuestro país. Yo no voy a mandar policías venezolanos a hacer operaciones encubiertas en Colombia, ni en Washington, nunca lo haría, por respeto a esos países. ¿Cuando hemos enviado cuerpos de seguridad nuestros a Colombia? Recuero por ejemplo cuando estaba secuestrado este muchacho, Boulton, bastantes veces fue gente, grupos, cuerpos de inteligencia venezolanos a Colombia pero nunca fueron  sin que Pastrana lo supiera y el DAS, a trabajar conjuntamente, como tiene que ser. Periodista Presidente ¿esto fue un reclamo formal del Gobierno de Venezuela a Estados Unidos, lo de este personaje de la CIA? ¿Un reclamo formal de gobierno a gobierno, por lo de la CIA no? Presidente Chávez: No lo hicimos formalmente, digamos que una carta con todo el procedimiento rutinario, protocolar, sino en conversaciones directas. La cinta evidencia instrucción para hacer seguimiento, cómo hacer el seguimiento. La técnica no es tan buena, pues los infiltramos..., y los grabamos.... Periodista hombre: ¿Y cuándo ocurrió? ¿Antes del golpe? Presidente Chávez: Después del golpe Periodista hombre: Ustedes han recibido... Presidente Chávez: No ninguna Otro periodista: Mandaron cinco más... Presidente Chávez: ¿Mandaron cinco más?...Eso no lo dije yo, anota allí que lo dijo Anan Anahorian, que mandaron cinco más... (Risas) Canciller Chaderton: Contraseguimiento... Presidente Chávez: Los de contraseguimiento (Risas) Presidente Chávez: Fíjate una cosa, hay muchos papeles, algún día los vamos a sacar. Por ejemplo esto, te voy a dar esta primicia. Y esto lo hago con la intención de que en Washington reflexionen, yo creo que tiene que llegar gente allí que piense, a nosotros no nos van a sacar de aquí porque quiera Washington, que se olviden de eso. Pocos días antes del golpe de abril, hubo una fiesta aquí, en una embajada, era aniversario de un país y estaban los agregados militares... Periodista hombre: Eso no ocurre en ningún país que tenga fiesta por esas fechas... Presidente Chávez: No tengo la fecha exacta, pero si no era aniversario del país era alguna reunión en una embajada, seguramente no era aniversario y allí estaba un grupo de militares venezolanos. Uno de ellos, apellido González, el militar venezolano... Periodista hombre: ...el último Presidente Chávez: No hay bastantes González... Entonces llega un militar de los Estados Unidos y se le acerca, un militar naval por cierto y le dice: ¿Usted es el general González, el de la frontera?, fíjate tú, el de la frontera, uno de los golpistas González había estado en la frontera, lo cual implica que tenía contacto desde por allá. Este amigo, compañero se queda como sorprendido, balbucea algo, el otro no le entiende, y le dice sí, algo así. Lo cierto es que el oficial norteamericano se confundió, no era el golpista, era otro. Lo cual significa que son un poco  torpes, sin verificar, a lo mejor se habían tomado unos vinos y le dijo al venezolano: ¿Qué es lo que pasa, que no han hecho contacto con nosotros?, la gente está aquí, eso cuesta dinero, los barcos están allí, no ha habido el contacto y le dio una tarjeta, yo tengo la tarjeta y la referencia del oficial venezolano que luego  hizo un informe. Claro el oficial venezolano inmediatamente esa noche pasó la novedad, lo que pasa es que le llegó al jefe del ejército, que estaba comprometido en el golpe… (Risas) Periodista hombre: Se la pasó al otro González... Presidente Chávez: Los González se la pasaron, se la pasaron al propio González... Mira vale que hagas contacto, que no has hecho... (Risas) Presidente Chávez: Hay muchas otras cosas, la presencia de los oficiales norteamericanos en el Fuerte Tiuna, hablando por radio, hay muchos informes, que están allí en el archivo, algún día saldrán… No, no sé, tienen que esperar un tiempo. Periodista: Hay uno de la visita al Fuerte Tiuna del 11 y del 12. Hay varios oficiales extranjeros. Presidente Chávez: Tú fuiste por allá hacer una entrevista. Periodista: Presidente Chávez: Uno de los tantos González. Periodista: Quería preguntarle Presidente, volviendo al día, día aquí en Venezuela, después del rechazo, le teme a la petición de Referéndum con las firmas y tal y hablando de la tolerancia. ¿De qué manera puede su Gobierno afrontar los próximos meses para recuperar la confianza de la Clase media que se siente muy agredida, muy sola tanto por sus líderes que le han fallado totalmente, como por parte del Gobierno? ¿Cómo puede afrontar el Gobierno Bolivariano los próximos meses para recuperar esa tolerancia o crear aquí un clima normal? Presidente Chávez: Mira, una de las cosas que estamos haciendo es afinando la estrategia comunicacional, tratando de llegar a esos sectores de clase media, que han sido si algunos sectores envenenados; debo decirte que para nada es extraño que haya gente en Venezuela que adverse este proyecto, contra este proyecto y contra mí votaron más de 2 millones de venezolanos, en el 98 y también el 2000 y ellos están ahí pues tienen todo su derecho a no ceder. Una acción comunicacional más efectiva, bueno Jesse anda en eso todos los días, vamos a eso todos los días, tratando de llegar y yo creo que vamos poco a poco lográndolo. Por ejemplo me decían algunos integrantes de la Clase Media en Positivo, este movimiento que ha venido creciendo. Que el día del cacerolazo, convocaron un cacerolazo, fue con motivo de que el día antes de la decisión del CNE, me dicen unas señoras que vive por allá en el este, Prados del Este, de la Trinidad, que los cacerolazos allá ellas no los aguantaban pues, hace un año y me llamaron esa misma noche muy alegres, ¡mira aquí no se oyó nada! Esos son signos que hay que saber. Periodista: Presidente Chávez: Yo creo que para ellos de calentar la calle como tu dices, no va a ser tan fácil ahora; porque mira, oye difícil engañar a tanta gente durante tanto tiempo; yo creo que debe ser muy difícil para esta oposición convocar a un paro sabiendo que muchos empresarios quebraron, pequeños, medianos empresarios; les aseguraron que Chávez se iba y luego los dejaron con la brocha ¿cómo se dice?, guindados de la brocha, los responsables del paro se fueron del país, no fueron afectados para nada y los que sufrieron las consecuencias y las siguen sufriendo son los sectores medios; creo que estas cosas que han estado surgiendo cada día con más claridad como el video y las declaraciones de los camarógrafos de Venevisión y Globovisión reconociendo en un Tribunal que en ese video que se ganó el premio “Rey de España”  por cierto fue un video forjado, montado, creo que eso tiene que decirles mucho a unos sectores medios y que no son ignorantes no. Periodista: Presidente Chávez: Sí, tienes que reconocerlo, pero si estaba evidente. Periodista: Lo que dijo también, es que mejor dejar las cosas así, quizás el remedio sea peor que la enfermedad. Ayer dijo que la gente no tiene nada que ver con la política, que fue por un sorteo casualidad que el señor Miguel… Presidente Chávez: En ayudado el premio del “Rey de España”. Entonces de todos modos volviendo a tu pregunta, nosotros estamos haciendo esfuerzos institucionales, de acercamiento, por ejemplo dentro de unos días vamos a hacer un acto aquí en Palacio para entregar créditos a Fedecámaras Apure y eso ha sido, yo he ido allá dos veces a San Fernando y reuniones y reuniones y esos empresarios no siguieron las instrucciones golpistas de Fedecámaras, los amenazaron con expulsarlos y se mantuvieron firmes, bueno hemos hecho acuerdos con ellos, esas son señales que otros sectores empresariales incluidos los de Fedecámaras en otras regiones tienen que estar mirando por televisión, por prensa y además se reúnan no con sus compañeros de gremios y es verdad que el gobierno quiere ayudarlos a través del crédito, de apoyo, del trabajo conjunto, creo que eso debe servir para muchos de reflexión y ojalá de acción distinta a la dirección desestabilizadora. Dentro de poco vamos a hacer otro acto, entrega de créditos producto de un convenio firmado con Fedeindustria. Ustedes recuerdan que Fedeindustria se dividió durante el paro, dentro de pocos días, me parece que este viernes, no el sábado por la tarde, vamos a juramentar las Juntas Agrarias Nacionales, están invitados todos según la nueva Ley Agrícola y Mercadeo, incluyendo a algunos sectores que se plegaron al paro, no nos importa, errar es de humanos; sectores como Fedeagro están invitados y ojalá vengan y me informó el Ministro Arnoldo que le han dicho que si van a venir a juramentarse, porque ahora dice la ley cada rubro, el algodón una junta nacional, una junta agraria, donde deben estar representantes del Gobierno, de los productores, de los comercializadores, de los industriales, te pongo esos dos ejemplos nada más, dirigidos hacia el sector económico nacional, nosotros queremos potenciar el capital nacional. Esta defensa que estamos haciendo del país en los ámbitos del ALCA y de la OMC, deben ser interpretados y asumidos por ese sector como la defensa también de sus intereses porque si no los van a atropellar, los van a terminar de arrollar definitivamente, no van a poder competir a nivel mundial. Bueno, el plan por ejemplo que comienza, este domingo tenemos el censo nacional de la Misión Sucre, creemos que son como 400 mil jóvenes y ahí hay muchos de la clase media que no pudieron conseguir cupo en las universidades; hay que ver lo que es una familia clase media, clase media profesional con un ingreso mensual ponle tu de un millón de bolívares, donde trabajen ambos y tengan tres hijos, y además de todo el gasto que dividen allá en los sectores de clase media todo el gasto, los servicios, algunos que tienen dos o hasta tres vehículos, pagan una vivienda que es bastante costosa, la energía eléctrica, el nivel de vida, la ropa, tiene que ser una ropa tipo clase media y además el pago en los Institutos Privados de Educación Superior que son exorbitantes en muchos casos. Cuando nosotros abrimos la Universidad Bolivariana hemos dicho, esta Universidad, incluso fíjate la intención era llamarla Universidad Popular Bolivariana me recomendaron vamos a quitarle lo popular, porque los sectores medios erróneamente lo popular lo ven como un tema conmigo, aunque si debería ser con ellos y es con ellos; yo acepté la recomendación y la llamamos Universidad Bolivariana de Venezuela; esa universidad abre sus puertas para muchachos de clase media; estamos comenzando ya a construir Clínicas Populares, van a ser 12, producto de reestructuración de ambulatorios grandes, en Caracas están abandonados y los estamos recuperando, pero otras van a ser totalmente nuevas; esas clínicas van a ser pequeños hospitales, van a tener equipamiento de última tecnología, tomógrafos, todo, incluso van a tener camas. Periodista: Médicos venezolanos. Presidente Chávez: Pudieran ser cubanos o Uruguayos, si quieren venir también. Anoche vi una entrevista por cierto muy buena al nuevo Ministro que recibe mañana, pasado mañana, Capella; y fíjate cuando le preguntó Vanesa sobre el asunto de los médicos cubanos y todo este tema –él dijo mira Vanesa- mi papá, yo soy hijo de un médico catalán, que vino a Venezuela de Europa y se fue a Nirgua, un pueblito y allá puso su consultorio, atendió gente, no les cobraba, ahí nací yo y me hice médico también, cómo vamos a estar desechando la ayuda de cualquier país si se trata de salvar vidas, de ayudar sobre todo a los excluidos; un poco refiriéndose al egoísmo no, de estos sectores que como no les hace falta medicinas, no tienen nada que ver con los que nunca han tenido. Pero en fin estas clínicas equipadas, modernizadas también estarán abiertas para la clase media. Muchos sectores de clase media por ejemplo tenemos registrado han estado retirando a sus hijos de las escuelas privadas y han ido a buscar cupo en las Escuelas Bolivarianas, donde sus hijos pueden hasta comer, hacen deportes, cultura, no se les cobra un centavo, mientras pagaban por cada niño ¿cuánto? Hasta 100 mil, por cada niño, si tu tienes 3 niños son casi un millón de bolívares; entonces ahora tenemos el problema y necesitamos acelerar las Escuelas Bolivarianas, porque ellos tienen derecho a inscribirse allí, eso no es solo para los pobres, primera instancia los pobres, pero ellos tienen derecho también. Así que una serie de acciones en lo económico, en lo político, social; no se trata de ganarnos, tampoco el objetivo es que se conviertan en chapistas o anden con boinas rojas, que se pongan en horizonte de lo que es el juicio, de la capacidad objetiva que recuperen la objetividad y la capacidad de razonar; hay una cuña por ahí muy buena por ahí de una muchacha muy linda de la Simón Bolívar creo que es, se ve que es de clase media y le preguntan –bueno está de acuerdo con, no, no, a mi me engañaron, creí que le estaban disparando desde el Puente Llaguno a la manifestación-, los llamados pistoleros de Puente Llaguno, estaban defendiéndose y defendiendo a su gente que estaba allí. Bueno, así que tenemos ese dato. Y hay algunos Ministerios que están llevando como parte de su carga de trabajo esa tarea; por ejemplo el Ministerio de Ciencia y Tecnología, ese es un Ministerio muy relacionado con la clase media profesional, estamos trabajando muy bien saben. Me estaba diciendo la Ministra que ella convocó una reunión de sectores relacionados con el Ministerio para conversar incluso sobre temas políticos y se sorprendió con la cantidad de gente que asistió, se había pensado que iban a ir 80 ó 100 personas y se le llenó todo, 300 personas, eso es indicativo que no es para dormirnos en los laureles y decir hemos ganado la batalla, pero si aspiramos que la clase media venezolana siga recuperando progresivamente su nivel de clase media pensante, actuante, en función de la producción del país, la cultura; el Viceministerio de Cultura está haciendo una gran labor también en ese sentido en esa dirección. Buscando y haciendo contactos. Por ejemplo fíjate estas declaraciones del cineasta Román Chalbaud decidió y yo lo invité aquí, no Presidente yo me cansé, me cansé de estos chantajes; a nosotros nos tenían acorbadados que si decíamos algo nos caceroleaban, no podíamos ir a un restaurante, porque tenemos que andar simulando una posición que no es la nuestra, yo me cansé y salí a romper banderas –estoy con Chávez- tengo críticas pero bueno esa es una figura de la intelectualidad venezolana de gran peso, eso ha puesto a pensar a mucha gente de esos sectores intelectuales, de esos espacios llamados de la Cultura, porque la cultura es todo, tradicionalmente dedicados a la actividad artística, cultural, han venido surgiendo corrientes, reuniones, así que yo por eso te dijo yo me siendo cada día más optimista. A nivel mundial hay vientos de cambios que soplan más fuertes, lo de Cancún lo confirma; a nivel de América Latina igual, hay un mapa que está cambiando, nadie lo puede negar y a nivel nacional de recuperación económica estamos redondeando un plan para sembrar 500 mil empleos de aquí a diciembre y es posible que lo logremos, estamos trabajando articuladamente y cada día mejor para bajar la tasa del desempleo que se disparó producto del golpe, llegó a 25% ustedes saben; ha bajado a 18% , un poquito más de 18% pero la meta es para diciembre de llegar cerca de 13%. Las finanzas bueno recuperándose, no sólo por lo petrolero y el precio del petróleo, la producción petrolera; el crecimiento de la economía no petrolera del segundo trimestre, si el consumo de la economía privada no petrolera da signos de recuperación bastante firme, la proyección del año que viene incluso algunos dicen que 8%, firmas internacionales 10% dijo por allí alguien, nosotros no queremos ser tan optimistas, tu hablaste de 6%, bueno las finanzas están moviéndose, la emisión de Bonos y recompra de deudas fue todo un éxito; la primera  operación y luego la segunda operación; bueno me dice que todavía no pudo dormir en ese viaje por Europa y Estados Unidos, la demanda fue mucho más alta que la oferta macro, no llegó a dos mil y pico. Canciller: Más de 120 inversionistas. Presidente Chávez: Más de 120 inversionistas y emitimos una parte que estaba prevista pero la demanda sobrepasó a la oferta, es decir el riesgo-país disminuyendo, tenemos bastantes razones para ser optimistas en lo político; por más que estos dirigentes de la oposición hayan salido ayer desaforados, sin embargo hay elementos importantes, cuando un hombre como Claudio Fermín que parece que aspira ser candidato presidencial otra vez, sale diciendo que se acabaron los partidos de papel, que se acabaron los partidos mediáticos, eso es positivo. Yo se le dije a Eduardo Fernández en una entrevista que sostuvimos por allá, supuestamente iba a ser secreta, pero luego salió, bueno yo tampoco tenía intención que fuera secreta, no me importa que lo hayan escrito; bueno, entonces porque Teodoro estaba empeñado en que yo tenía que apoyar el Referéndum, imagínate tú, Teodoro con esa línea, el gobierno tiene que ver para demostración de no sé qué más, entonces debería usted salir apoyando el Referéndum; yo por supuesto comencé a dar mis opiniones y en un momento determinado Eduardo Fernández dijo mira, pedirle al Presidente que él salga a llamar a los suyos a votar contra él o a una consulta contra él, oye es pedirle demasiado, -esa no es nuestra tarea dijo Eduardo Fernández-,  y le dije –por primera vez en mucho tiempo siento que estoy hablando con un político de oposición. Entonces, yo le decía a Eduardo Fernández, porque tú no vas y dices lo que estás diciendo a la televisión, -porque no me dejan Presidente, esperemos un tiempito que baje la locura-, la locura está bajando, es decir ya no es Juan Fernández, esos son unos fascistas, esos no son políticos, Juan Fernández o el otro Juan, ¿el otro Juan cómo se llama, los juanes estos? Carlos Fernández, Juan Fernández, o el de la CTV. Periodista: Presidente Chávez: Si viene lo agarraremos, habrá que agarrarlo. Bueno, el prometió que iba a pasar a la clandestinidad. Periodista: Y Juan Fernández dijo que nunca se iría. Presidente Chávez: Si, que nunca se iría, y se fueron a Miami todos. Ahora, yo creo que son signos en lo político también muy buenos de unos partidos de oposición, Acción Democrática, yo tengo informaciones, ellos incluso parecen que han dicho en algunas reuniones que no pueden asumir esa actitud públicamente en reuniones con gente nuestra, que ellos públicamente no podrán decir eso, que no les conviene, no sé qué más; pero han dicho algunos dirigentes adecos que ellos no quieren referéndum, porque ellos saben que no van a poder con el Referéndum, aspiran son unos gobernadores, están pensando políticamente en unas elecciones que si es verdad es inevitable y van a ocurrir indefectiblemente, las de junio o julio, parece que serán junio-julio; las de Gobernación, nosotros lanzamos unos tres candidatos, Diosdado en todas las encuestas está ganando hoy en Miranda, ahora el señor Gobernador de allá de Miranda tendrá que ver ¡bueno qué hago yo!, ataco a Chávez o me cuido aquí, cuido mi espacio, lo mismo en el Estado Zulia, no con el Alcalde Dimartino y el de Anzoátegui y el de Carabobo con Otayza; Otayza anda trabajando día y noche, los fines de semana yo sé lo que anda haciendo, reuniendo comunidades y Diosdado se la pasa los fines de semana metido en los Valles del Tuy, reuniones con empresarios, con los líderes populares, están trabajando y ellos saben hacer su trabajo, ellos van a tener que responder a esa batalla, esos son signos positivos, de verdad, como que entrando a una nueva etapa, saliendo de la locura y entrando a la política verdadera. Periodista:  Presidente Chávez: Tu naciste dónde, yo pregunto mucho, si me voy por ahí los colmo a pregunta, ha tu eres ingles y tienes aquí cuánto tiempo, yo te preguntaría a ti por ejemplo como ciudadano londinense, ingles, conocedor de América Latina seguramente de otros países de América Latina, yo te preguntaría cómo ves tú, cuál es tu opinión como ser humano más allá del periodista. Periodista: Presidente Chávez: Y nosotros, cómo ves nuestra estrategia, qué harías tu si fueras Chávez cómo te evaluarías a ti mismo si estuvieras aquí o lo que Chávez a hecho, lo que hemos hecho nosotros. Periodista: El gran fracaso del gobierno ha sido el golpe, no gran fracaso es.. Presidente Chávez: Sabes que yo coincido contigo yo una vez dije que es la falla teutónica nuestra, anoche mismo yo anoche no te llame por no fastidiarte mucho porque yo a veces los fastidio mucho, me va terminar odiando le dije un día, pero no el me quiere mucho y yo lo quiero mucho, lo conozco desde que era cadete y se y aguanta presión igual que yo, pero lo llamo a cada rato y cuando tengo tiempo veo televisión me gusta mucho ver televisión porque ahí esta la batalla donde somos más débiles y ellos más fuertes, anoche por ejemplo empezaron a repetir el programa de Allende, yo dije ya está bueno, más Allende llevamos una semana completa, otra vez, yo mismo como observador yo dije otra vez ya yo vi eso, lo cual ha debido pensar un buen número de personas me imagino, pero fíjate anoche yo pase Globovisión el otro todo el ataque al CNE, nosotros anoche hemos debido tener una artillería nuestra, turistas, diputados, que tenemos bastante, gobernadores en el canal 8 y además invitar a la oposición, casi nunca van pero se les invita para debatir y un poco decir qué es lo que ustedes quieren, hasta incluso ridiculizar la oposición, yo incluso tendría Jesse no lo tenemos estoy revelando fallas pero que las estamos corrigiendo, un equipo monitoreando minuto a minuto ellos si  lo tienen pero y bien capacitados, lo que está diciendo en Globovisión tal persona un teléfono, mira en el canal 8 está el diputado tal, mira el de la oposición dijo en Globovisión esto, es la guerra de minuto a minuto, yo lo hubiera ridiculizado a ellos, pero no me toca a mi hacerlo a veces lo hago y pongo cadena ese es un error en el que yo he caído a veces producto de la falla comunicacional, entonces trato de asumirla, yo anoche hubiera dicho al país, pero tengo tiempo que no doy cadena mucho tiempo creo, mira fíjate yo anoche hubiera dicho esto que hoy dije algunas cositas por ejemplo el acta mata voto, ellos quieren elecciones manuales porque ellos quieren recordar, o hubiera dicho no quieren que chequeen las firmas, esos detalles para crear conciencia porque ellos lanzan todo su atropello y mayormente bien coordinado atacando al CNE, por ahí publicaron que en el Fuerte Tiuna vive el presidente del CNE, alguien escribió que duerme donde duerme Chávez y también Rincón, nadie ha sabido, allá en el circulo llega mucha gente Arias Cárdenas tenia no sé si tiene todavía cuando venia del Zulia tenia una habitación ahí hasta se reunían ahí a conspirar seguramente con otra gente en un hotel, en fin coincido contigo eso ha sido una falla y claro una falla inducida desde el comienzo porque yo soy muy inocente, a mi me infiltraron yo tuve aquí a Peña y Peña se dedico de desmantelar lo poco que había de estructura comunicacional la OCI la acabaron y la señora de Otero vino de jefa de la OCI y entonces comenzó yo recuerdo discusiones en Consejo de Ministros que Peña decía no, no, esto no puede ser un estado de tipo soviético que tenga una estructura comunicacional y discutíamos pero el hacia su trabajo ahí desmantelando cosas y la tesis de que eso tiene que ser totalmente libre que el estado no debería tener ni el canal 8, ni nada que había que privatizar eso, porque no podía con Peña ella me dijo un día casi se van a las manos aquí en la oficina me llego romero allá al despacho Presidente ya yo no puedo más con peñita, eso fue inducido y luego quedamos desarticulados, pero pronto va a salir un nuevo canal de televisión del estado aún están buscándole un nombre hay un nombre tentativo que no me gusta  mucho porque las siglas son igual a VTV, Venezuela televisión es muy parecida a venezolana de televisión, digo que busquemos otro nombre inicialmente va ser cultural, informativo, va a salir inicialmente en la gran Caracas pero luego en todo el país, estamos instalando ya equipos, le hemos inyectado unos recursos al canal 8 que llegan a cuánto setenta millones de dólares, sesenta y nueve que es para comprar equipos porque fíjate a veces no tenemos equipos nosotros para transmitir a veces vamos a transmitir por satélite dependemos de una empresa una vez se nos fue la señal en pleno desfile de Campo Carabobo, una debilidad muy grande, eso tiene que ver con sueldo también es que ahí los sueldos son muy bajos entonces los periodistas buenos van a buscar otro empleo que le paguen mejor sueldo, deudas viejas, las instalaciones. Bueno hermano si hay alguna otra pregunta. P/: Presidente Chávez: El problema en Dominicana yo se lo dije mucho a Hipólito es que el gobierno dominicano no ha podido ponerle ningún tipo de traba al atropello que contra el mismo pueblo dominicano comete Carlos Andrés Pérez de manera permanente, libremente o sea hacer allá, yo si tengo pruebas Hipólito dice que no hay pruebas el canciller ahora creo que en Madrid dio unas declaraciones sobre el tema diciendo en una rueda de prensa junto con el canciller español diciendo que no que una investigación militar dominicana había determinado que no había prueba, yo a Hipólito le he comentado cosas y tengo elementos y constituyen pruebas de la conspiración que en Republica Dominicana dirige Carlos Andrés Pérez y todo lo que en torno a el gira, Cisneros va mucho a Dominicana tiene propiedades allá, reuniones con militares venezolanos de los golpistas y buscando otros militares, hay gente del gobierno dominicano ministros incluso que tienen negocio con Carlos Andrés Pérez, estaban incluso haciendo negocios con nuestro petróleo lo descubrimos, le informamos al presidente dominicano, tomamos acciones, unas empresas cuyos dueños son los golpistas venezolanos y aleados internacionales negociando petróleo que nosotros de buena fe le enviamos a Dominicana igual que Cuba y otros países como Jamaica en el acuerdo de San José. Hasta que no se aclare esa situación nosotros hemos suspendido, queremos seguirlo haciendo pero no podemos seguirlo haciendo así, para que llegue nuestro petróleo y lo negocien allá contra nosotros mismos, bueno así que más allá de lo que diga el presidente Hipólito a quien yo respeto mucho, lo lamento en verdad, nosotros incluso tenemos un plan para inaugurar una buena Plaza Bolívar que hicimos en Santo Domingo con un sótano, con una biblioteca, invertimos allí un dinerito para rendir tributo al pueblo dominicano, pero yo suspendí el viaje, se inauguro la plaza es para el pueblo dominicano y tenemos una relación histórica con ellos muy profunda y ese pueblo es bastante bolivariano y chavista, el pueblo dominicano, creo que políticamente no es bueno para el partido de Hipólito sostener lo que sostiene, deberían más bien tomar acciones porque el pueblo dominicano, el día del golpe por ejemplo el embajador nuestro allá que salto la talanquera, bueno se quito la careta más bien dio unas declaraciones y resulta que se vio rodeado por pueblo no venezolano, pero fuertes contingentes de dominicanos fueron a la embajada venezolana y la rodearon tuvo que sacarlo la policía dominicana por la puerta de atrás de la embajada para protegerlo, ese pueblo está muy conciente y yo cada vez que ido para allá noto un apoyo popular muy fuerte a nosotros, yo lo lamento mucho, pero espero que quienes gobiernen allá recapaciten y hagan algo. P/: No se van a revelar las pruebas que se tienen. Presidente Chávez: Mira nosotros no estamos interesados en revelarlas, las tenemos algunos elementos que configuran pruebas las hemos puesto a disposición a través de la embajada nuestra, claro yo tengo que cuidar mi fuentes, tampoco puedo darle al gobierno dominicano todo los detalles de esas pruebas  y como las obtenemos porque a lo mejor la gente nuestra sufriría, pudiera sufrir resultados de ella dado que en el mismo gobierno dominicano hay gente apoyando ese plan, cuyo cabecilla es Carlos Andrés Pérez y el lo ha dicho, lo ha dicho públicamente correrá sangre en Venezuela, ustedes no recuerdan la grabación aquella que al comienzo del 2002 algunos diputados lanzaron al aire Carlos Andrés Pérez con Carlos Ortega donde Carlos Andrés Pérez le daba instrucciones. Ahora la confrontación será final, determinante. P/: Presidente Chávez: No tenemos fecha todavía, pudiera tardar mucho no tenemos fecha dependerá de cómo evolucionen  las cosas allá, hay elecciones pronto allá creo que el año que viene ¿no? P/: Presidente Chávez: Pudiera ser como cuando paso con Colombia, en Colombia nosotros congelamos las relaciones después que el gobierno de Pastrana prácticamente apoyo el golpe y decidimos esperar a que Uribe asumiera el gobierno, esperemos a ver, al menos yo no les voy a pedir que me manden a Carlos Andrés Pérez para acá, nosotros solicitamos extradición, ellos tienen es como el caso de Colombia yo le he dicho Uribe tu tienes allá en Colombia a un terrorista responsable de muertes que se puso la banda presidencial y usurpo la presidencia y dio ordenes y atropello a un pueblo y metió preso a un poco de gente y luego se fue allá lo tienes, tu no tienes la culpa le dije fue Pastrana el que acepto el asilo, pero ese es un delincuente tiene orden de captura en Venezuela y está en Bogota que es el señor Carmona, yo no voy a pedirle a no puedo hacerlo porque Colombia es un país soberano y tiene el derecho de darle asilo a quien ellos crean conveniente, pero suponte tu que Bogota cosa que no ha ocurrido y ahí Colombia ha sido muy firme le ha pedido a Carmona que no de declaraciones, que no haga actividades políticas, pero si lo hiciera se complicarían las relaciones con Colombia y a lo mejor congelaríamos de nuevo las relaciones, espero que eso no ocurra, estoy seguro que no va a ocurrir. Siempre están complejas, el presidente Uribe ha tomado una actitud recientemente de estar diciendo cosas, yo la última vez que lo vi le dije bueno tu vas a volver a la diplomacia del micrófono porque ahora no son los ministros ahora eres tu mismo que dijiste esto y dijiste otra cosa por allá dijo que el gobierno venezolano no podía estar dividiendo los empresarios colombianos, yo le dije como tu vas a decir eso Uribe se lo dije en privado, eso no es cierto lo que si es cierto que muchos empresarios colombianos han acudido a mi y han venido incluso aquí a palacio, han hecho contacto con nuestra embajada para pedir, para plantear la necesidad de hacer o de instalar otra cámara binacional porque la cámara binacional colombo venezolana está inundada de golpistas, de antichavistas, de gobierno venezolano tanto allá como aquí. P/: Presidente Chávez: Fíjate que no, fíjate que no, no ha arreglado nada, esas son relaciones complicada en lo económico por esas circunstancias y por otras, control de cambio medida que ha sido una necesidad para nosotros, no teníamos otra alternativa que eso ha dificultado así lo entiendo la relacione económica binacional, pero más que ello la a perturbadores sector empresarial colombiano aleado al sector golpista de acá en las relaciones políticas sigue habiendo diferencias Uribe planteaba por allá en una Cumbre cuál fue en la reunión que hicimos en el Cuzco, Uribe lo planteo no lo planteo él lo planteo Lucio Gutiérrez, pero Uribe se paro a defender aquella tesis claro una cosa que de verdad yo me opuse pero de manera muy firme y muy contundente que hubo una discusión muy dura ahí en la mesa de presidentes en el almuerzo, yo dije quiero que me aclaren eso, cómo es eso de que Naciones Unidas le imponga un plazo a la guerrilla para que entregue las armas para que haga un acuerdo de paz y si cumplido el plazo no se lograse eso entonces acudiríamos a otras vías, yo quiero que se me diga qué es lo que se está pensando aquí, al final lo que se pretendía era abrir las puertas al intervencionismo entre nosotros mismos tuve que preguntarlo así, al final cuando no se me daba respuesta clara dije; yo quiero que se me diga, porque comencé proponiendo algo yo dije voy a proponer algo a ver, propuse porque no le agregamos una coma a esa oración y agregamos una frase y otra oración, si la guerrilla colombiana no acepta tal y tal después de pasar ese plazo buscaremos otras opciones, yo dije vamos a agregar coma, siempre en el marco de la paz, siete palabritas y una coma, no que no se que, ha entonces aquí están pensando en una intervención militar y yo así lo voy a denunciar ante el mundo y salí y lo dije a la prensa se está pensando aquí esto es muy peligroso intervencionismo, me dio mucha alegría que luego en la Cumbre de Medellín el tema no se toco yo iba preparado pero no, no se toco, lo cual me indica que recapacitaron al menos ahí en ese nivel, nosotros no vamos a apoyar la vía de la guerra en Colombia nosotros queremos apoyar la vía de la paz esa situación de Colombia es muy complicada. En lo militar también es muy complicada la relación sobre todo porque hay sectores del alto mando militar colombiano que cree, pero lo creen de verdad erróneamente los han hecho creer que yo soy enemigo del sistema político colombiano y de la fuerza armada colombiana y que apoyamos la guerrilla colombiana, hay militares de Colombia que lo creen o al menos hacen todo los esfuerzos para que el gobierno de Colombia lo crea, ustedes deben recordar aquella vez que a mi me acuso Samper el año 94 de haber yo comandado al ataque a Cararabo, me acusó Samper con nombre y apellido ante caldera, yo tuve que ir a Bogota a pedir explicación me fui al ministerio de defensa con un abogado, un documento y dije aquí estoy si ustedes tienen pruebas deténganme, no me detuvieron que pruebas iban a tener, luego Samper aquí en Palacio un día me reconoció que a él lo habían engañado, Presidente me hicieron creer que aquello era verdad, me presentaron gráficos, fotos no se que más y el hombre firmo quien hizo eso, cómo confiar en los cuerpos militares de Colombia cuando por ejemplo nos ocurrió aquello de Rodríguez Chacín, una cosa horrible un día un almirante colombiano me abordo por allá por Cartagena en una cumbre una noche que había un brinde, un baile, unas danzas y el me llega Presidente quiero hablar con usted y conversamos allá, me dijo que un hermano estaba secuestrado por la guerrilla y mi mamá pobrecita se está muriendo, está muy mal ¿usted puede ayudar? El jefe de la casa militar de Pastrana el almirante Arango y yo le dije Arango ya de tanto vernos en las cumbres uno se va haciendo amigo yo le tengo mucho afecto a todos ellos y quisiera que esta situación se aclarara para siempre y le dije Aranago pero Pastrana sabe eso, si claro, pero vamos a hablar con él y hablamos con Pastrana y me autorizo me dijo bueno Hugo lo que pueda porque yo he tratado pero no he podido, llegue hable con Rodríguez Chacín que en ese tiempo todavía estaba la zona del Caguán y las mesas del diálogo donde Roy varias veces estuvo como embajador allá, Rodríguez Chacín se fue para allá, yo le mande a decir a las FARC que les pedía un gesto humanitario y se reunieron allá y consideraron dar una respuesta y a pocos días está Chacín en un avión, un helicóptero de la fuerza aérea colombiana, llegaron a un sitio y les entregaron los guerrilleros al señor Arango, bueno eso paso y todo alegre, que bueno una llamada yo llame a Pastrana y le dije oye Pastrana que bueno lo logramos y la viejita feliz, a los pocos meses sale en unos diarios colombianos, en una revista una foto de Rodríguez Chacín bajándose del helicóptero, entonces la presentaron como una prueba de mi contacto con la guerrilla, pero por el amor de Dios cómo iba Chacín a rescatar aquel hombre tenia que hablar con los guerrilleros, tenia que recibir a los secuestrados, entonces fíjate cómo confiamos nosotros con esos precedentes que grado de confianza lo que dijo el general Carreño una vez que la guerrilla los embosco por allá y lamentablemente les mato muchos soldados y entonces aquel general tuvo el tupe de decir que la guerrilla venia de Venezuela, pero el sitio donde los emboscaron queda como a quince kilómetros de la frontera y es en la selva dígame usted que visión de superman tendrá el general Carreño para mirar y además el no estaba, estaba un capitán, para decir que la guerrilla salio de Venezuela los ataco y cuando ellos lazaron la persecución se metieron otra vez a Venezuela y que desde Venezuela les lanzaron unos cohetes que terminaron siendo unos cilindros de gas que no tienen alcance más allá de doscientos metros, nos bombardearon desde Venezuela con unos cilindros y luego cómo confiar en gente así, es imposible, entonces Uribe me plantea que una colaboración entre las fuerzas militares, si, queremos hacerlo pero así es muy difícil, incluso en esa ocasión fíjate cuando los soldados colombianos estaban siendo masacrados algunos y unos muertos, otros heridos muy grave un helicóptero nuestro que estaba cerca del lado venezolano por supuesto oye la conversación del capitán en tierra llamando desesperadamente pidiendo apoyo aéreo para la cual sugerir y no le respondía nadie y el piloto venezolano a riesgo viendo ahí o percibiendo cerca por radio oía pero el sabia que estaba muy cerca, el sabia que había muertos y heridos paso y aterrizo arriesgando su vida los muchachos venezolanos, aterrizaron, hablaron con el capitán vamos queremos ayudar aquí está el helicóptero, el capitán colombiano se negó dijo que el no podía aceptar esa ayuda, tomo una decisión pero seguramente influido quien sabe porque orientación, entonces es bastante difícil sin embargo la cooperación con todas esas dificultades queremos continuar, hemos enviado delegaciones allá, hemos activado la línea eléctrica que le da energía a Puerto Carreño que es una población de ochenta mil habitantes, no tenían energía eléctrica y ahora les llega la del Hurí, a precios bastantes favorables, estamos haciendo planes para sembrar miles de hectáreas de pinos caribes y eucaliptos la CVG con algunas empresas colombianas en algún sector que el presidente Uribe nos ha pedido, estamos estudiando el proyecto del gasoducto, transguajira, el contrabando combustible. Plan de un intento de magnicidio, yo les agradecí eso y les dije bueno si tienen alguna información más detallada por favor pásenmela, no ha habido más información, más detalle. Yo aprovechando lo llamé un día cuando llegó aquí un periódico de Miami, donde a todo color páginas completas aparecen unos venezolanos y unos cubanos anticastristas y otros señores más, vestidos de combate con armas de guerra, fotos a todo color en primera página, pero fotos grandotas y en páginas interiores en un diario de Miami y a aquellos señores los entrevistan que disparando, están las fotos en un polígono, vestidos de guerra pues, con armas de guerra y uno de ellos militar venezolano golpista, retirado y diciendo que ellos estaban entrenando esos grupos para venir a Venezuela a matar a Chávez o para matarlo en cualquier parte del mundo, que Chávez estaba condenado a muerte. Bueno aquello salió en un periódico, yo le decía  Shapiro –Shapiro, imagínate que aquí salga en un diario venezolano las fotos y todo y las entrevistas con nombres y todo- ni siquiera con pasamontañas, no los rostros, identidad y todo y un grupo de señores o personas entrenando y que digan que van a matar al Presidente Bush, entrenándose para matarlo en cualquier parte del mundo o para ir a la Casa Blanca que lo van a volar; ¿qué haría el Gobierno tuyo? ¿Qué le diría al Gobierno mío?, cuál sería mi obligación como gobernante democrático no del mundo, antiterrorista y todo esto, sin embargo fíjate hasta este momento no hemos recibido respuesta. P:/ Eso fue después del Golpe. Presidente Chávez: Después del golpe, si, después del golpe, está el periódico lo podemos conseguir, ustedes pueden verlo, ¿cómo se llama el periódico Jesse, consíguelo y les mandas una copia?, no, no es el Miami Herald, creo que no, no recuerdo, no estoy seguro. El oficial que aparece ahí es aquél militar que fue uno de los primeros casos que se presentó en televisión, ¿te acuerdas el caso de García Morales? P:/ El colombiano. Presidente Chávez: No, él es venezolano. No, no este es un capitán de la Guardia que fue el primer caso hace como tres años, bueno ese muchacho vive allá y él aparece con su rostro y todo diciendo todo esto y un poco de gente entrenando y no hay respuesta. P: / ¿Hacia quiénes entrenando? Presidente Chávez: No sé. Hasta el 21. A lo mejor no. Risas. Hasta perdí la memoria. No tu sabes que yo en verdad, Dios mediante yo no voy a gobernar hasta el 2021, lo que pasa es que eso forma parte del geverianismo; es decir que la prensa aquí tomó esa frase y la repitió tanto que la gente cree que yo dije de verdad que yo voy a gobernar hasta el 2021, incluso la gente nuestra y eso me preocupa, si, la gente mía en la calle, hasta el 2021, antes no; ya va, según la Constitución debo gobernar a Venezuela y aspiro hacerlo, y debo hacerlo Dios mediante y pueblo mediante hasta el 2013. Ya yo soy candidato, estoy lanzado ya de candidato para el 2006 hasta el 2013. Yo hablé hasta el 2021 una vez y lo he repetido en varias ocasiones. P: / Presidente Chávez: No, no bajo mi mandato. Sólo he visto o he dicho o he hablado de una visión. Yo tengo una visión de tres décadas, hasta donde me llega la vista, más allá no quiero ver porque no me corresponde ya. Es decir, y un poco esa visión que coincide con esa visión bolivariana, el 2030 para mí, así lo veo, es un año, el año del Bicentenario de la muerte no sólo de Bolívar, de la muerte del Proyecto Bolivariano que se enterró en Santa Marta y nos dividimos en pedazos aquí, Colombia por un lado, Venezuela por otro lado, Ecuador, Perú, hubo guerras entre nosotros, corrientes divisionistas; las oligarquías de cada país se adueñaron de esos países, los pobres, los que libertaron de verdad y los que echaron al imperio español fueron expropiados, atropellados y ahí están estos son los herederos de ellos los marginales de hoy; los abuelos de ellos fueron los que echaron al imperio español; entonces he hablado del 2030 como una meta, como una gran meta, para que ese 2030 celebremos los 200 años de la muerte de Bolívar pero no con una muerte sino con una república verdadera. Pero nunca he hablado yo de tres décadas. Mira, el 2000, cómo. Ah, que cuelgue los guantes. Podemos decirlo así, o envaino la espada y me voy por allá para una sabana lejos. P/: Presidente tengo una pregunta muy específica, que tiene que ver con la Cumbre de Cancún. Yo creo que Venezuela cuando la… del liderazgo por el Tercer Mundo. Todo el mundo tenía la atención sobre el acuerdo de la Agricultura, pero hay una parte de concesiones…. Presidente Chávez: Fíjate que yo estoy esperando que llegue la delegación para conversar con él para que me aclare los detalles de esto, por teléfono hablamos algunas cosas pero hay que hablarlo personalmente y en estos momentos no tengo yo como que exactamente claro el tema en relación con lo que ocurrió allí en Cancún y la explicación del Ministro que tendrá que dármela no para poder responder esa pregunta. Ahora más allá de cualquier elemento puntual que ocurra o que haya ocurrido, cualquier contradicción que ha habido, no sería la primera vez; nosotros hemos venido avanzando, conformando un equipo cada día más coherente, porque teníamos incoherencias, en todos los temas teníamos grandes incoherencias; en la mayor parte de los temas hemos logrado tipo coherente, en los temas de comercio, agrícola, el ALCA; pero hasta hace dos años, tres años tenemos grandes contradicciones allí; sobre el tema puntual yo lo que puedo hacer es ratificarte que la posición de mi gobierno es muy firme al respecto de la defensa de nuestros derechos, de la cultura central y está recogida en documentos que norman hasta dónde lo que tu señalas, reviste una grave contradicción con la posición estratégica, aún no tengo la información completa como para responder tu pregunta. P: / Presidente Chávez: Son informaciones, ahora esto último que tu dices, les puedo decir la información directa que tengo, nunca hubo ninguna duda acerca de la necesidad de que Venezuela se incorpore al G-21, de que haya habido la intención de no asumir esa posición, todo lo contrario nosotros nos sentimos muy fortalecidos y creo que es una de las grandes victorias de los países del sur en Cancún, quedará eso para la historia de esta batalla. P:/ Yo me acuerdo unas palabras Presidente cuando juramenta esa Comisión Presidencial donde dice que la Soberanía no será negociada. Entonces a veces parece que las negociaciones por ahí se pierde alguna cosita de esas. Presidente Chávez: No será negociada. Ya ha ocurrido en varias ocasiones, ha ocurrido, es decir, por ejemplo incluso en las negociaciones del ALCA hemos venido nosotros no fortaleciendo un equipo y apartando gente que no tenía nada que ver, yo tenía un discurso y los negociadores venezolanos tenían otro, a la hora de las reuniones pequeñas, ya en los grupos de trabajo. ¿No hay un cenicero por ahí? P: /  Presidente Chávez: De todos modos, si tú tienes a bien entregarme esa información detallada será bien recibida para tomar decisiones. Pero yo decía que más allá de esas particularidades y las informaciones que van y vienen que esto va a ser una gran victoria del mundo en desarrollo o del mundo arrollado como dice Galeano, los países del mundo arrollados, hemos sido arrollados durante muchos siglos ¿tú captaste la palabra?, no pero Galeano dice arrollado que nos han arrollado, no somos desarrollados, nos han pasado como un camión le pasa por encima a un perro algo así; pero yo creo que es un buen signo ese. Es un buen signo que aparezcan un grupo de países dispuestos a defender con mucha firmeza como lo hicimos las exposiciones que defienden los intereses de nuestros pueblos, el caso del Algodón que yo ponía, cómo competir, cómo compiten los productores de banano ahí en el Caribe con los grandes productores de otros países desarrollados; ese Grupo de 22, 21, 22, luego salió el Salvador, pero entró un país africano, es un grupo que apenas comienza y me informaban desde Cancún que a las primeras de cambio el Norte no quería reconocer el grupo, pero luego dada la fortaleza mostrada pro este conjunto de países tuvieron que aceptarlo en la mesa como un grupo más. Venezuela allí no pretende ser líder, la posición ha sido clara, no exento de contradicciones, creo que el mundo está lleno de contradicciones, una gran interrogante recorre el mundo no, nosotros estamos afinando perspectivas, afinando caminos. P: / Este mundo ya no existe. Existe un mundo nuevo. Presidente Chávez: Yo creo que está naciendo un mundo nuevo y lo de Cancún es un signo. P: / Naciones Unidas no sirve, Cancún no sirve, La OMC no sirve, hay como que agotamiento del sistema. Presidente Chávez: Si, el FMI se consigue ya con gobiernos que hasta hace muy poco tiempo o con países cuyo gobierno antes no se atrevían pero ni a chistearle al FMI y ahora hay respuestas acerca de temas como la deuda y muchos otros asuntos de la economía mundial. Pero yo si creo que ha sido un paso firme el surgimiento de una instancia de lo que tu llamas un mundo nuevo, una instancia de negociación, de la necesidad de un mundo nuevo; debemos trabajar ahora para fortalecer ese Grupo de los 22, fortalecerlo, darle mayor vigor, darle cohesión, coherencia, discutir nuestras diferencias y plantearnos no solo el tema agrícola, sino el tema de la propiedad intelectual, el tema de la soberanía, el tema del derecho establecido y reconocido mundialmente de los gobiernos; bueno a establecer políticas de desarrollo propias de su realidad. El tema de las compras del Estado por ejemplo, nosotros ahí no estamos dispuestos a negociar nada de eso, cómo vamos a quitarnos el derecho de privilegiar las compras que hace el estado para apoyar la industria nacional, la del empleo nacional; o sea cuenten ustedes que más allá de cualquier contradicción que haya habido y este mensaje yo lo quiero transmitir a través de ustedes sobre todo a los países de la América Latina en la firmeza de nuestro gobierno, en la defensa de nuestros intereses, más allá de cualquier presión, conclusión, contradicción en un momento determinado. P: / Este fracaso de la OMC no puede significar también un atentado a la integración latinoamericana en el sentido que impulsa a los gobiernos a negociar bilateralmente con Estados Unidos. Presidente Chávez: Por una parte pudiera tener ese tacto que abre el camino o más b bien lo fortalece, lo incentiva para las negociaciones bilaterales que ya vienen exigiendo hace tiempo, pero por otra parte yo creo que el fracaso de Cancún y la pretensión que allí venía también incentiva y también fortalece y creo que si fortaleciera esa vía que tu señalas, creo que también fortalecerá pero al cuadrado la otra vía que nosotros hemos llamado por ejemplo ALBA, sin un modelo de integración distinto al propuesto, al ALCA; yo creo que el ALCA ha sufrido un duito golpe también en Cancún, creo que el ALCA está herida de muerte por la Constitución aquella, la moribunda. El ALCA como está planteado no es posible, creo que esto es una señal muy fuerte, bueno Brasil, Argentina hasta México se sumó al G-22; cosa que hace unos meses atrás hubiese parecido imposible el acuerdo de México con Estados Unidos, con Canadá. Quizás fueron solidarios con nosotros. P: / Presidente Chávez: No, nosotros vemos la realidad, lo que tenemos del reporte de Oriente, Occidente y Sur sobrepasa los tres millones de barriles diarios; claro que pudiera ser que alguna agencia de monitoreo como se llaman, no tengan los lentes bien puestos y no vean la realidad completa, o reciban informes de algunos sectores que incluso llegaron a decir cuando nosotros en febrero, marzo ya, estábamos en marzo Rafael y estábamos por 800 mil, 900 mil barriles verdad y en el mes de marzo, en marzo estábamos, febrero ya, comenzando febrero nosotros estábamos en millón y medio de barriles y esta gente aquí golpistas y terroristas, los petroleros golpistas decían que eso era mentira que nosotros estábamos produciendo 200 ó 300 millones de barriles. Y esta gente aquí golpista y terrorista, los petroleros golpistas decían que eso era mentira que nosotros estábamos produciendo 200, 300 millones de barriles. En verdad nuestra producción está allí, se puede verificar en el sitio. La producción está en 3 millones 100 mil casi; por supuesto que eso, como tu ves el gráfico, eso va oscilando no, 3 millones 78. Eso es lo que yo iba a decir, claro. Ese es el gran total de la producción venezolana. Ahí está la producción de PDVSA, la producción de los condensados, de los acuerdos cómo se llaman, operativos, en total la sumatoria de la producción petrolera en Venezuela suma 3 millones 78, aquí está el gráfico, si lo quieres. P: / Presidente Chávez: Mira nuestra opinión ahí sigue siendo la misma, nosotros como integrantes de la OPEP y en esto nos acompañan un buen número de países de la OPEP, no reconocemos la legitimidad de un representante del Gobierno entre “comillas” le pondría yo, creo que en Bagdad no hay gobierno; ahí hubo un gobierno, eso es una anarquía, el país se anarquizó, una desestabilización permanente, en cuanto está la producción de Irak Rafael, la última información. Rafael: Todavía no pueden importar nada y no llega a los 200 mil barriles. Presidente Chávez: Y la producción normal de Irak es de 2 millones, casi como la nuestra, parecida a la nuestra y no han podido pues; a pesar de que anunciaron inversiones y a pesar de la ocupación, realmente ahí para nosotros no hay gobierno y bueno así como esa es nuestra posición a nivel político mundial es la posición nuestra en el seno de la OPEP. Han invitado para la reunión de la OPEP a un representante de la Fuerza de Ocupación. Rafael: De todas maneras hay que decir que solamente recibimos una comunicación donde se indica que se le extiende la invitación pero no se sabe en qué término o bueno que hayan relaciones informales, pero no está para nada definido el carácter que va a tener eso. Presidente Chávez: Aquí está el Currículum del Ministro Jackson. No está el texto de la invitación. Bueno, esa es nuestra posición, ya llegaremos a la reunión a ver que es lo que está pasando ahí, en qué calidad, si existe alguien, en todo caso pudiera ser si como un observador. Nosotros lamentamos mucho esto, porque en verdad si esa tendencia continuara, ojalá que no. Si la tendencia a desestabilizar los grandes países productores de petróleo de cualquier vía incluyéndonos, bueno eso desestabilizaría el mercado mundial de una manera terrible los precios del petróleo, no podría la OPEP garantizar el suministro a los grandes consumidores, en primer lugar que son los habitantes de los países del norte aquejados además por olas a veces de calor que matan mucha gente como hace poco en Italia, en otras regiones de Europa, a veces son oleadas de frío y la gente más pobre, las clases medias muchas veces necesitadas no del suministro adecuado a tiempo, la industria. Nosotros lo decíamos aquí en Caracas en la Cumbre aquella de la OPEP y es nuestra posición siempre será esa; la OPEP lo que quiere es un equilibrio en el mercado, en el suministro, garantizar suministros, un equilibrio en los precios del petróleo, ahora los precios están, el nuestro está por 24 y un poco más; bueno ese es un precio –vamos a llamarlo- está en la parte baja de lo que consideramos un precio justo. El precio del barril de petróleo a 30 dólares es un precio justo, donde haya que revisar mucho para evitar el impacto en los consumidores, es en los intermediarios, cómo se llaman las compañías estas Treiders que ganan mucho dinero, pero hay que ver como llueven Treiders de todo el mundo aquí a Venezuela. A veces te piden bueno que les des un chorrito, un chorrito de petróleo, un barquito y con ese barquito yo me arreglo, dicen; y mandan bueno delegaciones, embajadores a veces, etc. Bueno, si  un barquito y ganan mucho dinero y con poco esfuerzo además traen un barco lo llenan y van y lo colocan y se ganan un dineral. P: / Ellos pagan a 90 días. Presidente Chávez: No y a veces quieren descuentos también y luego los impuestos que le cobran allá a los europeos, a los ciudadanos europeos, a los ciudadanos estadounidenses les cobran impuestos que a veces son hasta de 40% y más, a 60%, un impuesto bastante alto. Resulta que muchas veces se ha dicho que nosotros en la OPEP queremos atentar contra los intereses económicos del mundo desarrollado porque queremos un precio justo de nuestro petróleo, no menos de 22 dólares el barril; 22 dólares hoy equivalen como a 7 dólares de los años 80, de los años 70. Todo sube de precio, el petróleo también tiene que subir de precio. P:/ Presidente, hablando de esa tendencia de desestabilizar los países productores de petróleo, usted cree o teme que Venezuela pueda pasar algo…, digamos fortalecer sus acciones en Venezuela durante su Gobierno. Presidente Chávez: Mira, no creemos que va a ocurrir. Nosotros nos sentimos ahora con la capacidad política, social, militar y con la capacidad de evitar que cualquier fuerza extraña logre desestabilizar el país, así lo creemos. Cuando hablo de la tendencia desestabilizadora también pienso en mi país, nuestro país, pero ahí está el caso de Irak por ejemplo. Irán y las tensiones que han estado creciendo en torno a Irán y a un reclamo de los Estados Unidos sobre un programa nuclear. La noticia que nosotros tenemos, yo he visitado a Irán en tres ocasiones y creo en Jatami; Jatami es un buen hombre, no es ningún Diablo, ni el representante del eje del mal, tremendo tipo como ser humano Mohamad Jatami; es un pacifista, más bien ha enfrentado las corrientes más radicales, me consta y ha hecho un gran esfuerzo por darle participación a la mujer; participación política, electoral, por flexibilizar las rígidas normas de la vida persa, un esfuerzo grande por la educación, por la igualdad, por la democracia, un Presidente elegido además y hay un sistema político democrático en Irán y tengo las informaciones que tengo que el programa nuclear de Irán es un programa dirigido sobre todo a la salud, a la medicina, pensando en el desarrollo de su pueblo, no creo que Irán tenga un plan de abrir una escalada armamentista atómica; ahora fíjense ustedes se dijo que en Irak habían armas de destrucción masiva no fue sino una excusa para invadir a Irak; una excusa violando todo, una excusa horrible que hirió de muerte a Naciones Unidas, por eso es que menos provoca ahora ir a la Cumbre de Naciones Unidas, a qué un poco a qué; uno se pregunta a qué voy a ir yo a pararme ahí a hablar cinco o diez minutos, a qué, un organismo que tendrá que recuperar no si quiere permanecer y ser respetado por el mundo, tendrá que recuperar el respeto, que le han perdido el respeto, que le han quitado como que la razón de ser no las Naciones Unidas, siempre ha estado vulnerada, pero preocupa eso no, que las presiones entonces busquen hacia Teherán, país de la OPEP, país democrático, con sus propias culturas, produce Irán más de 3 millones de barriles, uno de los grandes productores; imagínense ustedes que Irán se ha desestabilizado, imagínense ustedes que la producción de Irán se venga abajo o de Venezuela; o se corra la oleada desestabilizadora y violenta por todos los países del Golfo Pérsico, el mundo puede entrar en un colapso energético, creo que a nadie en el mundo le puede pasar esto; y los que están pensando en guerras, invasiones, en tumbar gobiernos, porque no les gusta tal o cual línea de aquel gobierno, deben pensar un poco en eso, deben pensar un poco en eso, deben pensar en sus propios ciudadanos, dígame usted los Estados Unidos, ese apagón que hubo hace poco que porqué los Estados Unidos, es decir el Gobierno, en vez de estar preocupándose cuando ve a Power o a el otro Roger o cómo se llama el otro Otto Way, hablar que están preocupados por Venezuela, porqué no se preocuparán juntos por el sistema eléctrico de Estados Unidos. Oye cuánta gente no sufre ahora, la economía, la sociedad; también hubo un gran apagón dónde fue en Europa, en Londres; por cierto es en los dos países qué casualidad, los dos países que están más metidos allá en Irak, entonces miren deberían darle prioridad a sus problemas internos, oye las minorías que no son ni tan minorías los negros, no son minorías, no la minoría negra, yo creo que son las mayorías, los latinos, la justicia social, la educación, los 20 millones de personas que están en situación de pobreza en Estados Unidos, 20 millones población casi igual a la venezolana. Ojalá lleguen gobiernos allí que se pongan a mirar su país primero que nada y a respetar a los demás países, el derecho internacional público y el mundo vuelva a la calma. Oye teníamos grandes esperanzas en el año 2000, que las Naciones Unidas declaró el año de la paz, de la cultura de la paz, de la llegada del Siglo XXI, la fecha mágica del 2000, aquella fiesta mundial, fuegos artificiales, el arco del Triunfo iluminado, la Estatua de la Libertad iluminada, aquí también la estatua de Bolívar iluminada, no, allá el caudillo oriental José Gervasio Artigas, San Martín o sea un mundo mirando el horizonte de un nuevo siglo, de un nuevo milenio además. Que poco duró los fuegos artificiales fueron sustituidos por los fuegos verdaderos, ahora que haya tiempo de parar la locura de mirarnos a los ojos y en vez de estar pensando en invasiones y en bombas y en armas, de los más modernos, bombas inteligentes o a quine invado mañana, o a ver quien dijo algo que no me guste para ponerlo en mi lista negra para desestabilizarlo, en vez de eso porque no nos ponemos a discutir por ejemplo fíjense los temas de la Habana; y yo me ponía a ver ahí Fidel Castro dirigiendo la reunión, 8 jefes de Estado, del África y yo pro América Latina, la Cumbre de la Tierra. Y como no, un debate muy interesante. Pero ahí no fue ningún jefe de Estado de los países desarrollados, qué vamos a hacer con la Capa de Ozono, con el último informe científico es más grande que el territorio de los Estados Unidos, es decir vamos a seguir destruyéndonos, y qué va a ser de la vida de nuestros descendientes; se va a acabar este planeta, lo vamos a acabar nosotros mismos y la contaminación de mares, de ríos, que vamos a hacer con este problema. Ni el hambre ni el Sida, entonces tu ves que al Sida le asignan en Naciones Unidas un fondo ni siquiera es el uno por ciento de lo que se necesita para frenar, se pudiera frenar rápidamente el desastre del Sida; darle un frenazo pero en el África el Sida galopa y no tiene defensa el África. Qué vamos a hacer con tantos problemas, la pobreza, los excluidos, la destrucción de los bosques, parece que eso no les preocupa a los poderosos de este planeta, yo decía en La Habana, poniéndole algún picante a las palabras, tratando de ser medio jocoso, bueno que Marte se nos acercó un poquito y nos dio un beso; y al Marte se le ve que tenía como unos canales y a lo mejor hubo agua ahí y unos casquetes polares y se lo mostró, el Planeta Rojo, pero quizás parece que hubo un Fondo Monetario Internacional en Marte hace 60 mil años no, y a lo mejor hicieron guerras, se invadieron unos a otros y se lanzaron bombas y destruyeron la capa de la atmósfera y se acabó Marte. Este planeta pudiera acabarse si nosotros seguimos por este rumbo. Yo creo que pro eso lo de Cancún es una gran victoria moral en primera instancia, lo mismo que el surgimiento de América Latina de Gobierno ya, oye que comienzan con un discurso distinto y además dan demostraciones y ojalá cada día más seamos capaces de ser consecuentes de las acciones con las palabras, Lula, Kirchner. Hay elecciones en Montevideo pronto, no, el próximo año. Pero no te desesperes aquí todo tiene su vía. Hay un discurso nuevo que se está imponiendo, como yo no creo en hombres providenciales, yo creo que son momentos, y lo que está ocurriendo es que están surgiendo dirigentes o líderes que están asumiendo las banderas de las mayorías, que no pueden seguir desconociendo una realidad; cómo pretendía Menen llegar a Presidente de Argentina con el mismo discurso, imposible; pero si es que los argentinos no quieren ya eso, los engañaron, las clases medias argentinas están destrozadas, quedó una minoría enriquecida por la era Menenista, privatizaron todo, entregaron al país, regalaron la soberanía, pero ahora tu ves a Buenos Aires de pie, es bonito ver los Barrios de Pie, los Piqueteros, los intelectuales, periodistas, las clases medias, profesionales, están de pie y es la Argentina; Brasil está de pie, no se trata de Lula como aquí no se trata de Chávez, yo pudiera desaparecer pero quién va a desaparecer un pueblo o buena parte del pueblo; no va a ocurrir aquí como dijo un golpista de estos, creo que fue Carlos Fernández en una entrevista después del golpe, bueno si Chávez se va así a la de Jalisco qué hacemos con los chapistas, que son varios millones ya los vimos, entonces él dijo –bueno no, de eso se encarga el Ejército-. Qué Ejército si el Ejército está lleno de esta gente y también se demostró. P: / Carlos Fernández, el que era Presidente de Fedecámaras. Presidente Chávez: El dice que está enfermo, pero a mi me trajeron aquí incluso la factura, una copia de la factura y lo que pagaron en la cena, porque a él lo agarraron después de una cena en un restaurante aquí, se comió casi un kilo de carne y no sé cuántas botellas de vino. Y cómo se llama el nivel alcohólico un poco alto. P/: Presidente Chávez: Si, pero hay varias. En Buenos Aires me regalaron un bojote de libros, déjame decirte que estoy leyendo ahorita, si estoy leyendo tres libros de Pablo Freides, lo que es la, lo comentaba en mi clase que fue muy criticada porque cometí un error; escribí aquel verbo incorrecto adquirir, bueno la agarraron para todo no; por cierto que ayer llamé a un periodista de El Universal, le hice un reconocimiento porque el Universal publica un buen reportaje, no recuerdo cómo se llama el periodista, muy objetivo, e incluso él dice al final, error, errar es de humanos y con mucho respeto. Yo lo llamé y le dije bueno vale que escribiste eso así, y aprovechó para hacerme como 10 preguntas por teléfono ayer; no pero me dijo que iba a publicar lo de la llamada, ¿usted me autoriza para escribir sobre la llamada?, no lo he visto hoy, si salió hoy, no yo te autorizo a que escribas lo que quieras. Además saben que sentí una satisfacción, porque me pidió una entrevista y se la voy a dar, ojalá que no lo boten, pero que satisfacción verdad, porque a mi me gusta mucho esto, yo he disfrutado mucho hablando con los periodistas; pero si disfruto, estar cambiando preguntas en la calle, me caían encima, ahora no cualquier cosa que uno diga generalmente le dan la vuelta, una frase fuera de contexto. Bueno, entonces este muchacho, ahí en la clase yo estaba comentando y que me inspiré mucho en Pablo Freidens, brasileño como ustedes saben, son tres libros quién me los regaló me recomendó leerlos los tres al mismo tiempo y estoy haciendo el esfuerzo por leerlos. La importancia de leer como acto de liberación y el otro es el desarrollo, no recuerdo el nombre exacto, pero tiene que ver el tercero más delgadito, lo comencé a leer anoche pensando en los campesinos, tiene que ver con el sector campesino y la evolución cultural del campesino, esos tres libros me han gustado mucho. Tú sabes que en Buenos Aires, me han dicho personas que mis discursos son como los de Perón, yo no conocía los discursos de Perón, así que me regalaron bastantes libros de Perón, yo he estado leyendo algunos discursos, también me han regalado libros allá en Montevideo de el Caudillo Artigas, estuve leyendo y haciendo una comparación allá en Montevideo, al mismo tiempo que Bolívar estaba cruzando los Andes hace 190 años, estaba Artigas sitiando a Montevideo y convocó a un Congreso, exactamente 190 años. Si, convocaron un Congreso, 1813, hace 190 años; me lo aprendí en Montevideo, era un tremendo tipo el Artigas y también me enteré leyendo allá ese libro de la Biografía de Artigas, que después de la derrota de Artigas y bueno le cayeron encima y destrozaron su ejército de indios y de pobres; una colonia artiguista cruzó el Chaco y se fue a las montañas y se unió a Sucre y pelearon en Ayacucho, qué símbolo tan bonito para el año que viene celebrar los 180 años de la Campaña de Ayacucho, es el símbolo de la unidad; la unidad, solo la unión nos hará libres, separados los latinoamericanos en cualquier parte del mundo, sobre todo los pobres no podremos con tantos obstáculos que tenemos por delante. Qué otro libro a ver si recuerdo, ah, Desarrollo Endógeno, es una tesis en la que cada día creo más; es la tesis territorial del desarrollo, y estamos enfocando nuestro plan con parte de esa tesis. El ALCA, hay amigos del ALCA que han estado saliendo. Esos son los que más estoy consultando ahora mismo. P: / Presidente Chávez: Bueno hoy me regalaron uno de Chonci,  por cierto, me lo regaló un General González de allá de, uno de los tantos González. P/ El Presidente Chávez: Estudiando el proyecto del gasoducto transguajira, ¿ah? Rafael Ramírez: Para combatir el contrabando de combustible El Presidente: Sí, el contrabando del combustible, bueno, este, etc. La reparación de puentes en la frontera. Y queremos seguir trabajando, pero siempre esas relaciones nuestras, lamentablemente, estarán perturbadas y por eso nosotros creemos que el único camino es la paz, lograr la paz allí y eliminar, y si no eliminar reducir, los niveles de perturbación. Que siempre estarán presentes. Pregunta un periodista: inaudible: Inteligencia Militar que trabajan con Inteligencia, el DAS, para recuperar personas secuestradas El Presidente: Para casos especiales y sobre todo, bueno, por razones humanitarias. Aún con grados de desconfianza, sin embargo,  lo hacemos por necesidad y por obligación, por obligación. Pero qué es lo oque pasa desde el punto de vista militar, yo sobre todo hablo del punto de vista militar. Hay la aspiración en sectores de Colombia que nosotros volvamos a la misma actitud que había aquí antes de nosotros llegar al Gobierno. Ustedes deben recordar aquella tesis de persecución en caliente. Que se planteaba, pues, de allá y de aquí. ¡Eh! yo conozco militares venezolanos que, que pasaron a Colombia a combatir la guerrilla colombiana. Yo incluso estuve del lado colombiano, siendo Capitán, varias veces. Patrullando, con un código y con una señal de comunicación por radio con tropas colombianas. Yo me preguntaba: ¿qué hago yo aquí? Esta guerra no es nuestra para estar patrullando en Colombia o estar haciendo ejercicios combinados con el ejército de Colombia, contra lo que se llamaba entonces el enemigo común. La guerrilla colombiana sólo sería enemiga de Venezuela si ataca a Venezuela, pero si no, no es enemiga de Venezuela, es enemiga del Gobierno de Colombia y el Estado Colombiano. Así, así lo entendemos. Pero no, no es enemiga de Venezuela. Tampoco, tampoco es una fuerza amiga ni aliada, pero es un factor interno de Colombia que ojalá se logre, ojalá Naciones Unidas resucite y un grupo de países verdaderamente amigos de Colombia se reúnan y busquemos las vías. Yo conversé con Fidel esto hace poco allá en La Habana y bueno, creo que Uribe también, Uribe habló con Fidel. Por el lado del ELN a ver si se, se retoma el diálogo con el ELN en primera instancia, que parece que es un poco más fácil o está un poco más avanzado. Ojalá vale. Ahora, ese es el camino, nunca será el camino estar pensando en intervenciones militares ni de los Estados Unidos ni de ejércitos latinoamericanos en Colombia. Eso se puede convertir en un Vietnam. Yo le decía a un Presidente, suramericano, después del debate aquel duro, que fue muy duro, fue muy duro, fue muy duro, ahí en, en, en el Cuzco. Y, y yo firmé la declaración del Cuzco con una reserva integral, así le dije a Toledo. — ¿Qué es eso chamo? — Bueno, que yo tengo reservas de todo eso, desde que comienza hasta que termina. Pero voy a firmar, bueno, para no hacerle un gesto ahí…destemplado. Pero yo le decía a uno de ellos, aparte, le decía: mira, imagínate tú, por un –óyeme esto, después en la cena, en la noche, óyeme esto– imagínate que tú ejército, de tu país, vaya a Colombia mañana. Y bueno, se va a matar y a morir, no se va a conseguir allá con cuatro, ¿eh? pelagatos. Ese es un ejército, la guerrilla es un ejército. Van a matar y a morir. Bueno, desde el momento en que el ejército tuyo mate y muera en la selva de Colombia, la guerrilla colombiana se sentirá con derecho, se sentiría con derecho a atacar la capital de tu país. La guerra es la guerra. Estarías tú entrando en guerra, pues. De repente, no te extrañe que en un cuartel militar aquí en la capital de tu país, explote una bomba. O la guerrilla comience a formar grupos aliados en, en esos países para atacar por dentro esos países. Estaríamos suramericanizando una guerra que, afortunadamente, hasta ahora –digo yo, afortunadamente– dentro de todo este cuadro, este, mal que bien se ha mantenido ahí. Y es una guerra vieja. Mucho antes de Fidel Castro esa guerra estaba ahí ya. Creo que empezó, creo que empezó, cuando mataron a Gaitán. La oligarquía colombiana no quiso que Gaitán fuera Presidente, creo que iba a ser Presidente, así como los sectores más radicales de la derecha norteamericana no quisieron que Martin Luther King fuera Presidente y lo mataron. Pero Colombia es Colombia, Colombia no es Estados Unidos. Y entonces los pueblos de Colombia se alzaron en armas. Estudiantes. Marulanda como que era dirigente obrero en eso años, según he leído, ¿no? Alguien dice: Campesino. El Presidente: Campesino. ¡Eh! los muchachos del L19 se fueron a la guerra. Eran clase media. Eran clase media. Alguien dice algo inaudible. El Presidente: ¿Ah? Académicos. Carlos Pizarro era hijo del Almirante Pizarro, aquel que fue Comandante de la Armada Colombiana. Y ve cómo mataron a Carlos Pizarro. Entonces, una de las cosas –que me imagino yo– limita la pacificación de algunos sectores de la guerrilla, bueno, es cuando se retratan en Carlos Pizarro. Yo le decía una vez a un grupo de personas en Colombia: ¿qué hubiera hecho yo? Nosotros. Aquí está Jesse, que viene de la cárcel. Nosotros venimos de un movimiento armado, distinto a la guerrilla colombiana, pero armado al fin. ¿Quién más está aquí? No nadie. De nosotros, bueno, aquí estamos dos. Pero somos bastantes, somos bastantes los que venimos de aquella rebelión en el 92. ¿Qué hubiera pasado si nosotros al salir de prisión, o incluso en prisión, empiezan a matarnos? Suponte que me hubieran envenenado a mí en prisión o le hubieran hecho algo a este muchacho, Jesse, en prisión. O después que salimos nos hubieran empezado a matar. Yo estoy completamente seguro que la mayoría no se iba a dejar matar, iban a buscar las armas otra vez. Ese es un factor muy importante. A la Unión Patriótica la acabaron. Cinco mil dirigentes creo que le mataron a la Unión Patriótica. A Carlos Pizarro que era un hombre con un gran carisma, no lo conocí pero me hubiese gustado conocerlo. Un hombre muy joven. ¿Tú sabes cómo lo mataron? En un avión. Se puso el cinturón de seguridad, viene un señor entra al baño, saca una ametralladora y lo roció de plomo ahí mismo en el avión. ¿Pacificarse para eso? Eso debe ser un factor ¡Ahora! Ahí sí el mundo pudiera hacer algo para garantizar, eso sería un factor importante a considerar en Colombia, garantizar la seguridad de todo. Como hicieron en el Salvador ¿no? ¿Tú eres candidato ya? Oye el kirchnerismo le dio una pasada a la derecha allá. __Lo que pasa es que no hay tanta. Presidente Chávez: Tú eres un radical, tú eres un radical yo soy más moderado que tú. Hablé con Ibarra ayer. __Con Ibarra sí. Presidente Chávez: Tú sabes que me llevé un chasco con el… __Su amigo salió Diputado. Presidente Chávez: Ayer hablé con él también, Ibarra lo llamé ayer para felicitarlo. Me pasó algo allá en Buenos Aires, me invitan a un programa de televisión ¿cómo se llama? Pero yo no sabía que estaba invitado Macri ni sabía yo quién era Macri, el candidato de Mennem dice no me consta. __Presidente del Club Boca Junior y candidato de la derecha… Presidente Chávez: Entonces, fíjate lo que pasó ¿no? Entonces ayer me dijo Ibarra jocosamente por supuesto, me dijo: ¡No! A partir de ese día empezamos a ganar. Pero resulta que yo no sabía que él iba a estar en el almuerzo y entonces la señora Mirtha me dice pero, quédese almorzar, y por supuesto que me quedó la segunda parte es el almuerzo en la mesa y estaba invitado este hombre candidato a Alcalde y entonces yo sí siento que la señora se para y le dice a alguien: “Pero él no me puede echar esa broma si no viene lo voy a destrozar” dice. Y le digo, qué pasó, “¡No! Que él estaba invitado”. Me entero que venía la silla de él estaba vacía, le dejan la silla vacía si no viene, él estaba en el estudio por allá y se había ido cuando vio que yo me iba a sentar. Yo le digo a Mirtha, le dije, mire señora yo me voy yo no quiero causar un problema “¡No! Usted no se va, usted es mi invitado quédese ahí si no viene él, peor para él” al rato llegó el tipo pero con una cara descompuesto ¿no? Y se sentó allí. Parece que el hizo daño ese programa porque él estaba descompuesto en verdad, por eso es que ganó por supuesto Ibarra, pero de repente ganó un votico por eso. ¿Qué es esto? ¿Ya nos vamos? Son las 17 y 45, tenemos tres horas en el almuerzo poquito tiempo todavía ¿Otro café? ¿Ustedes van a ganar en el Uruguay? ¿Tú no vas de candidato allá nada? __No, yo estoy viejo para esas cosas. Presidente Chávez: ¡Viejo! ¿Qué edad tienes tú? __57. Presidente Chávez: ¡No! Un muchacho vale ¿Ah? __Hay gente joven, gente muy interesante. Presidente Chávez: Yo conversé con Tabarek, allá en Montevideo, todas las encuestas dicen que está arriba, muy arriba. __A 72, las encuesta. Presidente Chávez: Le queda un año. __Un año y pico. Presidente Chávez: No pueden cantar victoria. Canciller Chaderton: 14 meses exactamente. __Y además ¿para qué no? Con el país que está totalmente destruido. Presidente Chávez: Pero tienen allá una refinería, yo le hablé de eso hablamos de eso ¡Sí! Entonces parece que querían privatizarla, nosotros yo le dije ¡Bueno! Estamos ahí pendiente para ver si hacemos un trabajo conjunto pues. Pero es una refinería que está muy bien ubicada, si se ampliara -Rafael sabe de esto- ¡Paraguay tampoco tiene refinería! Y entonces traen ¡Bueno! Está en el río ¿no? Pero sería un mercado de Uruguay-Paraguay ese eje ¿no? Y parte de Argentina ¿Ah? Entonces ahí pudiéramos. __Hay un proyecto que ha visto PDVSA en esto, para la compra de la refinería con la Asunción. Presidente Chávez: Pero era para comprarla. __Una participación en eso, sí. Presidente Chávez: Sí, pero no, no, no. Ahora fíjate ¿Hicieron un referéndum o lo van hacer? Pero fíjate una cosa ese tema es importante para enfocar que nuestra propuesta a la que hemos llamado ALBA, nosotros desde aquí, otra propuesta de integración pues. La integración no puede ser libre comercio porque incluso entre nosotros, ¿cómo compiten los bolivianos con nosotros incluso? Los bolivianos. Mira Bolivia tiene 95 por ciento de las carreteras de tierra que hasta hemos querido darle un asfalto a Bolivia, pero entonces que en paz descanse Bansel, a Bansel le metieron en la cabeza que yo estaba apoyando una insurrección contra él en Bolivia, él creyó que eso era cierto vale ¿qué cosa? Y yo una vez le dije: Mi General, yo le decía mi General, ¿Cómo usted va a creer eso? “Bueno, que hay unas fotos” está bien usted creyó eso, qué hago yo. Entonces teníamos ganas de darles un asfalto, tenemos ganas pero también le dije a Brasil en esa ocasión, mira pudiéramos más bien enviar unas máquinas de asfalto, enviar la materia prima ¿no? donar algo de asfalto. __La única carretera que hay es de Santa Cruz hacia Brasil, porque a los brasileros les interesa todo ese tipo de comercio, o sea, que Brasil lo que ha hecho es la carretera para el Uruguay, para Bolivia, para Paraguay por donde pasa el comercio de ellos. Presidente Chávez: El interés comercial ¡Sí! Entonces el MERCOSUR como está, nosotros queremos ingresar al MERCOSUR, pero es que queremos transformar la visión del MERCOSUR ¿Cómo va a competir con Brasil, Paraguay? __No, pero ni Argentina está pudiendo competir. Presidente Chávez: ¡Pero ni Argentina! ¿Cómo va a competir Guyana con Venezuela? Vamos a poner ejemplos, o Haití con Venezuela ¡No! podemos nosotros criticar un modelo y estar tratando de copiarlo, es un poco lo que el Che Guevara decía en Argel, la Unión Soviética se está comportando igual un imperio empezó el Che a fustigar a la Unión Soviética, no podemos combatir un modelo y entonces reproducirlo aquí en pequeño. Entonces, proponemos esa idea ahí falta voluntad política PETROAMÉRICA o como la llamemos. __PETROSUR ya. Presidente Chávez: PETROSUR me gusta más dije, sí. __Pero le está cambiando de nombre todos los días. Presidente Chávez: No, porque ese nombre es viejo y entonces lo tengo grabado aquí en la computadora PETROAMÉRICA O PETROSUR, como le llamemos qué se yo, Petróleos de América o no sé Petróleos del Amazonas. Pero qué, ahí está Brasil con PETROBRAS y nosotros y las grandes reservas que juntos tenemos para negociar con el mundo, para buscar inversiones conjuntas incluso capitales. PDVSA sola, ahorita salió Alí Rodríguez, para Japón ¿Qué anda haciendo? __Buscando finanzas ¿Ah? ¿De Japón? ¿Tú tienes alguna mala intención con Alí? Él es amigo tuyo. __Ese es amigo mío. Presidente Chávez: Sí, han echado a rodar la bola de que Alí iba a salir de PDVSA. __Que regresaba a Viena presidente. Presidente Chávez: No, fíjate que no, no está previsto eso. Se va a hacer, se va a elegir el Secretario General de OPEP ahora, pero no, Alí no está. ¡No! Alí ha venido consolidándose ahí por supuesto él estuvo en una situación muy difícil ¿no? todo lo que enfrentó Alí. Ahora, entonces imagínese ustedes si PDVSA sola consigue, como ha conseguido financiamiento sola ella, cuánto pudiéramos conseguir PETROBRAS, PDVSA para proyectos no sólo petroleros sino que pudiéramos hacer un fondo de garantías a los capitales del mundo ¡Oye! Con reservas con las riquezas que tenemos no sólo petróleo, el gas, el oro, los grandes secretos del Amazonas, la propiedad intelectual, la sabiduría nuestra de los aborígenes. __Lo que tendría que hacer PDVSA es comprar, pues ahí podría estar haciendo un PETROSUR realmente. Presidente Chávez: Yo le dije al presidente Kirchner, que si ellos tenían intención de crear otra empresa o una empresa estatal petrolera argentina porque el hecho de que la hayan privatizado, no quiere decir que no puedan tener otra. __Sí, pero no tiene subsuelo, el subsuelo también lo privatizaron. Presidente Chávez: ¿Se los dieron a las regiones? __Sí. Presidente Chávez: Me enteré de eso ahora. __Se lo dieron y Repsol se quedó con los subsuelos también. Las cosas más salvajes que se han hecho. Presidente Chávez: Yo no sabía eso fíjate, me entero en la visita a Buenos Aires, que el petróleo en Argentina no es del Estado nacional sino que las provincias tienen. __Tienen una participación mucho mayor. Presidente Chávez: Las provincias, pero tienen derecho también a la gestión y hacer negocio con ese petróleo. __Por eso cuando lo privatizaron crearon una cantidad de ciudades fantasmas porque Repsol cerró una cantidad de puntos que no les convenía comercialmente, y ahí empezaron los piqueteros. Los piqueteros empezaron en los campos petroleros del norte y del sur, de Santa Cruz donde es Kirchner. La privatización fue lo peor que pudo hacer Menem hasta ahora. Presidente Chávez: Así como el petróleo, el gas fíjate esto nosotros tenemos ya 18 mil, 17 mil y tantos millones de dólares en reserva ¡Bueno! Por qué nosotros no pudiéramos hacer un acuerdo suramericano -digo yo- y crear un Banco de inversiones suramericano, los Bancos Centrales lo que pasa es que los Bancos Centrales nuestros entonces están casi todos amarrados al Fondo Monetario Internacional. Pero por qué no, dirigir una parte de nuestras reservas las que podamos cada quién, a crear un fondo ¿Ah? ¡Claro! Igual como era Argentina pero eso puede revertirse. __No, la Argentina no perdió su peso. Canciller Chaderton: Perdió peso. __También en dólares. Presidente Chávez: Pero en Ecuador no es irreversible eso, la sucrización y suena bonito por Sucre además, la sucrización del Ecuador incluso yo en alguna ocasión dije que bueno que hiciéramos una moneda suramericana y le pongamos Sucre pues, que era la moneda del Ecuador en honor al Mariscal Sucre ¿Ah? __Era. Presidente Chávez: Era. Pero dime tú, nosotros con Brasil, Argentina, Venezuela y otros países que aporten lo que puedan y hacer un fondo financiero latinoamericano, incluso tenemos varios fondos que ya hay capital el PLAR, el Fondo de Plata FONPLATA a eso pudiéramos sumar un nuevo fondo para apoyar el desarrollo económico, social ¡Claro! Es requiere voluntad política y yo sí creo que está renaciendo esa voluntad. P/¿Algo como una CA regional? Presidente Chávez: Sí, una nueva instancia pues financiera ¿no? además de la CA. El petróleo, el gas incluso a nivel militar aquí hace falta una nueva concepción de seguridad y defensa en América Latina porque nos han impuesto la del cómo se llama la Junta Interamericana de Defensa y del Colegio Interamericano Defensa, la seguridad nacional esa tesis ¿no? y creo que tenemos que sacudirnos un poco y pensar en una tesis regional de seguridad y defensa y por qué no, una organización de coordinación militar como tiene Europa ¿no? Europa tiene un nivel de coordinación ¡Bueno! Pudiera pensar alguno de ustedes que estamos hablando de utopías ya, ¿no? P/: ¿Cuánto tiempo tiene el control? Presidente Chávez: Mira, el control de cambio no te puedo responder la pregunta de cuánto tiempo, vamos a decir lo que hasta ahora es indefinido no hay tiempo estipulado para levantarlo ¿no? creo que la medida ha sido primero fue necesario y segundo útil. Toda esa campaña contra CADIVI y la lentitud eso quedó atrás, ya CADIVI está dando cuánto Tobías mensual, mil. Tobías: 48 diarios. Presidente Chávez: Y mensualmente estamos por encima de 1.000 millones de dólares y además, y ojalá siga así Dios mediante seguirá siendo sí, hasta ahora CADIVI está demostrando que sí se puede hacer esto de manera transparente. No es el recadi aquél que aquí había que fue horroroso, que era uno de los miedos que tenían algunos directores del Banco Central ¿no? de recadi y los antecedentes. Ahora, iremos evaluando una de las consideraciones que siempre hemos tomado para pensar más adelante en la posibilidad de levantar un control de cambio, precisamente es la instalación de un impuesto ¿no? y habría que hacer una ley y eso no está desechado, eso se está trabajando allí, pero no estamos muy apurados en eso. Un impuesto a la salida de capital. P/ Presidente Chávez: Bueno, yo te lo digo más bien por la banda contraria ¿no? sin control de cambio estaríamos en el suelo ahorita, no tendríamos reservas internacionales, tendríamos el riesgo país no se en cuánto, no podríamos pagar la deuda, hubiéramos entrado ya en defol, no tendríamos para apoyar las importaciones de alimentos que necesitamos ¡No! es que si el control de cambio, íbamos directo a un colapso, era necesario y es necesario. P/ Presidente Chávez: Pudiera ser más adelante, pero fíjate que el régimen CADIVI garantiza la repatriación de ganancia y hasta ahora ha venido mejorando muchísimo. Yo recuerdo las críticas que países europeos, que no tenían dólares ni siquiera para pagar funcionarios, compromisos, líneas aéreas europeas, empresas europeas pero todo eso se ha venido mejorando. O sea, que yo no creo que eso sea, hoy en día, una traba para el desarrollo económico todo lo contrario sin el control de cambio no pudiéramos pensar en un proyecto de desarrollo ahorita.                                                    P/ Presidente Chávez: Tuvimos dos oportunidades. P/ La de 1600 fue una devaluación, utilizar una devaluación para impulsar el mercado interno en un país donde las finanzas están totalmente atrasadas en lo que son la industria petrolera. Parece que se fueron por el librito para impulsar el mercado interno devaluación, lamentable está el tema petrolero donde esas variables no se dan o no se dieron. Presidente Chávez: Y además que había una política variable jugando desestabilizadora, además del factor económico, eso no obedecía a una razón económica, mi posición desde el comienzo del 2002 es el control de cambio lo que pasa es que tu sabes que esa es una medida que no puede tomar el gobierno sólo sin el acuerdo con el Banco Central y no pudimos en ese momento obtener el apoyo del Banco Central y tomamos esa medida rompimos la banda y el resultado fue la devaluación, no fue una devaluación pero granada fue más bien el resultado de haber roto el sistema de banda. P/: Yo creo que se rompe el sistema de banda para lograr una devaluación y para con la excusa de incentivar un mercado interno. Presidente Chávez: yo creo que fue un error. P/: Cuánto está el dólar hoy realmente, pregunto. Persona contestante: Está por debajo. P/: Hay un mercado que está acabando con él mil trescientos por arriba. Presidente Chávez: Tú te la pasas comprando dólares por ahí. Hemos terminado pues.