Público: Corea: Uh, Ah, Chávez no se va. Uh, ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: En verdad después de esa maravillosa disertación de Pedro Pablo. Pedro Pablo incluso logró, para mí un milagro con su didáctica exposición reflexiva, hizo que se nos olvidarán por unos instantes las muchachas del trío Cantarela y la música que nos dejaron. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Aquí en el alma, felicitaciones. Gracias Pedro Pablo y gracias, vamos a darle un aplauso a Pedro Pablo. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Al ministro cubano de Cltura Abel Prieto, y a todos los hermanos cubanos que nos visitan escritores, intelectuales, pensadores y cultores de lo nuestro de los valores latinoamericanos-caribeños, cubanos, venezolanos y universales siempre bienvenidos a esta patria que es también la patria de ustedes. Señor embajador Germán Sánchez y señora esposa; señor ministro Navarro, ministro de Educación Superior; señores ministros; ciudadana rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Me han informado y esta es una excelente noticia, extraordinaria noticia, pasado mañana se instalará, abrirá sus puertas una cátedra permanente en la Universidad Bolivariana de Venezuela, la Cátedra José Martí. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: ­ ¡Maravillosa noticia para el estudio!. Para la juventud que estudia, que lucha y que batalla para todo nuestro pueblo. Bueno, qué voy a decir yo, fíjense. No, yo mientras estaba escuchando al maestro que es Pedro Pablo, intelectual, historiar y escritor conocedor a fondo, ya lo hemos oído, no sólo de la historia cubana sino de la historia venezolana y la historia latinoamericana no sé si tanto como Fidel pero les voy a contar una anécdota. Hace diez años, fue en mil novecientos noventa y cuatro (1994), aquella primera vez en que fui a La Habana y conocí a Fidel y los conocí a ustedes el pueblo cubano y en algunas conversaciones de varias horas que sostuvimos de esa ronda de conversaciones que ya lleva una década, yo no sé cuántas horas habremos conversado Fidel y yo en estos diez (10) años, habría que registrarlo por ahí Germán tú debes de tener eso anotado. Pero entonces yo, pues Fidel con toda su experiencia y aquél cúmulo de conocimientos, yo recuerdo que una de las cosas que comencé a hablarle, de mis conocimientos militares, entonces yo dije pensé ¿no? pensé: Ya está, le voy a hablar de alguien, porque todo lo que yo le comentaba él lo sabía y respondía rápidamente ¿no?. No dejaba que uno terminara la idea, cosa como muy común en él. Entonces yo le hablé, dije ajá de Bolívar qué le voy a hablar yo a este hombre, me echó todos los cuentos de Bolívar hasta cuando pasó por Cuba por La Habana y lo que hizo allá, caminó no sé por qué esquina, se enamoró por allá en La Habana, era casi un niño, escribió unas cartas. Bueno, lo cierto es que yo le digo: Bueno Fidel, usted sabe que aquél guerrero venezolano -entonces le hablo de Páez a ver si lo sorprendo ¿no?- y entonces me dice: “¡Ah! Ya Páez, aquél que escribió las máximas de Napoleón Bonaparte y estableció la defensa en tres líneas. La primera en las costas, la segunda en los ríos y la tercera en la selva” Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y me quedo yo callado y digo: Bueno, perdón pues, lo que pensé y dije fue perdón, perdón pues no hablo más de Páez tampoco. Hablando de Páez, ustedes saben que yo he sido crítico de Páez en lo político, en lo político, pero eso no quita la grandeza de “El Centauro” José Antonio Páez como soldado, como guerrero, como General en Jefe de los libertadores de Venezuela. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Que lo haya confundido la oligarquía luego, bueno también está recogido en la historia, y creo que él mismo al final de sus días anciano en Nueva York se dió cuenta de ello y escribiendo sus memorias al final de aquellas largas páginas que escribió El Centauro. Hay una frase terrible que dice: “Yo José Antonio Páez General en Jefe de los Libertadores de Venezuela, nacido en Curpa, Provincia de Barinas, hubiera preferido morir en un campo de batalla”. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Hubiera preferido morir en un campo de batalla. Contando la anécdota de aquella conversación con Fidel, porque hoy precisamente veintiocho (28) de enero se cumple un año más de aquella jornada épica, grandiosa, allá en las sabanas del Apure, un día como hoy en mil ochocientos diecisiete (1817), al frente de mil quinientos llaneros de los Bravos de Apure; José Antonio Páez derrotó a las tropas de Pablo Morillo, fue la Batalla de Mucuritas. ¡Gloria a los Centauros y Libertadores de Venezuela! Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Que se enfrentaron a las tropas de España desde estas costas caribeñas hasta más allá del Arauca y sus leyendas. Hay un poema por cierto, de un poeta venezolano dedicado a la Batalla de Mucuritas. A ver si me acuerdo un pedacito. ”Un día veintiocho de enero en la Pampa libertaria/ entre pólvora y relincho hubo plomo, sangre y llamas/ veinticinco fusileros de los mejores de España/ salieron a desafiar al León de La Calzada/ Un grupo de ocho llaneros de Toro Solo y Chamarra/ fueron a ponerle el pecho a un aguacero de balas/ y regresaron trayendo en la punta de sus lanzas/ la sangre de los tiranos que a la patria esclavizaban. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Pero yo no he terminado todavía. Después dice así, aja. Esto lo digo en honor a Los Centauros de Mucuritas y a los libertadores de Venezuela, los que lucharon contra el imperio Español que le hicieron morder el polvo en estas tierras y en honor a Cuba y a los que por Cuba lucharon y luchan por su independencia y por América Latina y por la dignidad de nosotros de los que aquí vivimos de nuestra América. Por José Martí también, por José Martí el Grande, el Gran apóstol a todos ellos y para todos ustedes. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Termina diciendo así el poema. “El valiente hijo de Curpa, alzó su terrible lanza/ al gritar catorce veces con voz de trueno a la carga/ ese día la libertad se enseñoreó en la sabana/ y hoy grita en pechos llaneros/ de lo profundo del alma/ y si otros tiranos quisieran esclavizarnos la patria/ será toda Venezuela un inmerso vuelvan caras/ y al compás de mil centauros/ gritaremos ¡A la carga!. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Bueno. A la carga. Público: Corea: Chávez presente, Chávez para siempre. Unidos por siempre, Chávez para siempre. No, volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: Bueno, fíjense por donde se me ocurrió comenzar por poemas, anécdotas y recuerdos; pero ahora voy con el cuento de Fidel. Porque no he terminado, yo le hablé de Páez, pensando que iba a sorprenderlo y entonces me dijo: “Ah, Páez, el de las tres líneas de defensa, el de Mucuritas y el que gritó Vuelvan Caras”. Y yo dije pero bueno –pensé yo- entonces un poco más adelante, estoy cazándolo ¿no?. Yo lo estoy cazando a ver por donde lo agarro fuera de base y entonces le digo no tú sabes. En ese tiempo aún no lo tuteaba- Usted sabe Presidente le digo, le hablo más adelante de otras cosas de la historia. No, el guerrero aquel venezolano Pedro Pérez Delgado. Ah, el que el decían “Maisanta” el último hombre a caballo. No, me rindo dije. Me rindo. Y por eso digo que Pedro Pablo nos ha dado una clase, hemos aprendido, hemos sentido toda su palabras y conocedor de todas la historia, de la historia nuestra de esta América nuestra la historia que aquí nos trajo pues, porque nosotros somos eso, somos producto de un camino de una historia, de un tiempo y otro tiempo y otro tiempo, sumados, enlazados, somos producto de un tiempo, de un camino y nuestros hijos y nuestros nietos serán producto de este tiempo que hoy nosotros estamos cuajando. Ahora, hoy cumple años Martí, ciento cincuenta y un (151) años y que maravilloso marco. Felicito al ministro Navarro y toda la comisión, la Comisión Presidencial que ha organizado los eventos con motivos de los ciento cincuenta años que se celebraron un día como hoy el 2003, pero como para nosotros los revolucionarios la historia no se detiene en un día, sólo fue un arranque aquella celebración y aquí estamos un año después y seguiremos conmemorándonos, conmemorando la unidad de nuestros pueblos, las luchas comunes el Bolívar y el Martí, la Cuba, la Venezuela, la América Latina, el Caribe. Ahora es cuando, ahora es cuando, si es que apenas estamos comenzando, el camino que viene es largo, largo pero un camino hermoso de lucha y de victoria. Pues además, que maravilloso celebrar este día con la presencia de Abel, el ministro de Cultura de Cuba y esta delegación de intelectuales, escritores cubanos que nos visitan y que con escritores, e intelectuales venezolanos han estado haciendo debates abiertos. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Conversatorios, acerca de la realidad, acerca de la realidad histórica, de la realidad actual y como decía Martí, previendo. Martí aconsejaba preveer, los grandes problemas decía Martí en política, o los grandes peligros no pueden esperarse hay que proveerlos y vencerlos antes de que se presenten, la previsión. Eso en política es vital, esa conseja de Martí habría que hacérsela llegar a alguna gente de la oposición de aquí, porque no pegan una y ya tienen encima otra derrota más y la que les viene en julio, y la del próximo año y del dos mil seis. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Bueno, ahora oyendo a Pedro Pablo, yo estaba reflexionando como estoy seguro ustedes que me fijado desde aquí que han atendido la Conferencia con especial dedicación intelectual, y con un espíritu abierto al deseo de aprender y de fortalecernos en el espíritu en el alma y en la idea. Estaba pensando, yo creo Pedro Pablo, tú lo decías, sólo que me serviste la mesa al final sobre todo. Yo cero que Martí, heredó la angustia de Bolívar, y hasta cierto punto la tragedia de Bolívar. Y en ese maravilloso discurso de allá de Nueva York de un veintiocho (28) de octubre día de San Simón, donde Martí, bueno recoge en aquellos papeles, transmiten aquellas palabras quien sabe cuantos años de estudio y de reflexión sobre el pensamiento y la acción de Bolívar. Martí en ese discurso, llega incluso a hacer referencia de aquella expresión de Bolívar, aquella frase de Bolívar a su criado José Palacios. José, José vámonos de aquí, esta gente no nos quiere José. ¿A donde iremos José?. Era Bolívar que se iba claro lo habían expulsado de aquí, lo habían echado, alguien llegó incluso a proponer que lo fusilaran aquí en su propia Patria, le prohibieron regresar a Venezuela, y no sólo eso el gobierno que se instaló aquí, le exige luego al de Nueva Granada, que para poder dialogar sobre la separación tenían que echar a Bolívar de la Nueva Granada, que mientras el General Bolívar estuviera en suelo granadino y neogranadino no habría conversación posible. Pues lo echaron y no sólo lo echaron, sino que engañaron a los pueblos. Bolívar fue victima de un laboratorio de guerra psicológica como hoy se llama. Bolívar después que se fue al sur, a libertar junto al ejército y el pueblo unidos aquellos pequeños países hoy Repúblicas de Suramérica, mientras estaba por allá dedicándoles su vida a la libertad y tratando de buscar la independencia verdadera y de sembrar un proyecto verdaderamente revolucionario, que conjugara libertad con igualdad, porque él decía y Sucre también: “De que sirve la libertad sin la igualdad”. No sirve para nada es una fórmula, ese binomio es absolutamente necesario para la dicha de los pueblos, libertad con igualdad y ellos trataron de conseguir la primera, la libertad para luego emprender la segunda lucha mucho más difícil por la igualdad, es decir solo las revoluciones generan igualdad, verdaderas revoluciones no sólo políticas sino sociales, económicas. Pues Bolívar, retorna y le había hecho un gravísimo daño a su reputación y digno es Abel, Pedro Pablo. Porque fue su despedida la última proclama, así se le conoce pero fue la despedida, cuando se dirige a los pueblos de la Colombia de entonces, de la Gran Colombia, es decir, los pueblos de la Venezuela, de la Nueva Granada y de Quito y les dice: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hoyaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad”. Fíjense como trata él al pueblo, es como un hombre que ame infinitamente a una mujer y le reclame algo, pero así con una suavidad, con el pétalo de una rosa; él le dice al pueblo ustedes han sido engañados pero no se lo dice así, dice: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hoyaron lo que me es más sagrado mi reputación y mi amor por la libertad”. Al despedirme de ustedes les dice hago votos, mis últimos votos por la felicidad de la Patria, “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión bajaré tranquilo al sepulcro”. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Pero claro dice mucho más en esos días, dicta cartas con las pocas fuerzas que le quedan, escribe algunos papeles con la fuerza, con la mano temblorosa, como aquella carta que le escribe a su prima y supuestamente novia de otro tiempo en París, Fanny Dubilars y le dice “No reconoces esta letra temblorosa verdad, esta mano temblorosa fue la misma que estrechó la tuya en los momentos del amor, la misma que comandó la batalla o que empuñó la espada en Carabobo, en Junín, esta mano temblorosa que se la lleva la muerte y es cuando lanza aquella frase en esos días “He arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia, no hemos hecho nada” . Así que Bolívar murió destrozado, murió defraudado, pero dijo entre tantas cosas en aquellos días también “Mis angustias vivirán en el futuro”. Y creo que Martí desde muy joven fue asimilando la angustia que dejó Bolívar y si leemos las cartas y los escritos de Martí como nos decía muy bien Pedro Pablo podemos conseguir allí el sello de Bolívar; incluso a veces en estilo, pero sobre todo mucho más que en la forma en la idea; la profunda idea que a ambos movió por este continente. Martí nació como sabemos en 1853, es decir 23 años después de muerto Bolívar, pero Martí viene al mundo y pudiéramos decir que es la primera llegada de Martí cuando llegó, cuando nació; Martí llegó al mundo cuando aquí en Venezuela ya estaba agotado prácticamente el modelo que la oligarquía conservadora instaló sobre las cenizas de Bolívar y utilizando como punta de lanza precisamente la lanza de José Antonio Páez. Aquella oligarquía que se adueñó de tierras, de riquezas, de minas, que echó a los pobres de nuevo a la esclavitud, a los negros de nuevo al vasallaje, que traicionó todo lo que Bolívar quiso hacer, negó la obra de Bolívar, quiso sepultar a Bolívar, quiso alejarlo del corazón del pueblo, quiso desfigurarlo para siempre llamándolo tirano y traidor precisamente al Libertador; el modelo de la oligarquía conservadora se vino abajo y era por mil ochocientos cincuenta y tanto; cuando Martí nació ya resonaba un nombre por los llanos de Venezuela y por las ciudades de Venezuela y por los campos de Venezuela, es Boves que vuelve decían los ancianos; escribe Rómulo Gallegos en Pobre Negro, pero no era Boves, aunque los viejitos decían parece que es Boves que vuelve; otros decían es Bolívar que vuelve, era Zamora, Ezequiel Zamora; ya el nombre de Zamora retumbaba por los cuatro vientos de Venezuela desde 1846 cuando acaudilló la I Revolución Campesina sobre todo se puso al frente de las masas negras y pardas y se puso al frente de los viejos soldados que sobrevivieron a la guerra de la independencia y fueron traicionados por la oligarquía conservadora; así surgió Zamora, levantó las banderas de Bolívar. Zamora llamaba a Bolívar “El gran Bolívar”, en las proclamas numerosas que lanzó, en varias de ellas invoca y llama al pueblo venezolano y también al neogranadino a levantar de nuevo las banderas del gran Bolívar. En esos años llegó José Martí al mundo y fíjense desde el punto de vista nuestro, de los venezolanos, José Martí pudiéramos decir que tiene una segunda llegada ya no al mundo sino aquí a Venezuela; llegó Martí a Venezuela un 20 de enero, vino aquí cumplió 28 años, una semana después cumplió 28 años cuando vino a Caracas, era 1881 y resulta que estaba de Presidente de Venezuela precisamente uno de los hombres que acompañaron a Zamora en la Guerra Federal, todos llegaron a Presidentes, aquellos que conformaron el Estado Mayor de Zamora todos llegaron a Presidente menos Zamora por supuesto, quien como Sucre fue arrastrado por una bala asesina, quien como Bolívar cayó y fue enterrado por dos soldados de Barinas en un topochal de San Carlos, la esperanza del pueblo. Aquél 10 de enero de 1860, día en que mataron a Zamora. “¡Mataron a Zamora!, decían los pobres, ¡mataron a Zamora! lloraban los campesinos, ¡mataron a Zamora! también carajo, como mataron a Sucre y como echaron a Bolívar”; fueron hombres que recogieron ellos en su pecho y en su mente la esperanza de millones y se llevaron a su tumba la esperanza de millones, fueron luz de un pueblo y cuando su luz se apagó se apagó casi toda la luz del pueblo. Cuando llega José Martí a la Caracas de 1881, ya había sido Presidente de Venezuela Juan Crisóstomo Falcón, cuñado de Zamora y compañero de Zamora y era Presidente Antonio Guzmán Blanco, compañero de Zamora en la guerra, pero resulta que aquellos hombres llegaron a presidentes, pero entregaron la revolución, traicionaron la esperanza una vez más del pueblo venezolano y bueno es célebre Guzmán Blanco, sobre todo su perfil oligárquico y su visión europeísta pero se olvidaron de los campesinos y de los pobres y de los que lucharon de verdad con ellos durante años y dieron la vida muchos por la libertad y por la igualdad; insisto libertad e igualdad, que nadie me hable de libertades sin igualdad; no hay verdadera libertad sino hay igualdad, sería una farsa o el fariseísmo hipócrita de Jesús de Nazareth; así que cuando vino Martí aquí vino a vivir aquellos meses con los venezolanos pero seguramente vino a profundizar su angustia porque ya él conocía sin duda la historia de lo que aquí había ocurrido, aquella angustia de Bolívar ya la cargaba por dentro y estoy seguro que cuando vino aquí no hizo sino acrecentarla y fue precisamente Guzmán Blanco quien lo echó de Venezuela, murió por aquí. Y José Martí, bueno escribió un reconocimiento al gran escritor y escribió frase que no gustaron para nada a Guzmán Blanco y a su entorno, porque Cecilio Acosta era un furibundo opositor a Guzmán Blanco. Cecilio Acosta, educador insigne y Bolivariano eminente, y aquellos fantasmas de Bolívar y de Zamora seguramente espantan a Guzmán Blanco y a quienes el rodeaban. Entre otras cosas dijo José Martí, ha muerto un justo, hablando de Cecilio Acosta. Bueno tuvo que abandonar el país contra su voluntad pero seguramente cuando salió por ese azul Caribe por donde vino, se llevó después de haber visto no sólo la Plaza Bolívar, como sabemos y haber llorado mirando la estatua de Simón sino seguramente fue a visitar los restos de Bolívar que ya estaban aquí en Caracas, seguramente recorrió el Valle de Caracas, y seguramente conoció a mucha gente que conoció directamente casi a Bolívar y su tiempo, vino a documentarse, vino a buscar la huella, la huella de la angustia, creo que vino a abonar el árbol de al angustia bolivariana y se lo levó fortalecido. Se hizo más profundamente bolivariana, y años después escribió y pronuncio aquel eminente discurso que nos invitaba tu a leer Pedro Pablo, yo me sumo a la invitación. Debemos los venezolanos leer y no leer por leer sino leer y analizar aquel discurso. Yo le comentaba a Abel ya Germán a mi llegada que estuve leyendo anoche y esta amañan parte de aquel discurso de Martí el 28 de Octubre de mil ochocientos noventa y tres (1893) doce años después de haberse ido de aquí él continua estudiando a Bolívar, y escribió y pronunció aquel maravilloso discurso, yo lo comparo con una mina de oro de la que alguien pueda sacar oro y oro nunca dejar de sacar oro, es un discurso infinito es una mina de oro infinita, aquel discurso de Martí. Yo me conseguí ese discurso, tuve la suerte de conseguírmelo cuando era casi un niño, pero era soldado tendría veinte años aproximadamente, me conseguí ese discurso en algún viejo libro de algún viejo maestro bolivariano, que he tenido. Y me grabé una frase y me la tarje para siempre y además donde quiera que llegara en los cuarteles donde llegaba, en algún mural o paredes siempre pintaba a Bolívar y al lado aquella frase de Martí. ”Así está Bolívar en el cielo de América vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear con el Inca al lado y un haz de banderas a los pies, así está él calzadas aún las botas de campaña pro que lo que él dejo sin hacer, si hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía”. Estaba ya preparándose para la ofensiva final de su vida, porque era un hombre de la letra y de la acción, en eso era muy robinsoniano Simón Rodríguez. Simón Rodríguez escribió en la defensa de Bolívar que realmente no se llama así y ustedes lo saben. Es un libro que los cubanos, vamos a mandar una copia de se libro yo creo que aparece en la biblioteca popular. Ahí está voy a revisar de todos modos. Porque es un libro extraordinario, es otra mina sin fin y el sólo título ya es oro puro, el título que Simón Rodríguez le dio a ese libro es el siguiente: “El Libertador del Mediodía de América y sus Compañeros de Armas defendidos por un amigo de la Causa Social”, vean el significado que tiene esa expresión; El Libertador del Mediodía de América y sus compañeros de armas defendido por un amigo –no de ellos– sino de la causa social, fue el único que se atrevió a escribir defendiendo a Bolívar aquél hombre, cuando le cayó encima toda la oligarquía suramericana y hasta los liberales europeos le cayeron encima a Bolívar, comparándolo con Napoleón injustamente o diciendo que quería coronarse rey, cuando él lo que quería ser dijo un día “El título de ciudadano para mí es más grande que cualquier otro título incluyendo el de Libertador”. Ciudadano patriota. Pero, luego Martí cuando escribe y pronuncia aquél discurso de Nueva York, estaba ya planificando y viajaba mucho; muere en combate allá en nuestra querida Cuba, su tierra natal, año y medio después muere en dos ríos; ahora Martí tenía en mi criterio con lo que he leído y analizado de su pensamiento y luego su obra, porque como decía era hombre de letras y era hombre de acción, en alguna ocasión escribió de Cuba cuanto no he escrito, pero ninguna página de las tantas que he escrito sobre Cuba es digna de ella, sólo será digno de Cuba lo que vamos a hacer por ella. Ya Simón Rodríguez 40 ó 50 años atrás había escrito en ese libro de la defensa de Bolívar que en el mundo hay dos tipos de locos, los que quieren estar peleando todo el tiempo y los que quieren estar escribiendo todo el tiempo, que si se impusiera cualquiera de esos dos tipos de locos en el mundo éste se acabaría porque no habría, si fuera en el primer caso suficiente hierro y acero para tantas espadas y quebrarían al mundo y en el segundo caso pues no habría tanto papel, habría que acabar con los bosques y los bosques para hacer tanto papel para los que quieran escribir todo el tiempo y entonces aconsejaba Simón Rodríguez la letra, la palabra y la acción; la teoría y la praxis, la dialéctica pues. Igual o lo mismo decía José Martí “de tantas páginas que he escrito sobre Cuba ninguna de ellas es digna de mi patria, sólo será digno lo que vamos a hacer por ella”. Lo que vamos a hacer por ella fue ir a morir por ella. Ahora Martí también portaba, creo que Bolívar de alguna manera y también el Ché una especie de sentido no tanto cristiano sino crístico, diría yo; hombres que sintieron una cruz, hombres que dejaron todo como el Cristo y Martí lo asume y lo anuncia como Cristo anuncia que va a morir cuando le dice a sus discípulos “voy a morir pero regresaré” y casi ninguno le creyó, igual dice Martí y hasta en versos lo dice “yo quiero cuando me muera sin patria pero sin amo –vean ustedes sin patria pero sin amo- que en mi loza repose un ramo de flores y una bandera”. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Es decir, décadas después el Ché lo dijo de otra manera en la carta de despedida a sus padres, en la carta última a Fidel “Me voy, siento de nuevo bajo mis piernas el costillar de rocinante”, el quijote pues, desprendidos de todo, de la vida; claro que creo que el Ché lo recogía muy bien cuando dijo “el revolucionario, el escalón más alto de la especie humana” y el verdadero revolucionario creo como el Ché, el verdadero, verdadero, verdadero igual el verdadero, verdadero, verdadero cristiano es el que es capaz de dar su vida hoy aquí por su patria, por su pueblo, por una idea, por una causa. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: El escalón más alto de la especie humana. Así que Martí cuando nació, aquí estaba quebrado el modelo que se pretendió imponer sobre las cenizas de Bolívar y surgió Zamora y murió Zamora y vino Martí a Caracas a presenciar además los últimos años de la oligarquía liberal, porque cuando Martí vino aquí y el mismo atropello de Guzmán Blanco de ordenar su salida del país sólo porque escribió una nota a un muerto, ya dice mucho del estado de desesperación y de derrota en la que se encontraba aquel gobierno o más bien aquel régimen que fue lo que instalaron, un cambio de nombre, los liberales llegaron por los conservadores pero en el fondo la misma oligarquía y así está en nuestra historia, la oligarquía conservadora y la oligarquía liberal y los pobres igual y los esclavos igual, excluidos y una minoría privilegiada; vino Martí a ver los últimos años, vino Martí a ver el fin de la oligarquía liberal. En aquel 1881 comenzaba el fin, allí ya habían aflorado los signos de la debacle del liberalismo amarillo, así llamado, la tesis del doctor Ramón Velásquez, recomiendo siempre ese libro “La caída del liberalismo amarillo”; amarillo porque amarillo eran las banderas de Zamora. Y cuando Martí se va ya no de Caracas sino del mundo, 1895, pues el liberalismo amarillo estaba muriendo, pudiéramos decir que se fue también en aquellos meses o en aquellos años moría Martí en dos ríos al mismo tiempo que otro nombre ya no Zamora comenzaba a resonar por las calles de Caracas, otra esperanza comenzaba a recorrer los llanos de Venezuela, no era Boves, no era Zamora, era el ‘Mocho’ Hernández, José Manuel Hernández y fue por aquellos años precisamente, gobernaba a Venezuela el último de los liberales, el último caudillo liberal, compañero de Zamora también, guariqueño, Joaquín Crespo quien fue quien mandó a hacer a Miraflores, la casa de Misia Jacinta, era su esposa Jacinta Crespo; el ‘mocho’ Hernández salió de entre los pobres como esperanza, le robaron las elecciones de aquel año ’96-97 y se fue a la guerra y se levantó en armas el pueblo venezolano, 1897-1898-1899 y se hundió el liberalismo amarillo y llegaron desde lejos las tropas de la revolución restauradora, nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos y al frente de aquel ejército y de aquel pueblo una nueva esperanza, un nuevo líder que se llamó Castro, todavía no era Fidel, era Cipriano Castro. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Cipriano Castro, sólo que así como la revolución de independencia de Cuba en la que murió José Martí pero que luego se desató una guerra victoriosa de los mandices contra el imperio español y fue truncada el camino a la victoria y a la libertad verdadera y definitiva de Cuba por la intervención norteamericana de 1898 para instalar en Cuba una República tutelada y gobiernos títeres al imperialismo, igual pasó aquí; 1898 pasó en Cuba; Cipriano Castro había llegado a Caracas un año después y comenzó un gobierno nacionalista y comenzó a enfrentar la oligarquía criolla antibolivariana y comenzó a enfrentar a los poderes transnacionales y a Cipriano Castro le hicieron una insurrección armada a la que indignamente llamaron la Revolución Libertadora, así como hoy llaman la Coordinadora Democrática, pero sabemos que no es democrática nada, es fascista y no es Coordinadora afortunadamente sino descoordinadora. Así que, así como ocurrió en Cuba en 1898, aquí ocurrió también en 1908, diez años después de la intervención norteamericana en Cuba; es derrocado aquí en Miraflores ya en ese mismo Palacio Cipriano Castro, en diciembre de 1908 aprovechando como sabemos una enfermedad que lo obligó a irse del país a un tratamiento médico quirúrgico en Europa, el Vicepresidente, su gran amigo y compadre, sólo que fue comprado por los imperialistas porque ya en Venezuela se sabía que había un bitumen negro que se llama petróleo y los poderes transnacionales de Europa y de Norteamérica compraron a Juan Vicente Gómez; Juan Vicente Gómez echa a Cipriano Castro impulsado por los poderes transnacionales, porque Cipriano Castro era en verdad un nacionalista. Y así comenzó en Cuba una República subordinada a intereses imperiales en 1898 y así comenzó en Venezuela diez años después una república igualmente subordinada a intereses imperiales en 1908; en Cuba pasaron 60 años desde 1898 hasta 1959 cuando desde la Sierra Maestra bajó la Revolución e independizó verdaderamente a Cuba del poder imperial. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: En Venezuela tardamos un poco más, en Venezuela pasaron exactamente 90 años, desde 1908 hasta 1998 cuando el pueblo bolivariano parió una república nueva. Y aquí estamos hoy Cuba y Venezuela, dos repúblicas verdaderamente independientes de todo poder transnacional, de todo poder imperial, aquí estamos los dos hoy hermanados, aquí estamos los dos hoy juntos y para siempre dando ejemplo de dignidad a los pueblos de este continente y del mundo. Público: [Aplausos]. Presidente Chávez: Y saben una cosa al frente como dijo Fidel después del asalto al Cuartel Moncada cuando le preguntaron ¿qué quién era el líder o quién había sido el líder de aquella insurrección revolucionaria?, dijo el autor intelectual del asalto al Cuartel Moncada se llama José Martí; igual hemos dicho aquí porque así como en Cuba ocurrió el asalto al Cuartel Moncada, aquí en Venezuela ocurrió el 4 de febrero de 1992; igual hay que decirlo aquí el autor intelectual del 4 de febrero de 1992 se llama Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios; Simón Bolívar, ahí andan los dos Bolívar y Martí cabalgando la resolana, Bolívar y Martí liderizando a su pueblo, Bolívar y Martí llenando de luces los horizontes. Público: Corea: Se siente, se siente, Chávez para siempre. Presidente Chávez: Así como Martí dijo de Bolívar lo que ya yo mencioné hace un rato, “así está Bolívar en el cielo de América vigilante y ceñudo”, yo voy a permitirme parafrasear a Martí para terminar estas palabras de esta noche, agradeciendo infinitamente la presencia Abel tuya aquí, de ustedes aquí Germán, compañeros de Cuba y la presencia de todos ustedes, compañeros compatriotas y camaradas venezolanos y venezolanas. En este día de homenaje a la dignidad, de homenaje al heroísmo, de reconocimiento a la gloria de aquél hombre José Martí, líder de nuestra América, así como dijo Martí yo me atrevo a decir hoy ‘Así están Bolívar y Martí hoy con los pueblos de América, así están Bolívar y Martí hoy galopando junto al pueblo, así están Bolívar y Martí hoy cansadas ahora más que nunca sus botas de campaña y desenvainadas ahora más que nunca su espada, porque lo que ellos no hicieron lo estamos haciendo y lo haremos nosotros por el bien de nuestro pueblo’. Un abrazo bolivariano, un abrazo martiano y revolucionario. Amigas y amigos compañeros. Muchas gracias. Público: [Aplausos].