Periodista del Sistema de Medios Públicos Nosotros vamos a seguir con más de este operativo, en esta oportunidad nos vamos a trasladar a la Autopista Caracas-La Guaira, específicamente al Complejo Urbanístico Ciudad Caribia, ahí se encuentra el Presidente de la República quien está haciendo un recorrido por este importante complejo urbanístico, adelante Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos saliendo al aire, anjá ¿estamos saliendo por Telesur también? ¿no?, allá está Andrés Izarra mira, de Telesur, oye costó llegar aquí sabes, porque ha llovido mucho y el camino es culebrero [risas] el camino es barrero, pero llegaos aquí ¿qué hora es? 6 de la tarde, entrando la noche, sigue nublado, ha aclarado un poco, estamos frente al mar, frente al estado Vargas, por aquí está el general en jefe García Carneiro, el gobernador de Vargas y este grupo de jefas ¿son jefas ustedes? Asistentes Si, guardianas, somos voceras y voceros de los consejos comunales, en este momento le está hablando la vocera del Consejo Comunal Fidel Castro Ruz. Presidente Chávez ¿Consejo Comunal Fidel Castro? Asistentes Sí señor. Presidente Chávez Qué bueno, tú sabes hoy se cumplen 54 años ¿sabes de qué? hoy es 2 de diciembre, del desembarco del Granma ¡viva Fidel! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva el Granma! Asistentes ¡Viva Presidente! Presidente Chávez Desembarcaron y los mataron a casi todos pero ahí comenzó la revolución cubana, eh, imagínate, fue el año 1956, yo tenía dos años de nacido, ustedes no habían nacido y tú sabes que nos está visitando un gran revolucionario, yo quiero que ustedes saluden a él y a su esposa. Vocera de consejo comunal Anjá, ¿cuál? Presidente Chávez Ahhh, míralo aquí está, Jerry Rawlings, Presidente de Ghana, África. Asistentes ¡Bienvenido a Venezuela! [aplausos]. Presidente Chávez Líder de África, líder de una revolución y su esposa, Nana. Asistentes ¡Bienvenida Nana! Presidente Chávez Welcome. Asistente Welcome to Venezuela. Presidente Chávez Esooo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira, ya tú ves como hay de África aquí, mira el color, mira este color que se pega, verdad. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, entonces fuimos allá, a Gramoven, recorrimos buena parte del eje Gramoven que está en riesgo, la mayor parte, como también está en riesgo todo el eje de la Carretera Caracas-La Guaira, eh, ahí está mi hija Rosa, mira, ven acá, está escondida ahí. Asistentes ¡Hola Rosa! Presidente Chávez Rosa, la buenamoza le digo yo. Bueno, Rosa carga hasta su impermeable aquí mira, está de guerra, está de guerra, entonces fuimos al Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda después salimos, había mucha gente, claro, a uno le duele el corazón porque la gente quiere que tú visites todos los lugares, allá está el refugio de la Coca-Cola, el otro de La Ciudadela, entonces no me daba tiempo, fíjate la hora que llegamos y había una, sobre todo las mujeres, reclaman, que Chávez por qué no vas pa’llá pa’La Ciudadela, que por qué no vas pa’la Coca-Cola, se le tiran al carro encima, se atraviesan, tú sabes cómo son las mujeres compadre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ay Dios, bueno pero allá mandamos comisiones, yo mandé al general Sulbarán Bastidas que fuera a La Ciudadela de Catia y el alcalde Jorge Rodríguez a los terrenos que eran de la Coca-Cola, donde hay también refugiados Asistente Y en La Posada. Presidente Chávez También La Posada, bueno, entonces estamos haciendo grandes esfuerzos primero para atender la emergencia pues, que cada uno viva allí con dignidad si hay que pasar todo el mes de diciembre, pero bueno tenemos ya en todo el país centenares de refugios, unos grandes como Fuerte Tiuna, otros pequeños, claro hay algunos refugios que la gente los tomó por su cuenta, por necesidad, una escuela y resulta que entonces no tienen todavía o no le llegaron los colchones, no tienen la cocina, eh, pero entonces estamos ahora registrando y trasladándolos a los refugios grandes, donde hay todas las facilidades o llevándoles, anoche por ejemplo yo llamé al general comandante de la Guardia Nacional Bolivariana y le dije vete pa’l liceo ¿cómo se llama Rosa el liceo? ¿Rosa, qué se me hizo Rosa?, el Caro, anjá, anjá, que estaban durmiendo en el suelo porque, bueno, se fueron para allá pero no había camas pues, entonces el general llegó y buscó los colchones, a las 4 de la mañana me llamó, que llegó con los colchones, les llevó comida, ve, ahí vamos pues, atendiendo, es una emergencia muy grande y le pedimos a Dios que no siga lloviendo, hace un año estábamos pidiéndole que lloviera, por la sequía, son los cambios climáticos ve, entonces ahora yo quería venir aquí, mira ahí está Nicolás Maduro el canciller ¿ustedes lo conocen, a Nicolás? Asistentes Claro, es el padrino de la campaña. Presidente Chávez Padrino, ahhh, en Catia, bueno, y el ministro de la Vivienda está por aquí, los compañeros cubanos que tanto nos han ayudado, un aplauso a Cuba pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No vamos a durar mucho tiempo aquí porque entra la noche y hay que bajar y el camino está bastante dificultoso por el barro, ahora yo les explicaba y quiero mostrar con las cámaras muchachos, gracias Andrés Izarra y Telesur por su cooperación, al Canal 8, estamos transmitiendo en vivo ¿verdad? Técnico Canal 8 Sí. Presidente Chávez Estos son los primeros apartamentos de los que estábamos hablando allá en el Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, miren qué edificio, ésta es una ciudad de montaña, lástima que ya está muy oscuro y no se ve el horizonte, Haiman El Troudi está por ahí, el presidente del Metro de Caracas, porque aquí estamos levantando una ciudad de montaña, Ciudad Caribia en honor a nuestra raza aborigen, los Caribe que reinaron por estas tierras durante siglos y, bueno, esto es ya la solución estructural, ustedes por ejemplo, ustedes están en refugios algunos ¿verdad? Asistentes Todos. Presidente Chávez Anjá, en las carpas de la Coca-Cola, bueno, ahí vamos a mejorar todo eso, vamos a mejorar esos refugios pero que da miedo, que da miedo, vamos a ponerlos pepiados pues, que no les falte nada, todos estos días que vienen y, bueno, ahí es cuando yo digo, si tuvieran, si tuviéramos que pasar ahí porque yo estoy con ustedes, yo estaré con ustedes siempre y todos nosotros y el gobierno y los jefes del gobierno local, el Partido Socialista, el Frente Francisco de Miranda, la Fuerza Armada, estaremos todos con ustedes, si tuvieran que estar en esos refugios 6 meses, un año, hay que estar allí, pero yo no quiero que vuelvan al rancho, a la ladera, no, del refugio acá, para la vivienda digna y además escuela, aquí estamos haciendo escuela Asistente Heriberto Sardiña Escuela, simoncito y centro comunal, ahí está. Presidente Chávez Anoche hablamos un rato con Sardiña ve, sacando la cuenta, aquí estamos haciendo simoncito, escuela… Asistente Heriberto Sardiña Aquí ya en esta zona que es la Comuna A ya está terminado el simoncito, el centro comunal y la escuela básica. Presidente Chávez Fíjate que los gringos están asustados por la presencia de los cubanos aquí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque los wikileaks, ¿viste los wikileaks que están saliendo?, están saliendo todos los informes sucios y guerra sucia de las embajadas yanquis en todo el mundo y vean cómo tratan hasta a los países poderosos, hasta los líderes de los países poderosos, cómo maltratan por ejemplo a ese gran amigo nuestro que es Vladimir Putin, le faltan el respeto; al presidente Médvédev, el presidente ruso, le faltan el respeto a los chinos, a todo el mundo, imagínate a nosotros qué nos queda, entonces de nosotros dicen de todo, que somos de la mugre pa’bajo, pero ellos dicen que es preocupan por la presencia de los cubanos en Venezuela, eh, y qué dicen los escuálidos, que deberían irse los cubanos, claro porque eso, los cubanos llegaron aquí porque ésta es la patria de los cubanos y Cuba es la patria de nosotros también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo que están haciendo los cubanos aquí es grande, nunca, mira y no sólo aquí, estaba hablándoles el cubano y presidente y compañero Jerry a la tropa cubana allá abajo, a los trabajadores cubanos que están allá abajo, que también están medio damnificados porque se vino el cerro abajo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces le estaba él diciendo que gracias por todo lo que ha hecho Cuba por África en 50 años, por África, los cubanos han ido hasta el fin del mundo a ayudar al necesitado, eh, aun cuando es una patria bloqueada por el imperio yanqui, por eso hay que recordar ese día de hoy, el desembarco del Granma ¿qué tú le dices a Cuba desde aquí que te están viendo allá? Asistente Heriberto Sardiña Que pueden confiar en nosotros que nosotros vamos a cumplir con usted y con la patria de nosotros, seguro que sí. Presidente Chávez Y a Fidel ¿qué le dices? Asistente Heriberto Sardiña Que confíe en nosotros siempre, nosotros somos de él. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Somos de Fidel! Y de Raúl y de la patria de Martí y de Bolívar, fíjate Fidel, mira todo lo que hemos hecho aquí cubanos y venezolanos, tenemos una empresa constructora del Alba, Constructora del Alba, trabajadores cubanos, venezolanos y de muchos otros países, aquí hay muchos colombianos trabajando, muchos colombianos, colombianas, hombres, mujeres, ingenieros, técnicos, etc., entonces aquí están los primeros resultados que nosotros queríamos mostrar ¿a dónde nos van a llevar?, ¿cuál es el plan?, vamos a caminar pues, vamos a caminar un poco muchachos porque yo lo que quiero es que ustedes convenzan a la gente allá que tengamos un poquito de paciencia, llévenles las fotos, llévenles el video porque como todos no pueden venir para acá, mira cómo cuesta llegar aquí, hay que terminar la carretera de entrada, que no es por donde vinimos, no, es una carretera que debe estar, me decía Sardiña anoche, que en unos tres o cuatro meses debe estar lista ya la carretera para poder entrar acá pues, o sea que en tres o cuatro meses comenzamos a entregar apartamentos aquí, eh, los primeros 176, correcto, ahora, lo que yo le pido a ustedes y yo sé que no va haber problemas porque como todo el mundo tiene la necesidad, son miles y miles, que comencemos por los más necesitados. Asistentes Prioridad. Presidente Chávez Prioridad a los más necesitados y un estudio social que ya ustedes lo tienen hecho porque ustedes son, ellos tienen, Jerry, los consejos comunales, contraloría social, el poder popular. Vocera de consejo comunal Queremos Presidente que de una vez por todas empezar hacer contraloría en estos espacios, que nos dejen ya venir, tomar el poder popular los espacios para seguirlo impulsando desde aquí hasta allá su proyecto final. Presidente Chávez Correcto y déjame hablarlo con los compañeros para hacer el plan de incorporación del poder popular, porque esto es para ustedes, esto es para ustedes y las zonas agrícolas, las zonas industriales, eh, sólo que todavía está crudo ve, pero desde ya ustedes deben incorporarse a la contraloría y ayudar a dar ideas, a trabajar, a tomar decisiones porque esto es de ustedes, el poder popular es el que tiene que tomar decisiones, no yo ni los ingenieros, nosotros hicimos ya, empezamos esta obra, mira, éste es un apartamento, vean, un apartamento, esto es como la cocina ¿no? Asistentes Sí, esa es la cocina. Presidente Chávez La cocina y lavadero, anjá, estos son de ¿cuántos metros cuadrados?, a ver por favor, el ministro, es que las mujeres me tienen rodeado aquí y yo feliz. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Cuántos metros cuadrado? Ministro del Poder Popular para la Vivienda, Ricardo Molina 72 metros cuadrado Presidente. Presidente Chávez 72 metros cuadrado, ¿habitaciones? Ministro del Poder Popular para la Vivienda, Ricardo Molina Tres habitaciones, dos baños, sala, cocina, comedor. Presidente Chávez La principal tiene un baño y tiene otro baño, la cocina, claro, ustedes deben, debemos tener conciencia de que el costo aquí por metro cuadrado es mucho mayor que construir allá abajo en la ciudad. Asistentes Claro. Presidente Chávez Mira, hay que ver lo que cuesta traer acá los materiales, las máquinas, el urbanismo, eh, la mano de obra, esto es un esfuerzo, dijera Fidel, colosal, pero había que atreverse y aquí estamos ya, ve, aquí estamos ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, te digo, mira, desde que yo llegué al gobierno y empecé a pasar por aquí, ya uno conocía el cañón ahí de tanto pasar en helicóptero en muchas operaciones de reconocimiento a lo largo de los años en la Fuerza Armada y luego nosotros saltamos en paracaídas a veces en Puerto Cabello y veníamos de aquí nos íbamos por acá, pero sobre todo, ya de Presidente pues, que yo empecé a llenarme más de la angustia vital de un pueblo que a veces a uno lo desborda, a veces lo desborda la angustia porque es una, aquí en este corazón mío, en el pecho mío caben, tienen que caber angustias de millones, no la mía, es la de millones, como al pecho de Jerry están la angustia de millones y el de Nana que, nos toca a nosotros los líderes pues, bueno, alguien decía: cargo sobre mi no sólo la cruz mía sino muchas otras cruces [risas], la cargamos juntos pues y no solo porque uno solo no hace nada, eh, es todo, la cargamos todos, ahora entonces empecé a dar vuelta una vez en helicóptero aquí, a ver el terreno y te digo que durante 4 años llamé ingenieros, llamé expertos, arquitectos, científicos y me decía, geólogos, que era imposible, no esto es imposible porque es muy alto, el agua no da, el costo no da, pero ustedes ven que en Caracas no hay casi espacio, no hay casi espacio, ahora nos estamos metiendo en Fuerte Tiuna, 80 hectáreas, pero construir un apartamento en Fuerte Tiuna sale 5 veces más barato que construirlo aquí, allá está todo hecho, casi todo hecho, hay que construir y más nada, ahora, entonces hasta que yo dije, bueno hablé con los cubanos y empezamos hacer cálculos con un grupo de venezolanos, Ramón Carrizález que era el ministro de Infraestructura, vinimos aquí, después fue vicepresidente, ahora llegó el ministro, el gobernador García Carneiro nos ayudó y nos metimos y yo les dije, vamos, vamos a meternos y aquí estamos, ah, y el pueblo pues, claro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora bien, mira cómo va esto, vamos a seguir hasta allá, apartamento, ahora, este año, el año 2011 vamos a llegar hasta 2.200 y pudiéramos llegar a 3.000, es lo que yo quiero y a lo mejor en el 2012 llegamos a 6 mil apartamentos de los 20 mil, ¡epa compadre! ¿y aquí hay fiesta es? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Buenos vamos a ver mira, qué belleza, y esto aquí ¿qué es? Esta parte aquí ¿qué es? Asistente Esa es la escuela. Presidente Chávez Ah, esa es la escuela, ya casi uno se imagina a los niños corriendo y jugando por ahí con las Canaima, pero será escuela ¿hasta qué grado? Asistente Hasta sexto grado. Presidente Chávez Simoncito y primaria y primaria, claro, y primaria, mira tiene tres plantas, planta baja y dos más, la primera escuela porque aquí esto va hacer una ciudad de 20 mil viviendas ¿cuántas hectáreas es que hemos identificado útiles aquí? Ministro del Poder Popular para la Vivienda, Ricardo Molina 258. Presidente Chávez 258, claro áreas de montaña y hemos calculado, proyectado 20 mil viviendas, si tu multiplicas 5 personas por familia son 100 mil personas que van a vivir aquí en Ciudad Caribia pues, ustedes son las pioneras, las fundadoras de una ciudad nueva Ciudad Caribia que va a formar parte de la gran Caracas, del gran municipio Libertador y estado Vargas, porque esto forma parte también del estado Vargas, aquí limitamos con Vargas por ahí esta ¡ay! Dame café, ¡epa compadre! ¿Y este gentío aquí quiénes son, quiénes son estos? ¡Alto quien vive! Fidel más nada, un día como hoy llegaron El Granma chico hay que recordar esas cosas que son... de ahí venimos nosotros, esa es la historia nuestra, porque yo siempre digo ¿qué sería hoy de nosotros sin la revolución cubana? Por eso es que los escuálidos, los contrarrevolucionarios y los yanquis están preocupados por la unión de Cuba y Venezuela y quisieran desguazarla pero no pudieron ni podrán y tenemos que unirnos aquí para ayudar al África también. Saludaron a Jerry ¿saben quién es Jerry Rawlings? Líder africano de Ghana claro, amigo de Fidel de muchos años, amigo de los libertadores de Ghana de la patria de Kwame N’Kruma ese gran revolucionario, ah compadre dale pues. Bueno no tenemos casi tiempo porque se nos viene la noche encima ¿a dónde vamos, cuál es la idea aquí? Aquí podemos hacer un conversatorio, bueno entonces, vamos a ver quién nos puede explicar un poco, el poder popular que hable, porque repito el mensaje. Aquí tenemos un grupo de personas que son vocera, mira Jerry qué te dije yo, que aquí mandan son las mujeres, aquí mandan en este país las mujeres y ellas me pusieron a mí... [risas] también, fíjate, entonces pero la mujeres aquí son la mayor parte de las voceras del poder popular, las eligen, son electas en la comunidad, elegidas por las bases en asambleas populares. Entonces ustedes son voceras de varias área de Caracas que están afectadas hoy por esta crisis que tenemos, tragedia que tenemos, allí de Federico Quiroz de donde venimos ahora mismo, del núcleo Fabricio Ojeda, Gramoven y también de aquí de la carretera vieja Caracas-La Guaira de allí de Blandín donde otra vez hemos tenido la tristeza de perder un grupo de personas entre ellas unos niños, verdad, producto de los deslaves pues. Entonces tenemos que apurar la migración de esas zonas que todas son de riesgo, hay bastante deslave por ahí por la carretera vieja, podemos ver ahorita, más bien tenemos que dar gracias a Dios y gracias al pueblo que está bien organizado ahora, no como hace 10 años que nos agarró aquella tragedia casi desnudos pues, ve, de la tragedia de Vargas que también fue de Caracas, fue una tragedia nacional pero más del estado Vargas; entonces ahora el poder popular está organizado ya desde hace tiempo para venir a ocupar estas viviendas, que es como la vanguardia de Ciudad Caribia, el primer núcleo de Ciudad Caribia una ciudad socialista y sustentable, ecológica, frente al mar. Ahora lo que yo les decía a ustedes allá y óiganme les ruego todos los venezolanos y venezolanas que están en los más de... déjame ver, tenemos 50 mil personas ahorita en refugios más de 150 refugios, les hablo los que puedan estarme oyendo por radio, viéndome por televisión aquí desde Ciudad Caribia frente al mar, aquí cerquita de Caracas, al lado de Caracas, se que hay dificultades, el gobierno está allí en todas partes, con la Fuerza Armada, Protección Civil, Alcaldes, Gobernadores, Poder Popular apoyándoles en todo lo que les haga falta, pero no vuelvan al rancho aunque tengamos que pasar necesidades en los refugios, pero por supuesto no es lo ideal vivir en un refugio, en Fuerte Tiuna está convertido en un gran refugio, ahora si tenemos que pasar todo este mes de diciembre, la navidad, el año nuevo, ahí comeremos hallaca, ahí llegará el niño Jesús, ahí diremos feliz año, ahí celebraremos la navidad pero vivos pues con la familia, con seguridad, porque va a seguir lloviendo, con seguridad, bien protegidos, con atención médica, con espacio para jugar los niños, para la vida, una vida mucho mejor que en el rancho, que allá en el cerro bajo peligro de muerte. Ahora si hay que esperar un año en el refugio, yo les ruego que lo esperemos, que yo haré todo lo posible para que cada quien viva lo mejor posible en el refugio y refugio que no de para más lo movemos, yo dije que si el Palacio de Gobierno tuviera que entregárselo todito a un grupo de familias pues se lo entrego, ya tenemos 26 familias y ya hemos, Chourio, ya hemos desalojado del Palacio Blanco que es grandote dos pisos, ahora estamos acondicionándolos, porque deben tener los baños suficientes todo ¿ahí cuántas familias podemos ubicar? 120 familias para Miraflores y yo los atenderé, los atenderemos hasta que salgan de allí para el apartamento no para el rancho otra vez ni para la esquina y yo se que Nicolás debe estar buscando espacio en la Cancillería, Nicolás y allá en el edificio grande de Jacqueline, allá en la esquina de la plaza Bolívar, Nicolás aunque sea una familia, aunque sea una, cada quien aunque sea una y el que tenga una casa grande que pueda alojar aunque sea una familia, para pareja, por favor hágalo. Yo le digo a todos los venezolanos, pongamos el corazón por delante y dejemos el odio de la contrarrevolución, oye cuanto odio tiene esa gente, tienen tanto odio que andan diciendo ayer, hoy, que el culpable de esto es Chávez, están es locos, esos son los dirigentes que quieren venir a gobernar a Venezuela, tú sabes lo que dijo uno de ellos hoy: que bueno que si Chávez quiere tanto al pueblo porque no saca a los cubanos de aquí, que están viviendo como reyes y que les de las casas de los cubanos al pueblo. Ellos ni siquiera saben que los cubanos aquí están viviendo en las casas del pueblo precisamente, pero ellos no saben, manipulan, es el odio. Por eso es que nosotros tenemos que decirles: escuálidos ustedes más nunca volverán a gobernar este país, más nunca volverán. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y tenemos que trabajar duro, vienen las elecciones presidenciales 2012 y ellos van hacer todo lo posible para sacarme del gobierno, van hacer todo lo humanamente posible y hasta brujos tienen por ahí contratados, pero nosotros tenemos los contra-brujos [risas] Mira negra habla pues tu que eres del Consejo Comunal cómo es que te llamas tu. Vocera del Consejo Comunal Norma Camacho. Presidente Chávez Norma Camacho entonces háblale al país a ver, cómo es esto aquí, cómo ustedes están organizados, dime, háblame. Vocera del Consejo Comunal Norma Camacho Nosotros en una primera instancia de los que es Federico Quiroz que nosotros tuvimos esa gran esperanza con esta ciudad, porque ya sabíamos desde que el visionario nuestro Presidente nos dijo que eso no estaba apto para ninguna familia viviera en Federico Quiroz, empezamos a trabajar, a organizarnos en mesas de trabajo, en Consejo Comunal, hacer un proyecto de vida mejor, un proyecto de vida en conjunto, un proyecto de vida socialista. Nosotros desde allá hemos construido ya, como vamos a trasladarlos, el equipo de transporte, nosotros allá ya hemos ido visionando cuántos niños en una primera etapa van a estar aquí, cuántas maestras necesitamos, cuántos profesores, que esto sea una ciudad integral, unas soluciones integrales para que ranchos no tengan que volver más a ese rancho y que se fortalezca lo que es el Poder Popular. Presidente Chávez Correcto, hay que calcular científicamente todo, cuántos médicos y dónde van a vivir los médicos y dónde van a estar el CDI, verdad, en Centro Diagnóstico Integral ¿qué nos dice Mario Pérez, el presidente del ALBA Bolivariana, dónde está Mario? Aquí está, Mario, presidente del ALBA Bolivariana al respecto de lo que ha dicho la compañera. Presidente del ALBA Bolivariana, Mario Pérez Bueno aquí trabajando muy duro y muy hermanado con los hermanos venezolanos colonizando un área que no había sido edificada y echando todo para delante, con todo nuestro esfuerzo para que este momento difícil de la naturaleza nos ha puesto aquí para salir lo antes posible victoriosos como siempre, como nos tiene acostumbrado este gobierno. Presidente Chávez Victorioso como siempre y fíjate nosotros, el compañero Ministro y el compañero Antonio Cartaya el jefe de la obra ¿dónde está Antonio? Antonio está por allá el jefe de la obra, el Ministro de la Vivienda, Ricardo Molina. Fíjate aquí hay que hacer un esfuerzo estamos concientes, hay que hacer un esfuerzo muy grande para bajar los costos ¿verdad? Y eso va a ser posible después que claro, porque lo más difícil es comenzar. Después que ya tenemos el arranque hecho los costos tienen que bajar y además otra cosa la empresa, la compañía ALBA no puede estar comprándole el cemento a intermediarios ¡no! Directo, directo, directo a... de allá de la cementera y la cabilla. Todo eso tenemos que organizarlo mucho mejor, de Sidor el cemento, la madera, la materia prima pues. Okey hay que bajar los costos, ahora para construir esta... para terminar, estas 600... estas... ¿600? Asistente 12 viviendas. Presidente Chávez 612 viviendas que ya están levantadas para terminarlas en los próximos tres, cuatro meses ¿verdad? Y terminar el acceso y bueno y hacer habitable esto para el primer grupo que no le va a ser fácil, la vanguardia siempre le cuesta, como el Granma cuando aterrizó, cuando llegó allá, cuando... [risas] cuando desembarcó. La vanguardia porque hay que humanizar el paisaje, hay que humanizar, hay que hacer la ciudad no son los edificios, la ciudad es la gente el alma de la gente y además ustedes tienen que hacer una ciudad socialista ¿eh? Y sustentable y socialista desde todos los puntos de vista. Ahora para terminar el año próximo el 2011 mil 600 viviendas adicionales además de ésta, en las terrazas que ya están levantadas, hechas para llegar a dos mil 200, correcto, para llegar a dos mil 200 y terminar éstas ¿no? El 2011 de 2012 no hemos hablado, hay un presupuesto estimado de tres mil millones de bolívares aproximado, yo les pido que hagamos un esfuerzo pa’ bajar eso, de todos modos el presupuesto está aprobado en primera instancia y ya... después que yo hablé contigo anoche y esta mañana y contigo, llamé al tesorero nacional teniente Andrade que me cuida los realitos del pueblo y ya el me tiene y yo quiero firmar eso al llegar hoy a Miraflores, ya me tiene quini... de esos tres mil millones ya me tiene 500 millones ¡ya! Ahorita, para inyectárselo a ALBA Bolivariana para acelerar todos estos días de diciembre la conclusión y comenzar la otra al mismo tiempo, simultáneamente ¿verdad? Es posible ¿no? No esperemos terminar esta pa’ empezar la otra ¿verdad? ¿cuál es el plan? Asistente El plan es... ya... las 176 estas que están liquidadas y abrirnos en las... para terminar las mil 200, los edificios prácticamente ya están todos en etapa de construcción, determinación como tal y ya podríamos... de inmediato las redes que son los que garanticen la habitalidad de esos edificios construidos, o sea, en un plazo como usted nos pide entre tres o cuatro meses podemos darle vitalidad a las 600 viviendas. Presidente Chávez Es decir que terminando, terminando el año 2011, dentro de un año, debemos tener aquí ya entregadas o por entregar la última parte dos mil 200 viviendas. Fíjate, multiplica por cinco, diez mil personas ya tenemos una ciudad, ya es la primera... el primer núcleo de Ciudad Caribia y entonces yo les he dicho a ellos que planifiquemos desde ahora para que en el 2012 construyamos dos mil más... tres mil más, tres mil más, tres mil más ya tendremos la carretera terminada, ya la cosa será mucho más... y ya estamos aquí y ustedes mismos trabajarán, ustedes mismas trabajarán, nos ayudarán ¡claro! Ya el invierno no será tan fuerte porque esto estará humanizado haremos los bloques, tendremos más galpones, más máquinas, están llegando, están llegando la zona industrial más máquina, están llegando las máquinas de Bielorrusia ¡son grandes! Y ahorita las hemos mandado es atender la emergencia pero cuando pase la emergencia que Diosito Santo nos ayude diciembre ya pa’ el 24 yo espero que no sigamos con estos aguasales ¿verdad? [risas] entonces pa’ poder menear el esqueleto ahí ¿verdad? Bueno yo no, ustedes, ustedes, yo lo que hago es trabajar y trabajar y trabajar chica allá, lo que me queda a mí en la vida es eso pero si me invitan yo meneo el esqueleto también. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces fíjate y me como unas hallacas. Entonces fíjate, fíjate esto las máquinas esas de Bielorrusia que son ¿cuántas son? ¿tú no te acuerdas? Son cientos de máquinas... Asistente Que yo recuerde... 186 máquinas. Presidente Chávez Máquinas gigantescas compadre, mira yo vi una anoche que la pasaron por el canal 8 el caucho del tamaño de nosotros. Ese es el equipo que hace falta y además Lukashenko me dijo “llévate todas las que necesites” el presidente de Bielorrusia y tú sabes que ellos fabrican allá lo que fabricaba la Unión Soviética. Ellos tienen allá la empresa que es el otro polo de Caterpillar, que era de la Unión Soviética y le quedó a Bielorrusia y ahora estamos haciendo sociedad en esa empresa nosotros ¿eh? Entonces vamos a traer todas esas máquinas pa’ acá, ahora, todas las que podamos traer y necesitemos y fabricas de bloques, más tecnología ¡incluso! Yo aquí quiero darle un frente de trabajo a algunas empresas como las iraníes que nos quieren ayudar mucho porque si metemos otras empresas, otro esfuerzo adicional, avanzamos más rápido ¿eh? De eso vamos a hablar nosotros después con detalle. Pero por lo menos ya tenemos asegurados los recursos para el año 2011. Asistente Perfecto. Presidente Chávez Y terminar las dos mil 200 y el 2012 apuntemos más alto, tres mil más. Asistentes Tres mil más. Presidente Chávez Tres mil más y bajando los costos nos rendirá más el recurso. Asistente Y con esos recursos Comandante, también nosotros incremen... ya podemos hacer los movimientos de tierra que garantice la ejecución de las viviendas a partir del 2012. Presidente Chávez Correcto. Asistente En paralelo todo, vamos a trabajar en todo... Presidente Chávez Porque el próximo período de gobierno será de 2013 al 2019 cuando si Dios quiere y la virgen, cuando yo esté entregando el gobierno porque ahí sí me les voy el 2019 ¿tú crees? Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, tampoco. Bueno de eso hablamos después, de eso hablamos después pero el 2019 los seis años que vienen después ¿cuántas viviendas crees tú que estemos ya terminando aquí? Asistente Bueno este es un plan de 20 mil viviendas pa’ el 2020, pero con su apoyo... Presidente Chávez O sea, que estaremos ya terminando ciudad Caribia en el 2019 ¡lo adelantamos! Asistente ...Como lo tenemos, estamos, estamos para esa fecha Comandante. Presidente Chávez Claro, 2019 por ahí para celebrar los 200 años del Congreso de Angostura y después los 200 años de la batalla de Carabobo ¡ah! Mira una cosa, ahora Molina, Elías no pudo subir porque venían en un carro ahí que es de... pa’ ciudad, pa’ lo plano [risas] yo llegué porque vengo en el Tiuna el mejor carro del mundo es el Tiuna pa’ el barro ¿tú te has montado en un Tiuna? ¡no puede ser negra! Te voy a invitar a pasear en un Tiuna. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El Tiuna suavecito subimos en cambio los demás no pue... Elías venía en una camioneta de esas [risas] y no, no llegaron, se fueron pa’ atrpas ¡rrrruuuu! [risas] y sí, ustedes también. Asistentes Nos fuimos. Presidente Chávez Ajá. En cambio yo venía tranquilo en el Tiuna, tranquilito en el Tiuna. Asistentes Teníamos un tristón. Presidente Chávez Ajá [risas]. Entonces fíjate, fíjate lo siguiente por eso hay que bajar temprano y con cuidado pero ya está más seco, ahorita está más seco. Fíjate una cosa, gracias a Dios no siguió lloviendo, fíjate una cosa entonces tú sabes de dónde vamos a sacar esa plata Molina, Elías seguro que nos está oyendo allá abajo con la tropa cubana, seguro que están allá tomando café y viendo la televisión. Nosotros hemos vendido una refinería que no nos daba ni una locha de ganancia en Alemania, se la vendimos a los rusos, hicimos un buen negocio. Aquí los escuálidos están chillando porque ellos chillan por todo lo que yo haga. Asistente Cuándo no. Presidente Chávez [risas] Ellos tienen chavitis, los escuálidos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tienen chavitis. Entonces esa plata ya está entrando lo que, lo que... producto de la venta de la refinería son mil y picote de millones de dólares, de ahí vamos a agarrar ¿eh? Mil millones de dólares son cuatro mil 300 millones de bolívares. Nos queda todavía un repele, esos mil millones de dólares de los que yo hablé la otra vez de los bonos de PDVSA ¿te acuerdas que hablé de eso? Pero bueno, en verdad vamos a agarrar los mil millones de dólares es de la venta de la refinería en Alemania que eso es una refinería que los adecos compraron allá prácticamente pa’ regalar el país, ellos dicen que yo y que ando regalando e país ¡ellos regalaron el país! Como les dio la gana y lo que les quedó se lo robaron ellos ¿ve? Y al pueblo no le dejaron nada. Asistentes ¡Nada! Presidente Chávez ¿Ve? Entonces de ahí de esa platica, de la venta de la refinería por allá en el Ruhr la Beba Oel se llama, yo una vez fui pa’ allá y le pregunté a los señores alemanes: Mira ¿y aquí trabajan venezolanos? “no” ¿cómo que no y es de nosotros? ¿y aquí se refina petróleo venezolano? “no tampoco” ¿Mira y hay alguna ganancia pa’ Venezuela? “no, no, eso todo se queda aquí” ¡Ay, que maravilla de negocio! ¿no? [risas] que maravilla de negocio [risas] ¡Era de nosotros! Imagínate tú. Entonces bueno, fíjense una cosa ¡eh! Con esos recursos que yo quería anunciarlos hoy al país, vamos a asegurar la aceleración de la construcción de Ciudad Caribia, el gobernador García Carneiro me acaba de decir, una buena noticia que él acaba de detectar 80 hectáreas ¡Ah! ¿qué cuento están echando allá ustedes? Allá que... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Qué chiste estarán echando allá, ajá ¿cuál es el chiste que tienen allá? Traigan café pa’ acá más bien ¿no hay café por ahí? Ese es como los soldados cuando uno estaba en el cuartel que uno estaba hablándole a la tropa y estaban unos por allá ¿no? ¡epa! Cuál es el cuento que tienen allá ¡Jorge! Ochen... ¡no! ¿cuántas hectáreas son? 36 hectáreas que son del aeropuerto de Maiquetía y ese aeropuerto de Maiquetía fíjate tú este cuento, ahí está y resulta que no nos daba ganancias tampoco. El aeropuerto de Cuba de José Martí de La Habana, le da ganancia al gobierno cubano como me dijo Raúl, como 100 millones de dólares al año y el de aquí que es diez veces más grande no nos daba un centavo. Entonces yo me dejé de coba y mandé para allá ahorita un coronel de los míos, míos, allá está, ya empezaron chillar porque empiezan a chillar no que este es un militar, que viene aquí a imponer no sé qué, a la dictadura ¡no! Lo que va es a poner orden ¿sabe? El relajo más grande ¿eh? Todavía los capitalistas dueños del aeropuerto y fíjate lo que hemos descubierto, dime García Carneiro, yo quiero darle la palabra al Gobernador porque estamos casi en el estado Vargas, yo creo que de la raya ésta pa’ allá es el estado Vargas, tenemos que construir viviendas también allá en las lomas de Vargas ¿verdad? Ciudad Caribia va a unir municipio Libertador con Vargas. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Con el municipio Vargas. Presidente Chávez Un aplauso a este gran soldado que es el general en jefe, Jorge García Carneiro. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Gracias mi Comandante. Sí, realmente mi Comandante... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye tú estas rejuvenecido chico. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Bueno, quizás el trabajo... Presidente Chávez ¡Ah! El trabajo, porque estaba viejo porque estaba en la casa, se fue de baja y entonces una vez yo fui a visitarlo y estaba viejito enchancletado y le dije: Qué tú haces así chico, métete pa’ la política y entonces me dijo: Lo que tú me digas y se metió pa’ Vargas, mira gobernador ¿ve? Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Es así mi Comandante. Presidente Chávez Te felicito hermano. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Gracias mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cómo está la mujer Marita? Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Excelente. Presidente Chávez Dámele un beso y a los muchachos. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Gracias mi Comandante. Presidente Chávez Dale pues Jorge. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Sí. Mi Comandante, en virtud a la necesidad que tenemos además de las 308 parcelas que en ellas hay muchísimas posibilidades de hacer viviendas porque tienen todos los servicios. En Playa Grande es un terreno donde iba a desarrollar el aeropuerto una de las alas, de las pistas de aterrizaje, eso fue en el año 79 cancelaron todos los terrenos pero después con el tiempo los fueron ocupando personas que lo convirtieron en estacionamiento de gandolas. Ahora... Presidente Chávez Por intereses privados ¿ve? Intereses privados. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Sí. Ahora allí pasan todos los servicios pasa agua, la luz, telefonía, tiene la vialidad... Presidente Chávez ¿Eso está de qué lado del aeropuerto, dime? Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Exactamente del lado oeste, del lado oeste del aeropuerto en la vía de aproximación... Presidente Chávez Cuando uno viene aterrizando... Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Cuando usted... un poquito antes. Antes de tocar la pista... Presidente Chávez Pero ahí, ahí hay un desnivel la pista está más alta ¿verdad? Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Está a la misma altura eso es, eso es un plano, es una meseta completa. Presidente Chávez Correcto. Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Una meseta completa... Presidente Chávez Entonces eso lo tienen... yo sí me he fijado que ahí hay un estacionamiento un poco de gandolas ¿verdad? Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Un poco de gandolas. Presidente Chávez Yo pensé que eso era privado y resulta ¿te das cuenta? Que no, que es del aeropuerto, es del pueblo pues porque ese aeropuerto es del pueblo. Ahora vamos a recuperarlo compadre, usted llame a los dueños de esas gandolas, ya yo hablé con el coronel Viña y no se trata de echarlos, no, sólo les damos un plazo pa’ busquen otro estacionamiento y nos den ese terreno, en enero debe estar listo y cuenta con los recursos para construir ahí quién sabe cuántos edificios... Gobernador del estado Vargas, Jorge García Carneiro Dos mil viviendas caben... Presidente Chávez Dos mil viviendas pa’ el pueblo de Vargas que tanta falta le hace. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno habla con ¿Ameliach está ahí? Ameliach se quedó allá abajo, Morales encárguese usted pa’ que me llegue la solicitud para firmar lo del terreno y los recursos. Bueno, vamos pues, mira tenemos que irnos vamos a caminar por aquí ¿pa’ dónde vamos por aquí? ¿ustedes qué hacen ahí? ¿periodistas de qué canal? Radio Nacional de Venezuela, ven acá los soldados oficiales, por favor ven acá la Fuerza Armada, un aplauso pa’ la Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Teniente, primer teniente ¿cómo es su nombre primer teniente? Teniente Primer teniente Duque Sandoval, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Duque Sandoval. Primer teniente, Duque Sandoval Duque de dónde usted Duque ¿de los Andes seguro? Presidente Chávez Ese apellido Duque es de los Andes, seguro, de la Grita, Duque Casanova ¿no será familia de ustedes Duque Casanova? Un compañero mío que es de por allá. Mira Duque y tú eres de la Guardia Nacional Bolivariana ¿ve? ¿tú te acuerdas...? ven acá... no continúen ¿y tú eres de la Guardia también? ¿cómo te llamas tú, Sargento? Sargento Sargento Ramírez. Presidente Chávez ¡Mire! También andino ¿verdad? Sargento Ramírez Cierto mi Comandante. Presidente Chávez Permíteme mi teniente de ponerte el... ¿por qué? Porque estos son como los hijos mío también ¿tú te acuerdas cuando la Guardia la usaban contra el pueblo, te acuerdas? La Guardia era, era usada contra el pueblo. Tú te acuerdas de niño, seguro, a lo mejor, por allá, por allá no mucho pero sobre todo aquí en Caracas y el ejército también, yo que soy del ejército. Entonces era un enfrentamiento Guardia contra pueblo, pueblo con... ahora estamos aquí juntos ¿ve? ¿eh? Y hay que mantener y solidificar la unidad entre ustedes los tenientes primeros tenientes con la tropa profesional los oficiales superiores, los generales, todos unidos, el ejército con la Guardia unido, con la aviación, con la marina, con las milicias y la unión popular la unión con el pueblo ¿cómo fue que lo dijo Simón Bolívar? El padre, dijo Bolívar sino fundimos el cuerpo nacional en un todo, el alma nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo la sociedad se disuelve ¿eh? Y bueno se convierte en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia, es la unión nacional. Mi teniente usted está ¿en qué unidad? Primer teniente, Duque Sandoval Yo pertenezco al destacamento 54 autopista Caracas – La Guaira mi Comandante en jefe. Presidente Chávez ¡Ah! ¿y está destacado aquí? Primer teniente, Duque Sandoval Sí, prestamos seguridad aquí con... Presidente Chávez Tienen un grupo de guardias aquí. Primer teniente, Duque Sandoval Sí, tenemos un comando en la entrada y tenemos guardias... Presidente Chávez Correcto, porque tú sabes lo que descubrimos por ahí, continua, un plan de... un plan de la contrarrevolución. Ellos hacen planes para sabotearnos ¿ve? Un plan que tenían era invadir esto, mandar a invadir esto. Asistentes Sí, sí. Por eso estamos aquí. Presidente Chávez Claro, para después caotizar todo y problematizar todo, eso lo han hecho en bastantes, en bastantes conjuntos de urbanismos desde Apure hasta La Guajira de repente tú estas terminando ese edificio y llega una gente de madrugada y se metió ahí y entonces... a veces dicen que son revolucionarios ¡no! El que haga eso no es un revolucionario, no es un revolucionario ¡los utilizan! ¿verdad? Bueno y ustedes tienen aquí sus instalaciones y todo ¿verdad? Primer teniente, Duque Sandoval Sí, en la entrada mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Gracias teniente, tú Casanova, Casanova, gracias mi sargento. Un aplauso pa’ la Guardia Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno. Ya terminamos, estamos terminando ¿qué más? Ajá. Persona damnificada Buenas noches. Mi nombre es Yamileth Verdús, pertenezco al sector Casa Blanca de Gramoven, estamos entre los 22 sectores de Gramoven, pertenecemos al gobierno parroquial eje 3, comuna en construcción Fabricio Ojeda y nosotros venimos con la emergencia de Gramoven hace dos meses, una primera etapa que tuvimos 76 familias que fueron adjudicadas en... okey, que fueran adjudicadas en Betania III, una segunda oleada que tuvimos... que la tenemos en el galpón de la Coca Cola ¿verdad? Y... Presidente Chávez En ese galpón hay que construir unos edificios. Persona damnificada, Yamileth Verdús Okey. Bueno allí funciona la sala situacional Ana María Campos, okey. Presidente Chávez Sí, pero habrá que buscar otros... otra localización para la sala ¿por qué? Para poder empezar a meter las máquinas ahí. Ahí caben me dijo el alcalde como... como 200 viviendas algo así ¿no? Persona damnificada, Yamileth Verdús No, no. Fíjese algo, en la primera etapa ahorita está en construcción para 166... Presidente Chávez ¿Eso es lo que está saliendo al aire? Persona damnificada, Yamileth Verdús Sí... Presidente Chávez Mira, mira, a ver, a ver, pon la cámara, mira... a ver. Persona damnificada, Yamileth Verdús [risas]. Okey, están para la primera etapa de Valle Abajo I... Presidente Chávez ¡Eh! A ver camarógrafo, va... espérate un segundo negra ¿cómo es que te llamas tú? Persona damnificada, Yamileth Verdús Yamileth Verdús. Presidente Chávez Yamileth. Persona damnificada, Yamileth Verdús [risas]. Presidente Chávez A ver si es posible... qué otras imágenes nos pueden presentar los compañeros de las cámaras. Un aplauso pido pa’ los camarógrafos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que están haciendo un esfuerzo grande mira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque no tenemos mucha luz. Esta luz que tenemos aquí todavía es de planta eléctrica ¿verdad? Una planta eléctrica pero bueno, hay que hacer todo la acometida. Mira a ver, a ver hasta dónde nos llega la luz, allá estamos agarrando a unos que están... mira los que están allá conversandito ¿eh? Allá están. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sigue moviendo la cámara a ver... a ver en la oscuridad qué más podemos... para ver más o menos la perspectiva, lástima, mira, mira como se ve la ciudad, mira y allá al fondo aquello qué es ¿ah? Párate ahí, páralo ahí compadre mira qué maravilla. Ya se ve la ciudad, viva Ciudad Caribia. Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y allá al fondo aquello ¿es Caracas? Asistentes [aplausos] Caracas. Presidente Chávez ¿Aquellas luces son Caracas? Mira, mira qué belleza. Ahora enfóquenme el mar por favor. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Pa’ ponérsela un poquito difícil a ver si vemos el mar porque mira el que viva en Ciudad Caribia podrá ver hacia allá, hacia el este a Caracas y su titilar y su profundidad y su historia y hacia acá, hacia... bueno más bien hacia el sur ¿verdad? Sureste y hacia el norte el mar caribe, ésta va a ser una ciudad turística, ecológica, aquí vamos... aquí vamos a producir muchas cosas. Mira una de las cosas que yo quiero que aquí ensayemos es la producción de flores. Persona damnificada De flores. Presidente Chávez De flores, porque mira hemos firmado un acuerdo con Rusia para comenzar a exportar flores a Rusia y aquí se producen muchas flores ¿eh? Muchas flores ¿qué otra cosa se podrá producir por estas alturas? Ganadería, aquí se puede meter algunos pequeños potreros ¿ah? Persona damnificada Cultivo urbano. Presidente Chávez Cultivo urbano pero qué... Persona damnificada Tenemos los pimentones. Persona damnificada Fíjese que... pimentones. Fíjese que para esas viviendas que van a ser desalojadas para tumbarlo y que no vuelvan a invadirlo, tenemos la propuesta ya el proyecto en marcha de Manos a la siembra para sembrar lo que es tomate, pimentón y en ese espacio para impedir la invasión. Presidente Chávez Todo eso ¡y árboles! Persona damnificada Árboles, aunque sea en una mata de mango con tal de que no vuelvan a invadir. Presidente Chávez Con eso, con eso además contribuimos a la salvación del planeta para luchar contra los desequilibrios del ambiente, contra la contaminación del ambiente. Cada arbolito hay que cuidarlo, hay que sembrar mucho árbol en el mundo para salvar al mundo, salvar la vida, asegurar la vida del futuro. Bueno miren a ver, vamos a irnos caminando y los camarógrafos que nos sigan enfocando. Persona damnificada Okey [risas]. Presidente Chávez Yo me voy con mi negra por aquí ¿a ver? Bueno. Persona damnificada Okey. Presidente Chávez Allá está Rosa, mírala. Persona damnificada Bueno entonces como le seguía diciendo en la segunda oleada de... que tenemos allá familia damnificada, fueron un total de 270 familias para un total de 700 personas... Presidente Chávez Hola Rosa. Persona damnificada Okey. Presidente Chávez ¿Dónde están ustedes? Persona damnificada Okey. En la Coca Cola funciona... okey, en la Coca Cola. Presidente Chávez En la Coca Cola. Persona damnificada Okey y a partir del 26 bueno... Presidente Chávez Rosa, Rosa ya se enterró en el barro por allá... en el Fuerte Tiuna hasta la rodilla. Hija del presidente, Rosa Chávez No, yo no. Persona damnificada A partir del día 26 aumentó la familia. Presidente Chávez Siguen llegando los damnificados. Persona damnificada Sí. Hasta ahorita tenemos... Presidente Chávez Por eso yo... mira yo creo que de ahí de la Coca Cola que me dijeron que estaban en situaciones críticas ¿tú estas en la Coca Cola? Y allá... mira a mí me duele mucho el corazón cuando pasan esas cosas. Había un grupo sobre todo de mujeres, que me gritaban cuando vamos bajando que veníamos para acá, que pa’ la Coca Cola, que tienes que ir pa’ la... y yo le di... ¡no puedo, no puedo ir! No me da tiempo. Persona damnificada Fíjese algo Comandante. Presidente Chávez Llévenles un saludo, de aquí les mando un [beso] beso. Persona damnificada Okey, claro que sí, un saludo a todo el colectivo allá, de Milagro Alfonso [risas]... Presidente Chávez Y mi compromiso de mejorarlas... pero además, además ¿quién? Persona damnificada A Milagro Alfonso. Presidente Chávez Milagro Alfonso. Persona damnificada Exacto. Presidente Chávez Además... Persona damnificada Agustín Torres. Presidente Chávez Agustín Torres y a todas las señoras y los jóvenes que estaban en las calles y que querían... Asistentes Los niños. Persona damnificada Somos un colectivo que estamos allá. Presidente Chávez Y que querían desesperadamente algunos que yo fuera para allá. Así pasó ayer cuando veníamos bajando de Antímano también un grupo de gente pero gritándome Chávez y tienes que ir pa’ allá pa’ Ronco, donde estas las pastas Ronco. No me da tiempo les dije, yo tenía que ir para allá a otras cosas. No me da tiempo de estar, le dije a una señora yo no tengo tiempo de estar en todas partes pero voy a mandar para allá al alcalde y se fue para allá y el general de la Casa Militar y el otro ministro y la ministra, para mejorar las condiciones de vida. De todos modos de esos galpones de la Coca Cola, yo creo que ustedes deben, deberían organizarse para moverse a lo mejor hacia Fuerte Tiuna es pa’ que lo estudien ¿ve? Persona damnificada Estamos en eso... ven pa’ explicarle... Presidente Chávez Ajá. Persona damnificada Fíjese le explicaba la camarada del principio que hace dos meses aproximadamente ya tenemos la emergencia ¿no? Zona afectada principal era Tamanaquito, la... de las casitas el Cardón... Presidente Chávez ¿Tú vives en Tamanaquito? Persona damnificada Sí, vivía en Tamanaquito, toda mi familia vivía en Tamanaquito. Presidente Chávez Eso se fue la casa. Persona damnificada Todo, todo se fue. Gracias a Dios podemos decir... Presidente Chávez ¿Tú tienes hijos ya? ¿cuántos? Persona damnificada Sí, tengo un hijo, un hijo de 14, de 13 años. Presidente Chávez ¿Dónde está allá? Allá en la Coca Cola. Persona damnificada Sí, está en la Coca Cola. Presidente Chávez ¿Quién lo está cuidando? ¿el colectivo? Persona damnificada Bueno está con mi mamá, el colectivo todos ellos allá. Presidente Chávez ¡Ah! Tú mamá. Esa es una sola gran familia. Persona damnificada Una gran Familia. Presidente Chávez Okey ¿cómo es que te llamas tú? Persona damnificada Ámbar... Presidente Chávez Ambary, ajá. Persona damnificada, Ámbar Ámbar. Presidente Chávez Ámbar. Asistentes Ámbar como una piedra. Presidente Chávez Ajá, sí. Asistentes [risas]. Persona damnificada, Ámbar Bueno fíjese Comandante, entonces esa era la zona de impacto ¿no? De Tamanaquito la... de las casitas el Cardón que eran los sectores más afectados ¿no? Nosotros decíamos en el mapa aquel que le mostramos una vez aquí, no sé si usted se acuerda. Presidente Chávez Claro, que era de noche también. Persona damnificada Un 31 de mayo. Presidente Chávez [risas] Tenemos la maña de venir de noche pa’ acá. Persona damnificada, Ámbar De noche. Bueno, todo ese mapa que le mo... Persona damnificada Eso fue en Miraflores. Persona damnificada, Ámbar Todo eso que le mostramos primero en Miraflores después se lo mostramos aquí que ya usted venía... toda esa emergencia que en cualquier momento se podía afectar, aún teniendo, sabiendo nosotros que la prioridad era Federico Quiroz, porque era lo que primero en impacto estaba ¿no? En la pantalla el sector, el hueco, entonces nosotros nos fuimos, bueno, mucho más allá previniendo, previniendo, previniendo, previniendo, había un plan de contingencia de las organizaciones en los Consejos Comunales, ya esos sectores que ya estaban vulnerables en situación de riesgo a través de protección civil e Ingra de que los carros no pasaran, de que las familias fueran desalojando y pudimos sacar por lo menos la parte de Tamanaquito de la parte de abajo, 76 familias. Okey, ahí incluimos también una parte... Presidente Chávez ¿Y están en la Coca Cola? Persona damnificada, Ámbar No. Ya esas 76 familias fueron adjudicadas en Betania. Presidente Chávez ¡Aaaaahhhhh! Esos son de las... Persona damnificada, Ámbar Nosotros mismos fuimos... Presidente Chávez ...Esas son las viviendas que compramos nosotros, las pagamos a los dueños, a los privados que estaban... Asistentes Eso es correcto, a esos. Presidente Chávez Y ahí hemos entregado centenares de viviendas. Persona damnificada, Ámbar Claro, bueno, pero le hablo de... Presidente Chávez Pero faltan miles. Persona damnificada, Ámbar Faltan, claro, por supuesto. Ahorita con toda esta emergencia mire todo lo que se nos... ¿no? Y no le voy a decir que no hemos tenido el apoyo de las instituciones, de las organizaciones sociales que nos han apoyado. Pero no sé el centro de la Coca Cola fue como el centro de impacto ¿no? Donde todo el mundo... Presidente Chávez Llegaba ahí. Persona damnificada, Ámbar Como era la sala situacional... Presidente Chávez Mucho antes del... Persona damnificada, Ámbar De todo esto. Presidente Chávez ...Del centro endógeno, del núcleo endógeno. Persona damnificada, Ámbar Mucho antes porque de hecho yo le pasé... Presidente Chávez Del núcleo endógeno hay miles de personas ahorita. Persona damnificada, Ámbar Claro. Pero si usted se pone a comparar el núcleo Fabricio Ojeda con Valle Abajo, nosotros le quitamos eso de Coca porque eso es capitalismo... Presidente Chávez Claro, es verdad ¡Valle Abajo se llama! Asistentes Valle Abajo. Presidente Chávez [beso] le quitamos Coca Cola ¡fuera! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ese es puro capitalismo. Persona damnificada, Ámbar Exacto. Presidente Chávez Valle Abajo, se llama. Persona damnificada, Ámbar Y sala situacional tiene un nuevo nombre es Ana María Campos, una lidereza, luchadora y por lo tanto le pusimos... Presidente Chávez ¡Ah! Claro. Persona damnificada, Ámbar ...Ese nombre, Ana María Campos. Presidente Chávez Claro, todavía la gente sigue diciendo que si allá Coca Cola... ya no se llama Coca Cola señores, eso fue de la Coca Cola hasta que nosotros lo expropiamos, ahora se lla... es del pueblo y se llama Ana María Campos. Persona damnificada La sala situacional. Presidente Chávez Sala situacional. Pero ahí vamos, ahí vamos a hacer viviendas ¿verdad? Asistentes Sí. Persona damnificada, Ámbar Una segunda etapa que estamos haciendo. Persona damnificada Primero hay una que se está construyendo ahorita que... Presidente Chávez Porque tú sabes que yo... mira, yo recuerdo... yo estaba recordando hoy cuando nosotros... porque y andaba en helicóptero vuelta y vuelta y un día viendo terreno, dije vi la Coca Cola esa, lo que era Coca Cola y vi lo que era de Pdvsa y entonces dije qué es ese terreno ahí qué es... no que Pdvsa. Nos metimos para allá, tú sabes que eso estaba contaminado. Yo la primera idea que yo tuve fue hacer viviendas peor luego en las reuniones con la comunidad me informaron, no que es que el pueblo allá, el Poder Popular dice que no hacen faltan viviendas. Yo insistía pero, oye ¿cómo no va a ser falta vivienda? Si es que... claro, en verdad el núcleo es una maravilla porque tiene todo ahí la escuela, tiene el CDI, la salud, la textilera, la zapatería ¡Cuánta cosa! Ahora sin embargo ahí todavía hay espacio, creo yo, en el núcleo endógeno para construir algunos pequeños edificios como estos, claro que hay espacio. Métanse ahí... Asistentes Claro que sí hay espacio. Presidente Chávez Yo hoy di la orden que me presenten el plano a ver qué espacio queda para construir unos pequeños edificios ¿eh? Y muy cerca de Ana María Campos pues. Asistentes Sí, exacto. Presidente Chávez ¿Ve? Ahora en fin, fíjate hay que ir dejando, ir despejando el terreno Ana María Campos para meter las máquinas, pa’ empezar a mover la tierra pa’ empezar a hacer los edificios rápido. Yo hoy le di la plata al alcalde ya, a Jorge, la aprobé para ese... sí ya yo aprobé hoy los recursos para empezar a hacer ahí las viviendas y ustedes digan de qué tipo, claro, ahí es bueno oír la opinión de los ingenieros, yo opinaría que deben ser edificios bajitos quizás como estos de cuatro o de seis pisos que no requiera ascensor, que sea frescos. Persona damnificada, Ámbar Bueno de hecho nosotros estábamos haciéndolo a través de lo que eran los proyectos participativos, cómo la comunidad quiere su vivienda, cómo la deseamos con todo el equipo técnico. Presidente Chávez Pero claro, la comunidad necesita oír, así como yo, uno quiere hacer unas cosas pero a veces las variables científicas determinan ¿verdad? El tipo de terreno, el tipo de suelo, la consistencia del suelo y luego bueno, ustedes deciden pero tienen que informarse bien para tomar la mejor decisión. Persona damnificada, Ámbar Claro, claro y que no vaya a existir ningún tipo de riesgo, ni nada. Presidente Chávez Correcto, bueno mira muchacho, vámonos, vámonos, vámonos... Persona damnificada, Ámbar Okey [risas]. Presidente Chávez Porque yo tengo que ir a atender a Jerry y a revisar a ver cómo están los informes de Falcón. Persona damnificada, Ámbar Claro. Presidente Chávez En Falcón, en Falcón la situación sigue muy complicada... Persona damnificada, Ámbar Claro, queremos que se comprometa aquí cuándo nos va a visitar allá en la... sala situacional Ana María Campos. Persona damnificada Antes que nos movamos de ahí porque... Persona damnificada Claro, se comprometa aquí ¿cuándo? Presidente Chávez No, bueno, no me compro... me ponga contra la pared, no me ponga contra la pared así pero yo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo confórmense, les pido, que se conformen con que les voy a decir que quiero ir, quiero ir, quiero ir a ver allá porque además yo di la orden de expropiar ese terreno y quiero ver el proyecto, ahora cuando ustedes tengan el proyecto para que me lo expongan allá, para que lo discutamos entonces yo voy a ir, voy a hablar con el alcalde. Persona damnificada, Ámbar Okey. Presidente Chávez Pa’ ponernos de acuerdo. Persona damnificada, Ámbar Okey. Presidente Chávez Ajá, ahora... claro ahí se forma la locura tú sabes. Persona damnificada, Ámbar Sí [risas]. Presidente Chávez Pero bueno, navegamos en la locura es una locura de amor, una locura de amor y a mí a veces el corazón ¡ay! Me palpita así porque son tantas necesidades ¿ve? Tantas necesidades pero le pedimos a Dios aquí, aquí en Ciudad Caribia que ya se le ve la cara, se le ve el cuerpo a Diosito Santo que nos siga ayudando para darle como dijo Cristo aquel día, a Dios lo que es de Dios... Asistentes Y al César lo que es del César... Presidente Chávez Y al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Para eso, para eso es la Revolución, para eso es el socialismo, darle al pueblo lo que es del pueblo, para vivir... decía un filósofo, hay muchas formas de vivir. Hay un vivir muriendo ¿eh? Ahora hay un vivir viviendo, nosotros lo que queremos es que el pueblo viva viviendo, viva viviendo y no viva muriendo, un morir todos los días de penuria, de dolores, de problemas, de necesidades que son infinitas. Un vivir viviendo, un vivir mejor, un vivir bien, el buen vivir como dice Evo Morales. El buen vivir y la vivienda es algo esencial para el buen vivir, la educación, la salud, bueno la satisfacción de las necesidades humanas y la ideología que es fundamental y esa ideología se va fortaleciendo la ideología socialista, la ideología patriótica se va fortaleciendo la revolucionaria se va fortaleciendo sobre la misma dinámica práctica, esta praxis de nosotros, estos dolores incluso van ayudando a fortalecer la ideología, la conciencia revolucionaria, miren, saben qué yo le pido a Dios todos los días, que más nunca esta patria tuya, mía, de nosotros, vuelva a caer en manos de estos bandidos. Vocera de consejo comunal No va caer comandante. Presidente Chávez No, no, es que no podemos permitirlo, pero no hay que subestimarlos, está el imperio detrás de ellos, por eso tenemos que luchar mucho unidos, unidos, yo hoy veía, hacía días que no veía a Freddy Bernal, vi por allí a Diosdado Cabello antier, son diputados electos, a Jesse Chacón lo llamé el otro día y hablamos un rato, a Jorge Rodríguez, a Aristóbulo, es decir, entonces el enemigo juega a dividirnos, nosotros tenemos que jugar a unirnos, que si tenemos algunas diferencias, vamos a discutirlas, nadie piensa igual por igualito, ahora, fortalecimiento de la revolución, la formación del gran polo patriótico, mira que yo he estado escribiendo un documento político que he llamado Líneas políticas estratégicas de acción política, estratégica, Líneas de acción política-estratégica, un documento que lo estoy haciendo de puño y letra con la ayuda de mi equipo, el vicepresidente y un grupo de amigos y compañeros, lo íbamos a someter a la Dirección Nacional la semana pasada y al bloque de diputados del partido electos para la nueva Asamblea Nacional que se instala el 5 de enero, pero nos cayó este temporal y suspendimos las reuniones y yo ahora, yo llego ahorita a otras cosas, a firmar papeles y tal pero ya a medianoche me pongo a escribir pero estoy afinando el documento, Líneas de acción políticas, es la radicalización democrática de la revolución, qué significa radicalizar, ir a las raíces, eh, es profundizar la democracia social, la democracia popular, el socialismo, la construcción del socialismo, tenemos que repolitizar la batalla de todos los días, a mi me gustó mucho cuando tú me dijiste en todo lo que yo estaba diciendo, la ideología porque sin ideología es como un soldado que ande perdido en la montaña sin un rumbo, sin un mapa, sin una brújula. Vocera de consejo comunal Sin ideología no avanzamos comandante; en la Comuna Socialista Fabricio Ojeda yo soy la responsable del gabinete de ideología política. Presidente Chávez Ahhh. Vocera de consejo comunal Lo que pasa es que en las comunas somos ministros y ministras, hacemos tareas de ministros. Presidente Chávez Ustedes son jefes, ministros, líderes, un liderazgo, esa es otra cosa, liderazgo y el líder, el líder, mira yo con este uniforme recuerdo mis años mozos, yo me hice soldado muy joven, la vida me hizo soldado pues y estudié mucho el liderazgo y el líder tiene que desprenderse hasta de él mismo, un líder verdadero, una líder verdadera no puede estar pensando en cómo yo me voy a, no eso es mentira, esa es otra cosa, eh, el líder verdadero es Cristo, Cristo que si tiene que morir por los demás, bienvenida la muerte; el Che Guevara, Fidel, Simón Bolívar, que murió solo, expulsado, abandonado y dio todo, nació rico y mira cómo terminó Bolívar con una camisa prestada, hace pocos vimos sus restos, el esqueleto de Bolívar, tú sabes negra, cuando yo vi ese esqueleto chica, parecía que hablara el esqueleto, Rosa mi hija la llevé y le dije mira ve, ve esos huesos, los huesos de las piernas, curvos de tanto andar a caballo y aquí, esto, la concavidad parecía que hubiera unos ojos invisibles ahí que miraban, sí, una cosa indescriptible. Vocera de consejo comunal Y te llenaban de fuerza. Presidente Chávez Claro, de fuerza, de fuerza para seguir esta batalla, Bolívar terminó expulsado de aquí; a Sucre lo asesinaron y lo traicionaron, eh, como Cristo pues, traicionado, ahora nosotros, llegó la hora de la victoria, la victoria, éste es el momento de nosotros, la gran victoria, entonces todo este movimiento social, epa, señor ministro cómo está, ¿cómo vamos? Para ver qué está saliendo al aire ahí, ¿cómo salgo yo con estas negras aquí? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que no se ponga nadie celoso, esto es puro, esto es amor platónico, amor platónico. Asistente Platónico, amor con amor se paga. Presidente Chávez Rosita, no el marido tuyo, el tuyo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Compadre esto es puro amor platónico no te pongas celoso. Asistente En la construcción del socialismo no puede haber celos. Presidente Chávez Tu sabes quién es celosa, Rosa, Rosa es celosa, saludo a todos los esposos de estas mujeres y compañeros y novios y los hijos y la familia, allá en Ana María Campos, allá en Federico Quiroz, allá en Plaza Venezuela, allá en Gramoven, allá en el Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, allá en la Carretera Vieja de La Guaira vaya mi compromiso, yo no voy a descansar, yo no voy a descansar, Blandín con el apoyo de ustedes para construir todas las viviendas que tengamos que construir. Vocera de consejo comunal Así es. Presidente Chávez Recorreremos cielo y tierra para acelerar como aquí lo estamos haciendo ya en esta bella ciudad socialista, ciudad sustentable ecológica, Ciudad Caribia, ustedes van a ser las fundadoras y fundadores de Ciudad Caribia, vayan preparándose, en tres o cuatro meses comenzamos a mudarnos para acá para Ciudad Caribia, aquí vamos hacer será un golpe de arpa para inaugurar esta obra. Asistente Esperemos que usted sea el primero que de el paso. Presidente Chávez Esooo, lo daremos pues, ¿qué pasó, qué es eso compadre?, ah me está recordando el ministro aquí algo, toma, epa Elías, si es que llegó Elías ¿cómo llegaron ustedes? ¿llegaron a pie? Asistentes [risas]. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, a pie. Presidente Chávez Sí, a pie. Presidente Chávez Oye mira, llegó también el ministro Ameliach, oye, ustedes se colearon fue ¿muy feo?, se colearon feo me dijeron, claro porque nos quieren traer para acá en esos carros con cauchos de paseo, no chico, eh, para acá hay que subir con, vamos a ver qué dice aquí esto, porque es que nosotros venimos trabajando todas estas decisiones, Elías Jaua Milano, fíjate, punto de cuenta, eso es lo que llaman punto de cuenta, solicitud de recursos para el plan especial de emergencia de vivienda, Caracas 2011, 2012 del gobierno de la República Bolivariana, programa Nuevos Proyectos, como parte de la solución a la situación, bueno, aquí está todo el planteamiento, nosotros hoy, vamos a recordar que allá en el Núcleo Fabricio Ojeda, al lado del Núcleo Ana María Campos. Vocera de consejo comunal Espacio de antigua Coca-Cola, es Valle Abajo. Presidente Chávez Valle Abajo, de la antigua Coca-Cola hay que decir todavía por un tiempito, Ana María Campos, viste Elías, eso no se llama Coca-Cola, eso es Ana María Campos, vamos a respetarnos, Valle Abajo pues, sala situacional, tú sabes que yo le comentaba a los amigos, sobre todo que son de clase media, la clase media, saludo a la clase media y yo digo que la clase media, éste es su papel, al lado del pueblo, ve, para hacer la patria, la clase media también es explotada por la burguesía, también es explotada, mira todo lo que le hizo, los estafadores de viviendas, tú sabes lo que le hicieron a esa gente, bueno, ahora nosotros estamos dándoles su vivienda y expropiamos a los bandidos, pronto haremos entrega de nuevas viviendas a la clase media que había sido estafada y además le estamos dando un crédito para que ellos pongan su cocina, arreglen bien su apartamento pues y se muden, ojalá, ahora antes de Navidad la mayoría, ahora, ese es uno de los planes que tenemos, hoy aprobamos los recursos allá en Fabricio Ojeda para terminar un conjunto de proyectos que están en marcha como La Limonera, como el Hipódromo, puro Caracas, como la Avenida Lecuna, como allá en La Vega, Montalbán, para nombrar cuatro proyectos nada más, ve, otros que tiene el alcalde de Caracas ahí cerca del Panteón, hoy aprobé yo allí ¿cuánto fue? Recuérdamelo. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 1.178 millones de bolívares fuertes. Presidente Chávez Eso es un platero. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Son 9.387 viviendas. Presidente Chávez Gracias a que uno viene ahorrando la plata pa’l pueblo, yo no permito que maneje el dinero del pueblo la burguesía como antes lo manejaba, eso es lo que ellos quieren en el fondo, porque si yo les diera la plata del pueblo a ellos yo sería el mejor Presidente del mundo, no, eso es del pueblo, eh, he allí el centro de la batalla, ellos quieren recuperar el manejo de los recursos del país, este país es muy rico, tiene muchas riquezas, ellos se robaron eso durante toda la vida, entonces aprobé esos recursos para ¿cuántas viviendas son? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 9.387. Presidente Chávez 9.387, algunas en los Valles del Tuy. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua También en Guarenas y Guatire. Presidente Chávez Y en Guarenas-Guatire, esas se van a terminar en los próximos meses, a lo largo del año 2011, todas ¿verdad? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Todas. Presidente Chávez Por eso es que yo digo, si tienen que pasar, aunque sea un año, seis meses un año en un refugio, pasémoslo, que no les va a faltar nada, no se desesperen ni se dejen meter aquí la cizaña de lo que dicen por la televisora tal o por la radio tal o por los mensajitos, los rumores de que no, que Chávez los va abandonar, que no sé qué más, no se dejen confundir por el enemigo de la revolución, no se dejen poner a pelear entre ustedes porque esa es otra estrategia que ellos usan, infiltrarlos para ponerlos a pelear entre ustedes, no se dejen sembrar la cizaña del odio, del egoísmo entre ustedes, como dijo Cristo mi Señor, nuestro Señor, él dijo, cuando ustedes estén juntos, porque le decían los apóstoles no te vayas, por qué te vas, no me voy, me voy de aquí, de esta tierra, de esta vida, pero cuando ustedes estén juntos, cada vez que estén juntos y vivan de verdad verdad como hermanos yo estaré con ustedes, eh, hermanos y hermanas, solidarios, llenos de amor entre nosotros, ese es el camino, yo que soy cristiano lo digo de esta manera, el amor, y los que no son cristianos, igual, es el amor pues, el amor de lo humano, el amor por la causa humana, el amor por la humanidad, por la vida, por la vida, la vida futura, la vida pasada y sobre todo la presente y la futura que tiene que ser cada día mejor. Ahora, esos son recursos para terminar viviendas que ya se están construyendo, también aprobamos unos recursos hace unos días para comprar, hace apenas dos días, para comprar viviendas que se están construyendo en sectores en varias partes del país, esos fueron ¿cuántos recursos? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 490 millones de bolívares. Presidente Chávez 490 millones y vamos a empezar a entregar viviendas Molina en las próximas semanas, verdad, ahora vamos a darle prioridad, repito, a los más necesitados de los que están en los refugios ahorita producto de los registros y de la decisión que ellos tomen Elías, la decisión que tomen ellos en los consejos comunales, incluso yo creo que en los refugios, mientras ustedes estén en los refugios, como ya no están en el barrio y tienen otra forma de vida, ya en colectivo, ahí pudieran nacer, es una idea nada más, ustedes piénsenlo los que están en los refugios, unos consejos populares de vivienda, porque ya no es el comité de tierra urbana, ya se regaron, ya se fueron unos pa’llá, se fueron otros pa’cá, los que están en los refugios, dentro de los refugios donde en algunos hay miles de personas pueden ir, es la idea que les doy, organizando comités populares de vivienda, especialmente para levantar la información, hacer la contraloría social y conducir de la mejor manera el proceso de adjudicación de la vivienda progresivamente sin desespero, sin egoísmo, sin que por qué le dieron a él y a mi no, que por qué yo que tal, entienden, no, ahí vamos, para todos habrá en este camino, para nadie habría en el camino de la contrarrevolución. Asistentes Así es. Presidente Chávez Para nadie habría, y ahora están aquí otros recursos fíjate, esos son recursos para comenzar nuevos proyectos, repito, aprobé uno para comprar viviendas ya casi listas, otros recursos para terminar los que ya están en marcha, he aprobado aquí, aun cuando verbalmente debo firmar hoy los proyectos para Ciudad Caribia 2000, para asegurar todo el 2011 rumbo a las 2.200 del 2011 y aquí ahora tengo estos que son programa nuevos proyectos de este plan, contempla 46 nuevos proyectos a ejecutar en zonas identificadas en Caracas que pueden ser ocupadas con el objeto de darle uso social y de solventar el gran déficit de viviendas existentes, el más grave problema, el problema de la vivienda es en todo el país, pero el más grave de los más graves es Caracas pues, el más grave de los más graves, sin quitarle importancia al problema de la vivienda en otras grandes ciudades y en los campos más alejados como el Delta Amacuro, como los pueblos de Puerto Ayacucho, del Amazonas, o los de Apure, los de los Andes, no, pero aquí el problema es dramático, dramático, cuando digo Caracas digo Caracas y Vargas y Miranda pues y Miranda, Miranda, Caracas y Vargas, ahí el problema es de los más graves en este mundo, en este mundo porque está concentradito así ve, concentradito el problema en un pequeño espacio donde no hay casi terreno, espacio, casi espacio, aquí estamos fíjate, mordiendo la montaña, ahora mordiendo allá y abriendo espacio en Fuerte Tiuna y ahora recuperando espacios, la ley Elías, la ley ya la aprobaron en primera discusión verdad Ameliach, ahora, una ley de emergencia, yo le pedí a la Asamblea Nacional una ley de emergencia, por supuesto los escuálidos y la contrarrevolución están chillando pero ellos, esa es la tarea de ellos, chillar, la revolución el asignó a ellos una tarea, chillar. Vocera de consejo comunal Estamos cabalgando. Presidente Chávez Estamos cabalgando, entonces vamos a empezar a rescatar terrenos, estos son algunos que ya tenemos identificados pero hay muchos otros porque en verdad en Caracas cabe otra ciudad, dentro de Caracas, mira, hay galpones, terrenos abandonados, campos de golf de no sé cuántas hectáreas allá en el Este, ahí están unos ricos que tienen campos de golf, eh, galpones y terrenos abandonados, entonces hay que rescatarlos. Asistente Sí. Presidente Chávez Y entonces la ley que yo he pedido nos va a autorizar a ocuparlos y bueno, mira, aquí está esta esquina, el dueño, Haiman El Troudi no apareció, lo tomamos, lo tomamos, en Catia hay muchos; a ver, ella. Vocera de consejo comunal Incluso, galpones habitados por personas indigentes, son locales que se pueden levantar y darle viviendas a muchas personas. Presidente Chávez Hay que ir allá Elías a ver, la Misión Negra Hipólita que vaya mañana para allá, dígannos cuáles son esos galpones. Asistentes Okey, Periférico de Catia, Pérez Bonalde. Presidente Chávez Periférico de Catia, yo hace dos días conseguí por ahí en El Silencio dos jóvenes ahí en la calle, no sé qué ha pasado denme el informe de estos jóvenes que estaban en la calle que yo hablé con ellos; bueno, ahora hay que ir allá, ahora, esos galpones, primero hay que darle un tratamiento especial a las personas que están allí y segundo esos galpones, bueno, esa es una parte plana porque esa es la sabana de Catia, donde estaba la laguna, esa es una llanura, la llanura de Catia, donde Guaicaipuro le echó una revolcada a los españoles que todavía … Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, todavía, y los corrió hasta sabes dónde, hasta Naiguatá, Guaicaipuro, ese era un indio pero demasiado bravo, un guerrero, entonces, ahí en Catia, pero en este caso, vamos a compartir este café. Asistentes [risas]. Presidente Chávez En todo caso, te vas a enterar de mi secreto, en todo caso, aquí están mira, aquí dice, se recomienda tá, tá, tá, tá, aprobar 2.985 millones ¡mi madre! que permitirán a las instituciones responsables señaladas llevar a cabo los siguientes proyectos para construir 12.775 nuevas viviendas cuyas fechas contentivas de los planes y detalles se anexan, hay un anexo ahí verdad, porque eso sí, tenemos que ser, Elías, yo le dije a Elías, yo voy a sacar mi espada y un látigo, por qué, porque no podemos aceptar, permitirle a ninguna institución, ministerio o como se llame, Pdvsa o el otro o la otra que comiencen una vivienda y pasen dos años y no la terminen, no, no, no, aquí tendrán que meterse a trabajar los ministros, los jefes de dependencias, todos ellos día y noche, dormir en chinchorro allí donde están las viviendas, pararse a las cinco de la mañana y yo voy a estar frente de eso saben, o sea, el tema de la vivienda es de Chávez, yo lo agarré pa’mí, pues, lo agarré pa’mí, y entonces hasta Nicolás Maduro, Nicolás, qué viviendas vas hacer tú, hablando en serio, en serio, vamos a ver el canciller, canciller. Ministro del Poder Popular de Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro No, listo, para donde usted dé la orden, los planes priorizados ahí estaremos supervisando, trabajando, haciendo todo lo que haya que hacer. Presidente Chávez Por ejemplo ¿dónde tú quieres hacer vivienda Nicolás?, escoge. Ministro del Poder Popular de Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Aquí mismo en Ciudad Caribia. Asistentes En Güiria. Presidente Chávez En Güiria. Asistentes Claro. Ministro del Poder Popular de Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro En Güiria [risas]. Presidente Chávez Tú eres de Güiria [risas]. Bueno, no, vamos a pensarlo para asignarle a Nicolás, puede ser aquí o alguno de estos proyectos, que la Cancillería pues, él, porque él tiene además, sabemos quién es Nicolás, miren Nicolás es líder obrero desde que era muchachito, trabajó en el Metro, era chofer de autobús y manejaba el Metro también y los escuálidos entonces se burlaban cuando yo lo nombré canciller, oh, qué horror, un chofer de autobús canciller, mira tremendo canciller que tenemos y es líder del Partido Socialista, vicepresidente del gobierno, entonces él con todo ese, eso se llama autoritas moral, la autoridad moral que tiene, capacidad, inteligencia, juventud, tiene que meterse también con Cancillería, por ahí está el vicecanciller de África, Reinaldo, allá está mira, Reinaldo Bolívar, mira, ese es el vicecanciller de África, ve. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Reinaldo entonces vamos a escoger a ver dónde, pero todos los ministerios van hacer viviendas, todos, los ministros pues y los ministerios. Vocera de consejo comunal Viviendas y escuelas Presidente. Presidente Chávez También, ayúdame ahí a Mauricio a ver dónde, no, es que las viviendas tienen que llevar su colegio. Vocera de consejo comunal Donde estudia mi hijo, el Colegio América, funciona en los galpones del ministerio y mira… Presidente Chávez ¿Dónde es eso? Vocera de consejo comunal Por el Periférico de Catia, en Catia. Presidente Chávez En Catia, tomen nota por favor, todo esto es lo que llama Reinaldo Iturriza, hola Reinaldo, oye no he llamado por fin al sociólogo amigo tuyo, Javier Vierdó, Javier Vierdó, te voy a llamar Javier, hay gente que cree que a mi me molesta la crítica, no, no, no, no, eso es como que tu vayas manejando un carro, yo venía manejando ahora y entonces viene Jerry, Jerry Rawlings, ese gran líder africano, líder revolucionario, era teniente y se alzó, fue a la cárcel, después se volvió alzar, lo liberaron los soldados, se alzaron otra vez y tomaron el poder en 1982, estuvo preso del 79 al 82, eh, imagínate, yo estaba comenzando a formar aquí las primeras células revolucionarias, yo recuerdo el alzamiento de este hombre, mira los caminos como van corriendo, ahora nos conseguimos los dos, pero él era teniente de la Fuerza Aérea de Ghana y se alzó, fue a prisión, 1979, yo era en ese tiempo teniente también y recuerdo cómo los tenientes de nosotros, revolucionarios, Arias Cárdenas, Blanco La Cruz, Acosta Cárlez, recuerdo que hablábamos, mira, allá se alzaron los tenientes, aquí también, los tenientes bolivarianos y ellos tenientes revolucionarios socialistas, él dirigió una revolución durante 10 años, del 82 al 92 cuando aquí estábamos nosotros comenzando la nuestra, ve, y después fue electo Presidente en otros períodos hasta que estuvo que entregar, bueno, porque se le venció el período, está con su esposa Nana, una gran lidereza africana, es líder también del partido que ellos fundaron, un partido nacionalista revolucionario, ahora nos están visitando, pero yo decía todo esto porque sé que él está ahí pendiente, oyendo, oyendo, entonces él venía ahorita de copiloto mío, cuando vamos a tratar de subir para acá en unas camionetas que no son para subir para acá, con cauchos lisos, de esos cauchos normales y además ni siquiera con mocha y entonces empezó la camioneta a recular. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y él me dice pisa el freno, pisa pa’cá, piloto, piloto de combate, entonces me hace la crítica, claro, yo en un momento determinado el carro se va hacia atrás y entonces yo casi pierdo el control y el carro va lleno de gente, menos mal que estábamos apenas subiendo ahí, donde están los cubanos ahí y la tropa cubana aplaudiendo ¡viva Chávez, echa pa’lante Chávez! [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Echa pa’lante y el carro pa’tras y entonces él me dice, esto y esto y rá, estabilizamos ve, la crítica, la crítica, a mi me apasiona la crítica, el pensamiento crítico, claro y sobre todo el revolucionario, entonces yo me alegré mucho con unos artículos que escribió Reinaldo Iturriza y ahora le estoy pidiendo que me mande, más bien Reinaldo qué pasó que lo me mandaste lo de ayer, ve, que me mande todos los días un artículo crítico, él escribe muy bien es un acucioso analista político y ahora leí otro en Ultimas Noticias una entrevista que le hicieron a un sociólogo que resulta que es amigo de Elías, Javier, bueno también crítico, crítico del gobierno y él es del PSUV y crítico del partido, pero el crítico que necesitamos es como ellos, crítico constructivo, militante constructivo y yo estoy obligado a oír la crítica, claro, sino sería un loco, que tú digas por aquí es que vamos y mira, ya va, por ahí no, no, no, por aquí, no chico, uno tiene que oír la crítica con seriedad, razonar y, bueno, las tres erre al cuadrado, revisar, rectificar y reimpulsar. Cuando ustedes me están diciendo eso, tú, de la escuela de tu hijo, el galpón, cuando ustedes me hablan de allá, cuando el pueblo me grita en la calle, incluso la señora, Chávez, pero no te vayas, tiene que ir pa’llá para Ronco, ayer. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y de repente un niño, me dio un dolor muy grande, porque en verdad yo no día ir para Ronco ayer, el niño se pone a llorar, él va corriendo al lado del carro y yo lo veo llorando porque él venía gritándome, Chávez vamos pa’Ronco y de repente veo al niño que va, yo le decía al niño, un catirito, yo no puedo hijo, no me da tiempo pero voy a mandar para allá al ministro, no, tienes que, se pone a llorar, se pone a llorar, entonces yo me paro, ¿Por qué lloras?, porque no vas pa’Ronco, un niño como de 10 años, le doy un abrazo, mira hijo no puedo ir pa’Ronco, al final se calmó, estaba llorando porque yo no iba pa’Ronco; hoy también la señora y otra muchacha que se encaramó en el carro y golpeaba duro el capó, tienes que ir pa’lla pa’Coca-Cola, que vayas pa’Coca-Cola, yo no tengo tiempo, voy pa’llá pa’rriba. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro, ellos no tienen por qué saber cuáles son los planes míos, ellos están es con su angustia, con sus problemas, verdad, ahora, esto es lo que llama Iturriza, Elías, la interpelación, ustedes me interpelan a mi y yo no puedo darles la espalda o agacharme, que líder va a dar la espalda, no, uno tiene que darle el rostro al pueblo. Vocera de consejo comunal Los que lo llamaban en parte era el grupo de la carpa donde nosotros estamos ahí en la Coca-Cola, que quería que usted pasara por allá. Presidente Chávez Claro. Vocera de consejo comunal Estamos en la carpa número uno. Presidente Chávez Claro, pero si yo me meto para allá no hubiera llegado aquí con tiempo, ve, y bueno, ya nos agarró la noche de todos modos pero tenía que llegar todavía con luz para empezar a transmitir y a tomar decisiones, ve, porque además yo tengo que pensar no sólo ahí en Coca-Cola, en ex Coca-Cola o allá en Federico Quiroz, no, yo estoy pendiente ahorita de Falcón que se fue una represa anoche y tiene inundados no sé cuántos pueblos y hay unos helicópteros que hoy sí estaban volando, ayer no pudieron volar, allá tengo al ministro Tareck El Aissami de jefe del comando, la gobernadora que es una heroína, la gobernadora de Falcón, Stella, el general en jefe Rangel Silva lo mandé para allá, el jefe militar de operaciones, helicópteros, lanchas, incluso mandamos unas lanchas de esas que andan en el barro, las pantaneras, andan en el barro buscando gente porque, ese es otro problema, las inundaciones, quedan aislados a veces pequeños caseríos, eh, el agua se llevó el puente, se llevó la carretera y si tu tienes una familia, ustedes pueden salir de allá del cerro, pero ellos cómo salen si el agua está a dos metros de alto y no tienen una canoa, no tienen nada, ni caminos ni carreteras y quedan aislados a veces en un altico o se montan en una mata o en el techo de la casa, pero ahí no tienen agua ni comida y entonces hay que andar en helicóptero dando vuelta y vuelta buscando gente, sacando, a veces hay que halarlos con cuerdas y el helicóptero no, dónde aterriza el helicóptero si está lleno de agua todo ¿en el techo de la casa?, fíjate todo el drama que estamos viviendo y todo eso lo estamos haciendo, entonces yo por eso no podía llegar pa’llá, pero ustedes le dicen que yo estoy con ellos, que yo estoy con ellos y ellos conmigo. Vocera de consejo comunal Sí, ellos comprenden. Presidente Chávez Pero esa es la interpelación del pueblo y nosotros los líderes tenemos que dejarnos interpelar, interpelar, reclamar pues, que nos reclamen, que nos digan, que nos critiquen, que nos jurunguen, interpélame pues, termina de interpelarme. Asistentes [risas]. Vocera de consejo comunal Bueno, porque en ese colegio cuando llueve, llueve más adentro que afuera, entonces los niños en verdad lo que recibe, mire y por ahí pasan los, o sea, eso queda a nivel de autopista. Presidente Chávez ¿Y ese es un colegio secundario o primario? Vocera de consejo comunal Es primaria. Presidente Chávez Primaria ¿cuántos niños hay allí? Vocera de consejo comunal La matricula es de 750 niños. Presidente Chávez ¿Cómo se llama ese colegio? Vocera de consejo comunal Colegio América. Presidente Chávez América, hay que ir allá hoy mismo Ameliach. Vocera de consejo comunal Y aparte de eso que al lado funciona el Liceo Juan Landaeta que está peor todavía que el colegio América. Presidente Chávez Entonces habrá que construir otro liceo y otro colegio, a ver dónde. Vocera de consejo comunal Ahí mismo está el espacio. Presidente Chávez ¿Ahí hay espacio? Vocera de consejo comunal Ese mismo espacio. Presidente Chávez Claro, hay que sacar a los niños para tumbar y reconstruir, a lo mejor. Vocera de consejo comunal Se buscará la forma pero en verdad que estamos bastante necesitados. Presidente Chávez Bueno, hay que hacer el plan, eso también es urgente, nosotros estamos construyendo muchos liceos bolivarianos, escuelas técnicas, universidades, pero bueno, la necesidad es infinita, mira, yo recuerdo que desde que Isaías Medina, con alguna excepción, pero desde que Isaías Medina, mi general Medina, por allá por 1940 hizo unos liceos grandotes de esos de dos pisos y Pérez Jiménez hizo algunos, llegaron los adecos y los copeyanos y casi que más nunca hicieron un liceo, hicieron galpones, galpones como para meter gallineros, como gallineros, esos eran los liceos y las escuelitas, eh, las R3 famosas y empezaron a privatizar la educación; bueno Elías vamos a mandar una comisión a ver dónde podemos hacer rápido, ahora miren. Vocera de consejo comunal Presidente disculpe, la Carretera Vieja se está hundiendo y ahí tenemos compañeros, tenemos familias, tenemos, mejor dicho, prácticamente la mitad de la comunidad está ahí en Carretera Vieja. Presidente Chávez Correcto, lo sabemos y lo que yo les he dicho es bueno, organícense, nosotros estamos desplegados Elías por allá, hay que mandar más gente para allá entonces de la Fuerza Armada, del gobierno para orientar a las comunidades y decirle y desde aquí les digo, eh, mucho, mucho mejor es que nos vayamos a Fuerte Tiuna, el Fuerte Tiuna está a la orden del pueblo, ayer lo dije y estamos buscando más espacio, si hubiera que mandar a todos los soldados pa’su casa de permiso y dejar todos esos batallones, edificaciones, escuelas y comandos para llevar allá, incluso, mira hasta donde estamos llegando, mañana debe comenzar a llegar unos aviones ¿de dónde?, de Estados Unidos, hemos comprado unas carpas grandes, la empresa nuestra petrolera que está en Estados Unidos, se llama Citgo, le ordenamos buscar carpas grandes Nicolás, ¿de cuántas plazas son esas carpas Nicolás? Ministro del Poder Popular de Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Ochocientas carpas. Presidente Chávez Ochocientas carpas ¿para cuántas personas? Ministro del Poder Popular de Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Diez mil personas, con todo el equipaje. Presidente Chávez Diez mil personas, es decir, si nosotros, sigo poniendo el caso Fuerte Tiuna porque, bueno es una zona plana grande, pero también en La Carlota hay espacio, verdad, si tuviéramos que irnos a carpas con literas y colchones y con, por supuesto, con agua potable, baños, bueno vámonos pa’las carpas y no volvamos al rancho o a la carretera que se está cayendo hasta que Chávez y los de Chávez y ustedes con Chávez no terminemos las viviendas, esa es una forma de obligarlos ve, de obligarnos todos a apurar el paso, eh, de obligarnos todos, hasta ahí estamos actuando nosotros, por eso quiero que ustedes allá, en la Carretera Vieja se organicen y si tienen que irse a Fuerte Tiuna, incluso, pa’la Escuela Militar y yo tengo que mandar a los cadetes pa’su casa, si yo tuviera incluso, le dije anoche al general Mata, mira Mata, suponte tú que nosotros tengamos que suspender el curso de oficiales en las escuelas de Infantería, por ejemplo Morales, donde están los capitanes o los comandantes de la Escuela Superior o mandar a los cadetes pa’su casa, yo voy a exagerar, un año, a estudiar a distancia en su casa, ahora con computadoras, ufff, y a concentrarse una vez al mes a presentar exámenes para que no pierdan el año verdad, y a ir a maniobras, nos vamos pa’l terreno pues hacer maniobras, estoy dispuesto, si tuviéramos que mandar a los soldados, a los cadetes pa’su casa un año a estudiar a distancia los que están haciendo cursos que son miles, para que la Escuela Militar donde yo me gradué, la Academia Militar, la Efofac, la escuela de la Guardia, la academia de la Guardia, todos esos dormitorios sean ocupados por ustedes yo estoy listo, si ahí tenemos que pasar un año y hasta más, ahí pasamos un año y hasta más, pero ustedes para el rancho ese que se está cayendo no vuelvan, desalójenlo y vámonos pa’l Fuerte Tiuna y vámonos pa’Miraflores y vámonos pa’la Vicepresidencia, Elías ¿tú tienes allá cuántas habitaciones listas ya? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Tengo tres Presidente. Presidente Chávez Tres habitaciones porque él no tiene mucho espacio, eh, estamos ocupando los hoteles, ahí está García Carneiro también, los hoteles que hay por ahí, hay gente que está brava porque Nicolás quiere ocupar La Orquídea, el Colonial y Panorama [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Nicolás, tú tienes, ¿ah?, hay unas protestas [risas], bueno si hay que ocuparlos hay que ocuparlos, no, hay que ocuparlos, bueno, entonces, yo me acuerdo de esos lugares por allá, allá hay bastante habitaciones Nicolás ¿cuánto tu crees que hay ahí, tú que has entrado ahí? [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por fuera, tú pasas por fuera, yo creo que ahí debe haber como 400 habitaciones. Ministro del Poder Popular de Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Más. Presidente Chávez Más verdad, ¿cuántas habrá?, los que han entrado ahí. Asistentes [algarabía]. Asistente Metiendo esas tres... Presidente Chávez ¡Ayayayyy! No, en helicóptero que uno pasa por ahí y da unas vueltas; bueno, entonces, ahí hay bastante habitaciones, eh, vamos a ubicar edificios, mira ahí está el Sambil de La Candelaria, el que era el Sambil, yo antier mandé a Ameliach y le pasó revista, Ameliach ¿ha están metiéndole agua verdad? Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Francisco Ameliach Sí, correcto. Presidente Chávez La luz verdad, que faltaba, ¿cuántas familias tú calculaste, epa Ameliach dime, cuántas familias caben en lo que era el Sambil de La Candelaria que lo expropiamos? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach No menos de 700 familias. Presidente Chávez ¿Familias? Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Francisco Ameliach Familias. Presidente Chávez 7 x 5, estamos hablando de tres mil personas verdad, porque eso tiene ¿cuántos niveles?, él le pasó revista hasta al estacionamiento. Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Francisco Ameliach Tiene seis niveles pero tiene ya listos para ocupar los dos últimos niveles porque tiene ventilación y no necesita ventilación forzada lo que llaman. Presidente Chávez Ve, bueno, hay que apurar eso y entonces toda esa gente de la Carretera Vieja vamos pa’lla compadre, vamos para allá, después que ellos salgan haremos el plan del comercio socialista, que yo tengo un plan ahí para montar tiendas socialistas, ahí pueden trabajar ustedes mismos ahí, sí, empezar a hacer las tiendas socialistas para fabricar ropa, calzados y venderlos barato ahí. Vocera de consejo comunal Estética socialista …. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estética socialista, está bien, estética socialista porque tú eres muy linda, muy linda, sin arreglarte eres linda, cómo será, estás arreglada. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, entonces, ustedes me dejan terminar ahora esto de los recursos, vamos a ver Elías, Alí me está pidiendo, Elías vamos a sumar mira, vamos a sumar para yo tener la totalidad, lo que he aprobado hasta ahora ¿Cuánto es Elías?, dame mi bolígrafo rojo para firmar aquí, anjá. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua [No se entiende lo que dice] Presidente Chávez El total, viviendas para culminación 9.300, esas son las que ya están construyéndose, ¿verdad Elías? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Construyéndose… Presidente Chávez 1.100, ¿esto ya lo firmé? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, ya lo firmó en Fabricio Ojeda. Presidente Chávez En Fabricio Ojeda, muy cerca de Ana María Campos, al ladito, no llegué pero estuve cerquita, anjá. Asistente Valle Abajo. Presidente Chávez Valle Abajo, okey, ya esto está aprobado, estos recursos, dije, yo puse ahí … Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Excedentes del 2010. Presidente Chávez Excedentes del 2010, estos son los impuestos y los excedentes de los impuestos petroleros, okey; luego viviendas nuevas aprobé, son estos ¿verdad? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Eso es lo que va aprobar ahorita. Presidente Chávez No lo había aprobado todavía, esto está pendiente y luego, espérate ¿y lo demás que aprobé? Ciudad Caribia. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Ah, eso fue ahorita, que usted venía subiendo [risas]. Presidente Chávez No lo he firmado pero son cerca de 3 mil millones aun cuando el compromiso que tenemos es bajar los costos aquí y eso hay que bajarlo porque, para comenzar, el costo ha sido alto, claro vean ustedes toda la obra monumental que aquí se ha hecho, esto es más difícil que hacer una pirámide de Egipto, creo yo, más laborioso verdad, qué opinas tú Mauricio, Mauricio, ¿tú has visto la magnitud de esta obra verdad? Ministro del Poder Popular para la Comunicación e Información, Mauricio Rodríguez Sí, sí, hay como varias terrazas. Presidente Chávez Terrazas. Ministro del Poder Popular para la Comunicación e Información, Mauricio Rodríguez Hay varias terrazas aquí que todavía están apenas haciéndolas. Presidente Chávez Y lo que costó meterse para acá y nosotros vinimos cuando era un caminito. Ministro del Poder Popular para la Comunicación e Información, Mauricio Rodríguez 800 metros la cota aquí. Presidente Chávez Por aquí llegamos sabes dónde caminando nosotros un día, hasta Carayaca, caminando por aquí pa’llá, por ahí hay naranjales, se da la naranja bien buena, hay que sembrar naranjas y mandarinas a Carayaca, bueno, entonces fíjate, estos tres mil yo dije que era de la venta de la refinería, Elías anota ahí, verdad, de la venta de la refinería que está en Alemania, viviendas para el pueblo, vean ustedes el cambio, no, una refinería que no nos daba ninguna ganancia la vendimos y con la platica esa vamos hacer las viviendas, viviendas para el pueblo, aquí Ciudad Caribia, luego viene esto, los excedentes de 2010 y ahora éstos 2.900, correcto, déjeme recordar, ¿no tengo mi librito aquí Morales, verdad?, 2.900, si son 1.500 millones de dólares, la refinería es un poco más, yo estoy dirigiendo 1.000 para Caribia, ahora bien, 1.000 para Caribia, nos quedan 500 millones, 500 millones son, 5 x 4, por 4,30 bolívares por dólar verdad, esto da 2.150, me están pidiendo 2.900, esos 500 millones, ahí vienen los primeros 500 millones Elías, de todos modos, de los excedentes del año, dijimos que era 1.100 verdad, estos 1.100 y 2.900, esto da 4.100, 2.900, vamos agarrar uno de los excedentes Elías porque ahí todavía nos queda de los excedentes, agarrando 1.1 todavía nos queda excedente, uno de los excedentes, verdad, uno de estos 500 millones de dólares de la refinería y ya son dos y 0,9 de los bonos petroleros que van a entrar ahorita en la Faja del Orinoco, cuando nosotros firmamos por ejemplo con cualquier país, China, un convenio para que ellos vengan a explotar a Faja del Orinoco, hay un bono, la empresa que va a entrar tiene que pagar un bono, ese bono es de cerca de 500 millones de dólares por empresa, a veces es más, depende de la magnitud del campo petrolero correspondiente, entonces de ahí vamos a sacar Elías, te dije, repite tú haber que anotaste… Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 1 por los excedentes, 1 por la refinería y 0,9 por los bonos petroleros. Presidente Chávez 1 por la refinería porque dijimos que ahí nos quedan 500 millones. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Exacto, de dólares. Presidente Chávez Y son 2,15. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 2,15. Presidente Chávez Entonces vamos a quitarle uno aquí a este 2,15, 1 por los excedentes y 0,9 por los bonos petroleros. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Por los bonos petroleros. Presidente Chávez Entonces vamos aprobar aquí, esto es Oficina Presidencial, aprobado, son 2.880 viviendas, 536 millones, aprobado. Vocera de consejo comunal Presidente 2.680. Presidente Chávez ¿Ah? ¿Cómo 2.680? Vocera de consejo comunal De las viviendas. Presidente Chávez Ah, 2.680 viviendas, todas estas son en Caracas, en el centro de Caracas. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Catia y el centro de Caracas. Presidente Chávez Catia y el centro de Caracas, luego 5.773 viviendas más para el Ministerio de Vivienda, 1.540 millones de bolívares, aprobado; Alcaldía del Municipio Bolivariano Libertador 1.176 viviendas en 8 proyectos, 237 millones, aprobado; Gobierno del Distrito Capital, ¿Jacqueline no está por ahí? 1.350 viviendas en cinco proyectos, acuérdate Elías de las empresas del Estado como la empresa de la cementera. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, aquí tenemos el proyecto. Presidente Chávez ¿Pero no está incluida aquí? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua No Presidente. Presidente Chávez ¿No? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Hay que hacer la compra de las formaletas y todo eso. Presidente Chávez Pero bueno esa empresa puede participar en esas construcciones. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, con el Ministerio del Ambiente, el proyecto del Ministerio del Ambiente. Presidente Chávez Fundación Propatria 2000, 992 viviendas en tres proyectos ¿cuáles son esas Elías? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Aquí está la presidenta. Presidente Chávez Hola ¿cómo estás tú? Presidenta de Fundación Propatria ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Anjá, cuáles son esos proyectos, ella es la presidenta de la Fundación Propatria 2000, ¿cuáles son estos tres proyectos? Presidenta de Fundación Propatria Uno es el de Ciudad Mariche, que son 300… Presidente Chávez Ciudad Mariche es allá ¿en? Presidenta de Fundación Propatria En Petare. Presidente Chávez Petare. Presidenta de Fundación Propatria Sí, son 360; tenemos también en La Rinconada, allá en el hipódromo, son 408 y tenemos en La Limonera… Presidente Chávez ¿Una nueva etapa? Presidenta de Fundación Propatria Sí, una nueva etapa. Presidente Chávez Correcto, todos estos entes, digámoslo así, departamentos o instituciones de la revolución, del gobierno revolucionario que están recibiendo estos recursos no tienen ni así la facultad para asignar ni una vivienda porque, ya ustedes lo saben. Presidenta de Fundación Propatria Así es Presidente. Presidente Chávez Porque qué es lo que ha pasado a veces, se los voy a contar, lo que le decíamos a Haiman allá ¿te acuerdas Haiman?, esa es la autocrítica, eso es parte de la autocrítica, a veces nosotros hemos hecho un conjunto de vivienda, ponte tú 1.500, tremendas viviendas y terminan un conjunto de negociantes burócratas, los que están conectados con la burocracia, los amigos, las amigas, la familia, a veces llenándose los bolsillos revendiendo y eso Elías, por eso dije ahora, hay que agarrar y desenvainar la espada, es el poder popular, yo lo voy a decir de esta manera, no va a sonar bonito pero lo voy a decir, es el poder popular con Chávez, ayudado por ustedes los entes, los funcionarios, los que vamos a distribuir las viviendas a los más necesitados de los más necesitados, un día yo le dije a alguien, le dije ¡ah qué bonito! Ustedes me piden a mi la plata, que no es mía, es del pueblo, yo se las doy, hicieron las viviendas y cuando vengo yo a preguntar, porque a mi es que me llega, sobre todo a mi me llega la gente que tiene más problemas cuando salgo a una esquina, en cualquier, mira yo creo que yo voy a la Luna y me paro allá en una esquina de la luna o en una piedra de la Luna, ahí me llega alguien Chávez ayúdame [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo sueño con eso, en todas partes, donde yo voy, pregúntenle a los compañeros que andan conmigo pa’rriba y pa’bajo, al capitán Morales, en el lugar, pero bueno, hasta en otros países, por allá en Rusia, con menos 30 grados, unos venezolanos que están allá pasando trabajo, llegaron al hotel, Chávez ayúdanos, bueno vengan acá, yo voy a ver cómo hago pues, cómo hacemos, entonces yo le dije una vez a alguien, ah qué bonito, o sea, yo aprobé, como ahorita estoy aprobando, ustedes terminaron la vivienda y ni siquiera me consultaron para distribuirlas y cuando vengo yo y llamo para preguntar, mira no tienen por ahí aunque sea una vivienda para esta señora que tiene cinco muchachos y está en la calle, no ya se repartieron todas, ah, mira, no digo la palabra porque estamos transmitiendo. Asistente Qué bello. Presidente Chávez Qué bello es todo, eh, o como dice Fidel lo voy a decir ¿saben cómo dice Fidel? No, no. Asistente No, no lo diga. Presidente Chávez No debo decirlo, qué co…, eh, eso no puede seguir ocurriendo, yo le he dicho a Elías, Elías no podemos seguir permitiendo esto chico, o uno hace unas viviendas por allá lejos y entonces viene no que ya no sé quién se le dio una cuota a personas, fíjate, no que se le dio una cuota a tal persona, se le dio otra cuota a un funcionario ponte tú, al gobernador, el alcalde pidió para él otra cuota para él repartirla, para el gobernador repartirla, no digo eso no es malo por sí mismo, pero ahí se pierde el control porque empiezan otros criterios a jugar y tú sabes de lo último de lo último que hay gente profesionales que a mi incluso me han llegado y me han dicho mire Presidente, mire mi comandante, algunos militares, que se les dio vivienda hace cinco años y seis y nadie les ha cobrado y ellos dicen, bueno yo quiero pagar la vivienda, no cobramos la vivienda, yo se la regalo al pobre, pero el que tiene un sueldo, el que es profesional y tiene un ingreso ya, tiene que pagar la vivienda, entonces aquí terminamos a veces regalándole la vivienda a quien no la necesita. Asistente Es verdad. Presidente Chávez Eso no puede seguir ocurriendo, no puede seguir ocurriendo, eso es parte de las tres erre al cuadrado, pero tenemos que meternos todos ahí, no Chávez sólo, eh, todos, todos, hacer seguimiento y donde ocurre hay que tomar mire, la espada, ras, decisiones drásticas y radicales, así hay que hacerlo porque sino termina todo envuelto en un pasticho y al final yo digo bueno, una vez yo dije, bueno está bien, entonces cómo hago yo, ¿cómo hago yo con los pobres? Y los más pobres que me piden directamente a mi las cosas, también a ustedes pero más a mi. Bueno yo quería hacer esta reflexión aquí, esta autocrítica y exigir, pero con la mayor de las contundencias que eso no siga ocurriendo, guerra al tráfico de influencia y a los profesionales de andar repartiendo cosas para revenderlas y, entonces, ah, es muy bonito que a ti te den una vivienda ya teniendo una por allá, yo varios casos he visto ¡en Barinas! Ciudad Barinas unas casas bien bonitas, gente que tenía vivienda en la ciudad ¡a no! Pa’ tener una vivienda en las afueras ahora y además no la pagan y después terminaron poniéndole un muro en algunos casos le hicieron hasta una piscina y entonces no la pagan y la revendieron a mil... a un millón pues, imagina... ¡ah! No, ese, ese... ¡ahora! Si nosotros permitimos eso somos unos traidores al pueblo. Esa vivienda hay que recuperarla y abrir un juicio ¡ese no se puede permitir! No puede seguir ocurriendo. Bueno como diría Bolívar unirnos yo diría no unirnos sino llegar a gobernar para, para sentarnos de brazos cruzados a permitir estas cosas es una traición, eso es una traición al pueblo, a la esperanza de un pueblo y a los más necesitados. Bueno yo estoy seguro que cuento contigo Elías y cuento contigo Ameliach para hacer seguimiento y cuento con todos los ministros que me oyen y los gobernadores y todos, y todo, y el pueblo pues, el pueblo y el pueblo que denuncie, denuncien ustedes el canal 8 Mauricio es pa’ buscar denuncias del pueblo, nosotros no podemos dejarle a la burguesía y sus canales la denuncia del pueblo porque ellos vienen aquí y buscan y buscan para manipular, para manipular ¡no! El canal 8, Telesur, que proteste el pueblo, que señalen a los corruptos, a los traficantes, etc. Que nos interpelen delante del país y nosotros aquí estamos para ser interpelados y para dar la cara y para enfrentar lo que haya que enfrentar en función de los intereses del pueblo, de la vida del pueblo, para eso llegamos aquí. Termino aquí con ministerio del Ambiente ¿dónde está Hitcher? Trescientos... ajá, el viceministro, oye tú no ye has comunicado con... llámame ahí a Tareck El Aissami a ver cómo está la situación allá en Falcón ¿qué sabes tú de última hora? Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua ...Ya la presa cedió, el pueblo del Tocuyo se evacuó una parte. Presidente Chávez Casi completo. Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Casi completo hubo que evacuarse, sí. Presidente Chávez Llámalo ahí a ver qué, qué... ahorita hablo con él. El ambiente, 300 viviendas en un proyecto ¿cuáles son esas Cristóbal? Viceministro de Agua del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente, Cristóbal Francisco Ortiz...En la Rinconada. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo ustedes van a hacer esas viviendas, verdad que no va a ser en cinco años? Viceministro de Agua del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente, Cristóbal Francisco Ortiz No. Presidente Chávez ¿En cuánto, un año? Viceministro de Agua del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente, Cristóbal Francisco Ortiz No, once meses están programadas. Presidente Chávez ¡Ocho meses! Viceministro de Agua del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente, Cristóbal Francisco Ortiz Once, once. Presidente Chávez Once meses, ojalá fuera en diez compadre. Viceministro de Agua del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente, Cristóbal Francisco Ortiz Bueno si es para diez sería ¡octubre! Presidente Chávez Que trabajen tres turnos, llévense un chinchorro para allá pa’ descansar un rato. Viceministro de Agua del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente, Cristóbal Francisco Ortiz Entendido. Presidente Chávez Vivan allá en esos conjuntos, es muy urgente, muy, muy, muy urgente ya, ya estamos viendo la situación. Viceministro de Agua del Ministerio del Poder Popular para el Ambiente, Cristóbal Francisco Ortiz Así es. Presidente Chávez 72 millones para ambiente, Metro de Caracas 504 nuevas, Haiman El Troudi está ahí ¿cuáles son Haiman? pon... 100 millones aprobados. Presidente de la Compañía Anónima Metro de Caracas, Haiman El Troudi Tres lotes de terrenos... Presidente Chávez Ajá, ¿dónde? Presidente de la Compañía Anónima Metro de Caracas, Haiman El Troudi En el entorno de Capuchinos y un lote de terreno en el entorno de Parque Central, de las estaciones que están a lo largo de la línea cuatro de la avenida Lecuna. Presidente Chávez Correcto, ahora Elías tenemos que reunir a todos los entes, todos los ministerios y demás instituciones del Estado, de la Revolución para ponernos de acuerdo en el marco y los patrones de construcción, no es que cada quien va a ser ahora lo que quiera, los precios, los precios porque eso es otra cosa entonces por allá vino alguien hizo unos apartamentos de 100 metros cuadrados ¡Dios mío! Eso es una cancha de bolas compadre, un campo de pelotas pues, más bien, eso es demasiado grande pa’... pa’... 100 metros cuadrados, cuatro habitaciones, tres baños, eso es ganas de botar la plata chico. Eso es apartamento pa’ ricos pues, nosotros no estamos haciendo apartamentos pa’ ricos es pa’ el pueblo con dignidad pero tampoco exagerando. Un apartamento gigantesco, una sala y otra salita, que si cuatro habitaciones y tres baños, tantos tres baños tú vas a necesitar en una casa tres baños ¿pa’ qué? ¿ah? ¡no! Sí, imagínate dos personas o bueno la mayor parte de las familias del pueblo más pobres son familias de cinco y seis habitaciones entonces hay que ponerse de acuerdo con los precios, los patrones de construcción y todo esto. Bueno entonces aquí tenemos el Metro es este ¿no? Ya va espérate, Metro de Caracas 504, el total aprobado son dos mil 985 millones aprobados y número total de vivienda 12 mil, le digo a todos los señores ministros que están aquí vicepresidente en primer lugar, Farruco Sesto que no está aquí ¿verdad? Que es el ministro jefe de la oficina presidencial de planes y proyectos especiales, le aprobé para dos mil 680, ministro de vivienda que está aquí, ajá le aprobé para cinco mil 700 viviendas, alcaldía de Caracas está por allá en los refugios allá se quedó en Ana María Campo, gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría, por allá se quedó también en... mil 350, fundación Propatria 992, ministerio del Ambiente, ustedes, 300, Metro de Caracas 504 ¿ve? Esas viviendas deben estar en el 2011, ustedes verán cómo hacen y bien hechas, bien hechas no es en el 2014 ó 202 ¡no! 2011 hay que empezar ¡ya! En un año más que suficiente un año. Ahora si nosotros nos vamos el viernes a medio día y a poner las patas pa’ arriba por allá como dice mi mamá [risas] y el lunes ¡no! Llegamos en la tarde y vamos a pasar revista una vez al mes ¡ah, no compadre! ¡no! Entonces vienen los empresarios o las empresa privadas y nos clava la espuela aquí, porque a ellos les conviene no terminar nunca porque van subiendo los precios cada año y a veces incluso ocurre y yo hago un llamado a los trabajadores, primero mi reconocimiento a la clase obrera, pero ustedes saben que hay algunos sindicatos en el área de la construcción que están infiltrados por las mafias ¡bueno! Guerra a las mafias sindicales también, guerra a las mafias sindicales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué? Bueno porque hay algunos sindicatos que están manejados como, como dice Fidel los sindicatos amarillos, hay adecos, copeyanos y algunos que se ponen boina roja y dicen que son bolivarianos y andan es buscando platica. Entonces incluso en algunos casos han mandado a matar gente ¿qué pasa con algunos sindicatos? Contrarrevolucionarios, saboteadores y nosotros no podemos transigir con esa gente pero ni así compadre, Elías el general en jefe Mata Figueroa: Si alguna obra de ésta llegara por desgracia a caer en manos de esos sindicatos y empiezan a sabotear porque a veces empiezan a sabotear ¿sabe qué? Cobrando plata, cobrando plata, cobrándole a empresarios amenazándolos o sencillamente para que la obra se alargue, se alargue más, se alargue más y entonces ellos tienen asegurados el manejo de las cuotas y se reparten cuotas, no yo te consigo trabajo pero si tú me pagas tanto. Bueno si en algunas de estas obras... pero por eso ustedes tienen que estar metido a fondo de cabeza ahí para detectar cuando eso amenace con ocurrir. Si en algún caso se nos enreda alguna obra y yo tuviera que militarizarla, yo la militarizo, no tengo ningún problema sólo que ustedes tienen que recomendármelo, tomar control militar pero no se puede permitir que las mafias nos vayan a sabotear esto ¿qué dices tú? ¿ibas a decir algo, no? ¿ah! Perdón. No oí que... pensé que ibas a decir algo. Bueno tomen notas de estas instrucciones que estoy dando aquí en Ciudad Caribia, Ciudad Caribia. Bueno entonces aprobado, aprobado sólo que ahorita Morales allá al llegar al despacho le voy a poner aquí los detallitos ¿verdad? ¿eh? Pero este dinero teniente Andrade, me lo llaman ahorita... ¿se dan cuenta? Asistente El ánimo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hemos aprobado en total, es bueno, es bueno darle estos datos al Correo del Orinoco a Vanesa Davies ahorita, hola Vanesa con las fotos correspondientes y yo quiero que hagamos incluso Elías una exposición que puede ser en Fuerte Tiuna o en Miraflores en algún, en algún lugar amplio que hagamos maquetas, presentemos las maquetas de cómo van a quedar las obras ¿eh? Y entonces luego vayamos asignando progresivamente a las familias que están en refugios, los más necesitados que, por ejemplo, tú estés en el refugio suponte tú de dónde, Fabricio Ojeda, con tu marido y tus tres hijos, por ejemplo, okey y aún cuando tenga que pasar allí seis meses o un año incluso, tú sepas mujer ¿cómo es que te llamas tú? Persona damnificada Yelitza. Presidente Chávez Yelitza, tú sepas que tu apartamento es ese que está allá, por ejemplo, o eso no porque eso es la escuela, éste que está ahí. Persona damnificada El último. Presidente Chávez Que le están es poniendo los bloques, pero que tú incluso vengas a ver cómo va y que se va a terminar en un año pero ese es el tuyo. Hacia allá quiero que llevemos esto Nicolás. Persona damnificada, Yelitza Bueno señor Presidente, esa era una de las inquietudes que nosotros queríamos en Federico Quiroz cuando empezó esta obra, como tal, que nosotros queríamos ser contralores del sitio como Ciudad Mariche, que en Ciudad Mariche la misma gente que vivió allí fue que construyeron sus viviendas y tuvieron pendiente de lo que estaban haciendo allí. Eso en un principio lo queríamos nosotros pero siempre nos ponían la traba que no se podía porque la cuestión estaba muy peligrosa, que esto, que lo otro. Pero no era un grupo, o sea, era un grupo más o menos de cinco y los turnábamos cada... Presidente Chávez Unos voceros pues. Persona damnificada, Yelitza Exacto. Presidente Chávez Eso va a comenzar ahora mismo, yo quiero que comience ahora mismo ¿verdad? Este proyecto yo ordené que pasara a la oficina de la presidencia, a la oficina de la presidencia así que el ministro y Farruco ¿eh? Vamos a sentarnos, convoquen ustedes para ir ahora, desde ahora mismo inyectándole el componente Poder Popular. En verdad yo creo que los compañeros tenían razón pues, tuvieron razón hasta ahora, es decir es una cosa bien difícil. Mira yo una vez vine para acá y había un palo de agua y no se podía bajar, bajamos a media noche y los trabajadores en condiciones muy, muy duras, muy difíciles porque era una zona bueno, totalmente virgen, inhóspita, un culebrero por todos lados, nidos de culebras consiguieron aquí, no había agua. Ahora no, porque ya esto está bastante humanizado y estamos por entregar la primera etapa es el momento, es el momento ¿okey? Raúl está aquí al habla ¡Raúl Castro Ruz! Viva el Granma, vamos a darle un aplauso a Raúl, a Fidel, a Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué tal Raúl? Viejo amigo, camarada ¿no tiene speaker? Está viendo... un abrazo... hablando pero... ¿no tiene speaker? Que se oiga duro, alta voz. Ajá [risas] Raúl está preguntando que si el teléfono es americano. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] no estamos hablando, yo lo que estoy buscando es ver si le ponen el alta voz para... mister danger ¡fuera mister danger! Bueno te oigo, te oigo Raúl, te estoy oyendo perfecto adelante compañero, te oigo hermano, te oigo adelante. Un abrazo pa’ el pueblo venezolano de Raúl, sigue. Yo repito aquí, ajá... Ciudad Caribia... estuviste con Fidel hoy, estuvo con Fidel hoy y... claro, aquí estamos recordando los 54 años del Granma. Gracias compañero, gracias Raúl, gracias hermano, muchas gracias Raúl. Te dijo aquí ¿te dijo? Bueno Raúl cuando te agradezco, sí... al lado del pueblo Bolivariano siempre, dice Raúl, sí y nosotros al lado de Cuba también Raúl y al lado de la causa humana. Dale un abrazo a Fidel, estuvo almorzando con Fidel hoy, celebrando el 2 de diciembre y gracias por todo, por aquí tú sabes que nos está visitando el amigo Jerry, Jerry Rawlings nos está visitando... sí el de Ghana está aquí con nosotros... sí, él quería... es amigo tuyo, claro que lo voy a saludar... Rawlings, aquí te lo voy a poner un momentico, Raúl, Raúl Castro ¿eh? Aló shift, hola jefe le dijo, aló shift, es Raúl Castro informándonos bueno que están pendiente de Venezuela, que Fidel ha dado la orden y él, de que todos los cubanos que están en Venezuela están a la orden del pueblo venezolano ¿ve? Que le de Venezuela en qué servir a Cuba. Gracias Raúl, gracias Fidel ¿eh? [risas]viejos amigos, viejos amigos, Raúl, Rawlings, las Revoluciones... hoy se cumplen 54 años del desembarco, Raúl me estaba diciendo que hoy estaba almorzando con Fidel y recordando cuando desembarcaron hace 54 años ¿y tú sabes cuántos hombres le quedaron? Siete hombres, siete fusiles nada más contra un ejército el de Batista. Okey, Raúl... un inglés, tú hablas inglés mejor que yo [habla en inglés] chévere... bueno Raúl un fuerte abrazo revolucionario espero verte pronto... gracias hermano. No... te agradezco, no... te agradezco tu llamada, tu llamada ¡patria o muerte! Asistentes Venceremos. Presidente Chávez Venceremos, dijo Raúl. Bueno él dijo que él es Rawlings y aquel es Raúl, Rawlings – Raúl [risas] bueno gracias Raúl por esa llamada de apoyo al pueblo venezolano. Hay que recordar que hoy recibimos carta de Evo Morales, mensaje del gobierno de Colombia y de muchos otros gobiernos de Nicaragua, porque están conscientes de las dificultades que estamos viviendo pero las superamos, las vamos superando y las superaremos. Mira cómo se ve Caracas está clarito ¿verdad? ¿eh? ¡Caracas! Caracas. Bueno nos vamos, nos vamos ¿qué hora es? Tareck está en el teléfono, ahorita hablamos con él, la situación en Falcón no se ha agravado, no se ha agravado. Bueno ya saben ahí vamos haciendo el camino ¿eh? Las dificultades, bueno, bienvenidas sean siempre y cuando ellas sirvan para impulsarnos en la construcción de las soluciones. La Revolución llegó aquí, la política es así, debe ser... el objetivo de la política revolucionaria debe ser éste, oír, registrar las necesidades humanas y solucionarlas, junto al pueblo no impone, no es que nosotros vamos a... regalarle ¡no, no! Es construir como el que construye este edificio, una nueva sociedad donde todos vivamos cada día mejor, el buen vivir. Se trata de vivir viviendo y no vivir muriendo, el pueblo tiene que vivir con dignidad, con sus necesidades satisfechas alimentación, vestuario, vivienda, abrigo, educación, salud ¿eh? Ideología ¡ideología! Bueno es que todo eso debe estar cruzado por la ideología ¿ve? Todo eso, nada... cuando el diablo habló con Cristo en el desierto y le dijo: Oye estas muerto de hambre, tenía... Jesús estaba en ayunas ¿por qué no conviertes esas piedras en pan y comes, no eres hijo de Dios? Y nuestro señor le dijo: No, no sólo de pan vive el hombre. Entonces la palabra de Dios y la ideología pues, la ideología, bueno, el cristianismo es una ideología no sólo una religión para mí es una ideología revolucionaria y socialista, Cristo sin duda para mí, para mí fue el primer gran socialista de nuestra era, Jesús de Nazareth. Entonces esa ideología... Mercal, por ejemplo, no es sólo alimentos ahí hay una ideología contenida Mercal, alimentos para el pueblo, las viviendas de Ciudad Caribia ahí hay una ideología contenida entre las piedras, entre las rocas, entre esta montaña hay una idea, ideología, idea, idea, ideas, ideas ¿ve? El Fuerte Tiuna abierto al pueblo ahí hay una idea contenida y el conjunto de ideas va formando una ideología y como dijo Carlos Marx la ideología sólo se convierte en una fuerza material, es como un huracán, como una corriente que mueve, como un motor, como una locomotora cuando se apodera de las masas, de ti, de ti, de ti, de nosotros. La ideología revolucionaria la conciencia revolucionaria que en el fondo, en el fondo, fondo creo yo, se fundamenta en el querer, el querer humano. Tú tienes un querer la querencia, queremos vivir, queremos existir, queremos ser cada día mejores y de ahí surge como un manantial la voluntad, la voluntad y todo eso está... tiene que estar empapado de una ideología y el deseo del bienestar de todos, que Dios nos ayude. Buenas noches, cuídense mucho y allá vamos construyendo la Patria socialista. Buenas noches desde Ciudad Caribia nos despedimos. Asistentes [aplausos].