Moderadora Los Golperos del Tocuyo, recibieron entonces al ritmo larense, a nuestro presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Con nosotros se encuentran consejos comunales de los distintos sectores del país, Apure, Barinas, Bolívar, Anzoátegui, Cojedes, Portuguesa, Falcón, Miranda, Carabobo, Yaracuy, Monagas, Trujillo, Táchira, Mérida, Zulia, porque Zulia también es rojo, rojito, Distrito Federal, Guárico, a mundo y mi tierra Lara. Asistentes [ovación]. Moderadora A continuación y para dar inicio, vamos a entonar el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, con los acortes de la Banda Marcial Saturnino Rodríguez N° 12, adscrito a la Tercera Brigada de Infantería, y con las voces de los consejos comunales de la República Bolivariana de Venezuela. [Entonación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza Comandante presidente Hugo Chávez Frías, compatriotas, gobernadores, bolivarianos y socialistas de la República Bolivariana de Venezuela aquí presentes. Compañeros diputados de la Asamblea Nacional, compañeros voceros de los diversos comités comunales, consejos comunales de la República de Venezuela aquí concentrados. Esta noche, venimos a un acto en el que necesariamente los esquemas de rendición de cuenta pública aparecen, venimos a informarle al país, a través del poder popular y de sus voceros legítimos, que de acuerdo al cronograma de desembolsos y de entrega de recursos llamados aportes legales al 31 de diciembre del año 2007, se ha tomado la decisión a lo largo del 2007 de hacer un cronograma que permita entregar estos recursos. En consecuencia, atención a ese cronograma, se acordó por autorización del Presidente en consejo de ministros, el 26 de febrero de este año, otorgar un billón 507 mil millones de bolívares a los consejos comunales de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza En la misma fecha, el 26 de febrero de este año, se acordó transferir 516 mil 260 millones de bolívares a las gobernaciones y a las alcaldías por razones de los recursos del Fides, Fondo Intergubernamental para la Descentralización. Recursos que fueron entregados íntegramente a gobernaciones y a alcaldías. En segundo lugar, se acordó el 30 de mayo de este año, entregar a gobernaciones y alcaldías, y efectivamente después de cumplidos los pasos legales, se entregaron 991 millones de bolívares a gobernaciones y alcaldías por el concepto de Ley de Asignaciones Económicas Especiales, correspondientes al ejercicio 2006, y ahora, esta noche venimos a este acto para certificar que por resolución también del compañero presidente Hugo Chávez en consejo de ministros, se ha autorizado el cuarto desembolso programado en atención a la política antiinflacionario responsable que adelantamos, un desembolso a gobernaciones y alcaldías de la República Bolivariana de Venezuela por tres billones 31 mil millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza Estos recursos, se entregarán en tres partes iguales durante el mes de septiembre, octubre y noviembre. A los efectos de este acto, señor Presidente le informó que la Oficina Nacional del Tesoro de la República Bolivariana de Venezuela, ha entregado durante el día de hoy, el primer desembolso a las gobernaciones y alcaldías de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza Sobre este aspecto debo señalar, el artículo 167 de la Constitución Nacional, indica que el 50% de los recursos mínimo vía situado, deben ser destinados a la inversión. El Ejecutivo Nacional, en la lucha que tiene por preservar, por conquistar, por seguir impulsando el crecimiento y el desarrollo económico con inclusión, solicita a gobernadores y alcaldes de nuestra República, que efectivamente se apalanquen, se apuntalen, se respalden programas de inversión que continúen dándole un excelente resultado a la economía nacional en toda la geografía nacional, y que ya no sólo sea tarea del Ejecutivo Nacional, sino que tengamos a gobernadores y alcaldes ayudándonos en el último trimestre a terminar el crecimiento económico de este año. Y sobre este tema, diríamos también resaltando el compromiso de los señores Gobernadores, que el pasado 24 de agosto, recientemente, se realizó una reunión de los gobernadores bolivarianos de Venezuela y allí compañero Presidente, los gobernadores acordaron junto con los alcaldes que de estos recursos para gobernaciones y alcaldías, van a transferir y hoy harán lo correspondiente en compromiso ante toda la República, el 10% de estos recursos será para el poder popular, para los consejos comunales. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza En definitiva, el Gobierno Bolivariano que preside el presidente Chávez, ha transferido este año por créditos adicionales correspondiente a los legales, cuatro billones 538 mil 940 millones de bolívares los tres billones que estamos certificando esta noche, los 991.67 millardos de LAE ya entregados el 30 de mayo y los 216.26 por Fides, millardos también, ya entregados el 26 de febrero. Esto es un claro mentís a la conseja o a algunas voces agoreras irresponsables que señalan que el Ejecutivo Nacional se estaba guardando o quitándole los recursos a nuestro pueblo. Este acto confirma el compromiso que tenemos todos los venezolanos, todas las venezolanas de no perder el rumbo en el que hemos entrado, lo comentábamos en el vuelo con el señor Presidente, esto es posible un acto donde la República transfiere tres billones de bolívares y que al final al 31 de diciembre todo lo que se va a transferir a los estados, a las gobernaciones y alcaldías que suma un poco más de 31 billones de bolívares, cerca de 6.8 puntos del PIB, sólo es posible porque la economía y la sociedad echó el miedo atrás y ha empezado a crecer sostenidamente. Que Venezuela hoy Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza Venezuela, esta República en la que nacimos, en la que vivimos, en la que luchamos, es hoy ejemplo de un acontecimiento inédito, lo que las economías mundiales hacen en 15 años promedio nosotros lo hemos hecho en cuatro años, hemos doblado el tamaño de nuestra economía porque tenemos una tasa de crecimiento de la producción nacional muy por encima de los países del planeta, cuando América Latina crece a tres por ciento, Venezuela lo ha hecho en estos quince trimestres a diez por ciento promedio... Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza ...Y esto quiere decir, esto quiere decir compañeros, compañeras, compatriotas y es importante tenerlo en cuenta que nosotros cerramos el ciclo del decrecimiento de la economía venezolana y abrimos otro, de crecimiento sostenido con una diferencia cualitativa que la marca el chavismo y la Revolución, que en el crecimiento económico no sólo se trata de máquinas, de herramientas o de industrias sino se trata de seres humanos incorporados al proceso de cambio a plenitud. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza De manera que estos años estamos produciendo cada vez más que el año anterior, cuando termine este año, diciembre del 2007 es probable que la tasa de crecimiento de la economía, ustedes oirán el informe del Banco Central, crezcamos ocho por ciento ¿qué significa eso? que este año habremos producido entre ocho y diez por ciento más alimentos, ocho y diez por ciento más vestidos, calzados, viviendas, prestar servicios que el año anterior. Así como el año anterior producimos nueve por ciento más de alimento, de vestido, de calzado, de vivienda que el año 2005 y por eso decimos que tenemos cuatro años de crecimiento a una tasa demasiado importante muy por encima de América Latina y que nos ha permitido recuperar la inversión y algo muy importante para la Revolución, recuperar el salario real. Este acto es posible para reafirmar entonces que aquí está la Revolución Socialista de Venezuela haciendo un esfuerzo inmenso para cumplir con la principal meta que trajo al presidente Chávez y a su pueblo al poder para decir que en Miraflores está instalado el poder popular, es decir, que esta Revolución se bate todos los días para que pueda cumplir la gran meta de que en el 2021 aquí no haya hogares en situación de pobreza. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza Ese es el esfuerzo que vamos a hacer y la economía que vamos a construir está para ese servicio. Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza ...Muchas gracias ¡Patria, socialismo o muerte! ¡venceremos! Asistentes [Aplausos]. Moderadora A continuación vamos a dar inicio a las firmas, firma del Acta de Compromiso de Transferencia de Recursos a los Consejos Comunales. Asistentes [Aplausos]. Moderadora En primer lugar van a firmar los gobernadores y el alcalde mayor del Distrito Metropolitano de Caracas Juan Barreto y el alcalde del municipio Bolivariano Libertador Freddy Bernal, en representación de los alcaldes bolivarianos. Asistentes [Aplausos]. Moderadora ...El alcalde Freddy Bernal igualmente Juan Barreto, la firma del Acta de Compromiso de Transferencia de los Recursos a los Consejos Comunales. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Bueno y también se escucha la barra de cada uno de los gobernadores y de los alcaldes. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Consejos Comunales presentes en el Domo Bolivariano del estado Lara. Asistentes [Aplausos]. Moderadora ...Respectivas carpetas con la firma, vamos ahora con la Firma del Acta de Compromiso de Transferencia de Recursos a los Consejos Comunales por parte del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Moderadora ...La firma del Presidente de la República, Acta de Compromiso de Transferencia de Recursos a los Consejos Comunales. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Bien y de esta manera una vez firmada por los gobernadores alcaldes y el presidente Chávez, hacemos entrega del Acta de Compromiso de Transferencia de Recursos de los Gobernadores y Acaldes al Comandante Presidente Hugo Chávez por parte del gobernador del estado Miranda Diosdado Cabello Rondón y el gobernador del estado Lara Luis Reyes Reyes, en representación de los gobernadores bolivarianos y el alcalde del municipio bolivariano Libertador Freddy Bernal, en representación de los alcaldes bolivarianos. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Bueno ahora ha llegado el momento en representación a los Consejos Comunales tenemos a dos compatriotas Olga Elizabeth Contreras Hernández, hacemos la invitación a la compatriota Olga Elizabeth Contreras Hernández... También nos piden saludos del Consejo Comunal... Apure, Zulia. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Táchira, Mérida... Asistentes [Aplausos]. Moderadora ...Monagas. Muy bien... Representante de los Consejos Comunales, Olga Elizabeth Contreras Hernández Buenas tardes, buenas tardes ciudadano Presidente, gobernadores de todos los estados, ministros y todos reunidos hoy aquí, en especial un saludo revolucionario a mis compatriotas de los Consejos Comunales ¡Qué viva el poder popular! Asistentes ¡Viva! Representante de los Consejos Comunales, Olga Elizabeth Contreras Hernández Bueno Comandante... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mira Olga ¿de dónde eres tú? Representante de los Consejos Comunales, Olga Elizabeth Contreras Hernández Yo soy de San Cristóbal estado Táchira. Presidente Chávez De San Cristóbal estado Táchira ¡ah! ¿vino mucha gente del Táchira? ¿ah? Asistentes [aplausos]. Representante de los Consejos Comunales, Olga Elizabeth Contreras Hernández Pero estoy representando a Lara. Presidente Chávez ¡Ah! Pero ¿vives aquí? Representante de los Consejos Comunales, Olga Elizabeth Contreras Hernández Sí, usted sabe que nadie es profeta en su tierra Presidente. Presidente Chávez Muy bien. Felicidades a Barquisimeto en su día, hoy es el día de Barquisimeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno miren vamos a prestarle atención a Olga, Olga Elizabeth nos va hablar del poder popular, bueno ¿qué nos vas a decir Olga? Representante de los Consejos Comunales, Olga Elizabeth Contreras Hernández Bueno Comandante nosotros nos formamos como Consejo Comunal el primero de mayo de 2006, tuvimos el privilegio de ser el primer consejo registrado a nivel de la parroquia Juan de Villegas la más grande de Latinoamérica, los primeros en municipio Ibarren y los primeros del estado Lara. Nuestro Consejo Comunal lleva por nombre “El querer es poder” y tiene un código de LA010101RL, como el nombre de nuestro Consejo Comunal, hemos querido y hemos podido y bueno aquí está la prueba de que sí se puede y que sí respaldamos la confianza que usted depositó en nosotros y que le estamos rindiendo cuentas Comandante. Con los primeros 30 millones que se dio en el gabinete móvil de vivienda... no se oye... Presidente Chávez ¿No se oye allá? Asistentes No. Presidente Chávez ¿No oyen? Asistentes No. Presidente Chávez Bueno ven acá Olga por favor... Representante de los Consejos Comunales, Olga Elizabeth Contreras Hernández Ya me subieron Comandante ya ¿me oyen? ¿sí? Presidente Chávez Parece que... a ver, sigue hablando a ver si mejoró el audio allá... bueno tenemos que guardar un poquito de silencio... Representante de los Consejos Comunales, Olga Elizabeth Contreras Hernández Recuerden la disciplina que es una del perfil del militan... de aspirante a militante del PSUV, disciplina camaradas ¿me escuchan ahora? Presidente Chávez Oye Olga, espérate Olga por favor. Miren si no hacemos silencio es muy difícil que en este sitio cerrado podamos oír las reflexiones que Olga nos está haciendo, por lo tanto yo con el saludo y las buenas noches les pido que hagamos silencio y que prestemos atención a lo que ella nos está diciendo. Por favor, hagamos silencio pues, colaboremos, hagamos silencio y oigamos lo que Olga nos está diciendo. Olga por favor continúa. Representante de consejo comunal, Olga Contreras Okey Presidente, le informaba que con los primeros 30 millones que se dieron en el Gabinete Móvil de Vivienda, que lo hicimos aquí, nosotros ejecutamos un consultorio médico Comandante. Ahí trabajó la comunidad, se les dio un incentivo, porque el deber era consolidarnos en materia de salud ya que por la ubicación de nuestra comunidad no teníamos ese beneficio de salud. Consolidamos nuestro consultorio médico, después fuimos al Gabinete de Vivienda, nos bajaron 285 millones 600 mil para la ejecución de siete casas, llamamos a asambleas de ciudadanos y ciudadanas y decidimos rebajar la mano de obra de esas viviendas, para consolidar unas extras que nos faltaban del consultorio médico. Cuando nosotros presentamos el proyecto del consultorio, era 36 millones de bolívares. En el Gabinete Móvil bajaron 30, nos quedaba un excedente de seis ¿verdad?; entonces con el dinero de los 285 millones nosotros resolvimos 8 viviendas, sustituimos 8 ranchos, garantizándoles materiales de primera, la mano de obra es recurso de la comunidad completamente comandante, no contratamos cooperativas, no apoyamos al capitalismo y nosotros mismos tenemos las cuadrillas a nivel de albañiles, plomeros, electricistas, machimbreros; todo eso es de la comunidad. Hicimos 8 viviendas, rendimos cuentas. Pero también nosotros logramos consolidar una parte del consultorio médico que era el proyecto inicial. Hicimos la oficina que es la sala situacional del consejo comunal, ahí nos reunimos y logramos solventar esa situación en cuanto a salud y a vivienda. Rendimos cuenta, ahorita nos llegó el excedente de las tres viviendas que quedaban de la siete, que fue el proyecto inicial, actualmente las estamos construyendo. Aparte de eso, gozo con ser directora de un banco comunal, el banco comunal Villa de San José Bolívar, banco piloto de la parroquia Juan de Villegas, que está integrado por cinco comunidades, siete consejos comunales, las cuales son Villa Guadalupe, Villa Rosa, Villa Crepuscular, sectores C,D,F,G; San José de Tintin, barrio Bolívar, sectores I, II Y III. Ahí otorgamos 600 millones de bolívares en créditos retornables entre créditos personales, individuales y mancomunados. La experiencia directa en nuestra comunidad Presidente, es que hicimos la cadena de desarrollo endógeno ¿verdad? Porque dimos un crédito para la comunidad, otorgó un crédito por la Asamblea de Ciudadanos y Ciudadanas de 30 millones de bolívares a una bloquera, que esta bloquera es la que produce los bloques para las casas que está haciendo el consejo comunal. Dimos un crédito de 15 millones para una herrería comunitaria, esta herrería es la que nos hace todo lo de la estructura, puertas y ventanas de las casas que elabora el consejo comunal. También dimos un banco de materiales, que era lo que nos dejaban a precios solidarios lo que es el alquiler de trompos, la rana compactadota, el vibrador de concreto, tablas, puntales y todo lo que se necesitaba. Con ese banco, nos apoyamos en las primeras ocho viviendas, ahorita gracias a la unidad y al sentimiento que tiene mi comunidad de unión, de querer salir adelante, somos una comunidad joven, vamos a cumplir apenas cinco años, nacimos en Revolución y vamos avanzando a paso de vencedores, eso nos permitió adquirir un banco para el propio consejo comunal. Ahorita contamos con un trompo, ya no tenemos que alquilar, contamos con una rana compactadora, un vibrador de concreto y todo lo que es las herramientas Presidente. Entonces eso, nos ahorra y nosotros les hicimos a las casas… también le colocamos puerta de madera en los cuartos, que eso no venía, o sea, garantizándole al beneficiario una buena vivienda Comandante. Bueno Comandante, lo último para cerrar, es un crédito que nosotros dimos a nivel agronomía, donde dimos un crédito para cebolla. Buenas tardes Comandante, buenas tardes a todos. Asistentes [aplausos]. Moderadora Vamos a llamar ahora a Yajaira Peñaloza, del consejo comunal Araguita II, del municipio Tomás Lander. Representante del consejo comunal Aragüita II, municipio Tomás Lander, Yajaira Peñaloza Buenas tardes, mi nombre es Yajaira Peñaloza, pertenezco al consejo comunal Aragüita II, sector prefabricada de Tomás Lander del estado Miranda. Mi experiencia ante los consejos comunales, o ante mi consejo comunal, tuvimos un recurso de 30 millones, ejecutamos una casa comunal que sirve de servicios múltiples. Realizamos la casa comunal que sirve de servicios múltiples. En nuestra comunidad esa era la prioridad por el momento, que teníamos. Nos fue muy bien, administramos muy bien ese recurso que nos ha enviado a través de diferentes entes y nos llegó y cumplimos todo a cabalidad, el programa del gobierno… como usted lo manda señor Presidente. Hasta luego, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchas gracias a ustedes, a ustedes estas compañeras. Vamos a darles un aplauso a Yajaira Peñaloza y a Olga Contreras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellas han hecho un gran esfuerzo, dada la magnitud de la masa que aquí está en este acto esta noche. Buenas noches a todos pues, y a todas, ¿cómo están ustedes? Asistentes Bien. Presidente Chávez ¿Y qué aquellos se van? [Cadena Nacional de Radio y Televisión] Presidente Chávez Esta transmisión, o la transmisión de este acto que ha comenzado ya hace una hora, estamos haciéndola a partir de este momento en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos] y ovación. Presidente Chávez Para con ello, con ello quiero que todos nuestros compatriotas y con la cooperación de todos ustedes ¿no? Porque —repito— en un espacio como este es necesario que todos hagamos silencio para poder oírnos, es un espacio cerrado, una cúpula allá arriba, este es el Domo Bolivariano de Barquisimeto. ¡Felicitaciones a Barquisimeto! En su día. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los barquisimetanos y barquisimetanas, vaya un abrazo sincero del Gobierno Revolucionario y de todo el pueblo de Venezuela. ¡Que viva Barquisimeto! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez La del cuatro y del corrío. Felicitaciones al gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes, al alcalde de Barquisimeto, al alcalde de Barquisimeto y a todos los habitantes de esta bella ciudad, que queremos tanto. Bueno fíjense ustedes que, nos hemos convocado aquí esta noche, esta tarde, aquí están los gobernador, ¿estará la lista?, ¿será posible tener la lista aquí de los gobernadores presentes? Para que no se me pase por alto ninguno por favor. Ajá, importante ¿verdad? Los gobernadores, además de los ministros que me acompañan, el ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rodrigo Cabeza que ya nos dio una explicación de entrada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sobre la parte formal de esta reunión de hoy aquí en Barquisimeto. También está el ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez, ministerio que tiene a su cargo de manera directa el impulso del poder popular, de los consejos comunales, la Misión Negra Hipólita. Los gobernadores de Anzoátegui, Tarek William Saab, vamos a saludarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jesús Aguilarte de Apure. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hugo de Los Reyes Chávez, de Barinas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Francisco Rangel del estado Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luis Acosta Cárlez del estado Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jhonny Yánez Rangel del estado Cojedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jesús Montilla del estado Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eduardo Manuitt del estado Guárico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Florencio Porras del estado Mérida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diosdado Cabello del estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Gregorio Briceño del estado Monagas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Antonia Muñoz del estado Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ronald Blanco La Cruz del estado Táchira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gilmer Viloria del estado Trujillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Antonio Rodríguez San Juan del estado Vargas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carlos Jiménez del estado Yaracuy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en esta lista no incluyeron a la gobernador del estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella que está por aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además, por supuesto, el anfitrión el gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El alcalde del municipio Libertador, Caracas, Freddy Bernal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diputados y diputadas por el estado Lara a la Asamblea Nacional, los saludamos a todos y a todas. Ahí están nuestros diputados, diputadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alcaldes, alcaldesas del estado Lara y de otros estados del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los saludamos a todos y a todas. Esta la primera dama del estado Lara, la señora Milagros de Reyes, nuestro saludo, respeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por supuesto, un saludo a todos ustedes, voceros y voceras de los consejos comunales de Lara y de todo el país. ¡Que viva el poder popular! Asistentes [ovación]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los Consejos Comunales! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Y aquí traje… miren, la roja, rojita. La roja, rojita. Hoy es 14 de septiembre, octubre, noviembre… dos meses y medio es lo que queda para el día en que aprobaremos por una aplastante mayoría la roja, rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La roja, rojita, la reforma constitucional. Bueno…. Asistentes [aplausos]. ¡Ahora sí!, ¡ahora sí!, ¡ahora sí! Presidente Chávez Bien, ahora permítanme entrarle de lleno al tema central de esta reunión de hoy. Vean ustedes la importancia que tiene, que le hice llegar la invitación muy mía personal y directa, a nuestros gobernadores y gobernadoras y agradezco que estén aquí pues, que hayan venido esta noche a Barquisimeto para esta reunión de tanta importancia. Estamos cumpliendo hoy, hay que comenzar diciendo eso, con una responsabilidad, una responsabilidad que aparece pues en la Constitución, en nuestra Constitución, está estipulado que un porcentaje del ingreso nacional, es decir, el ingreso percibido por el país, se transfiere a las gobernaciones y a las alcaldías, a los gobiernos locales y a los gobiernos regionales. Eso está así estipulado en nuestra Constitución. Es el artículo 167 de la Constitución Bolivariana. Eso, bueno esa es una forma, una forma de distribuir el ingreso nacional, obviamente a través de los poderes constituidos, el Gobierno Nacional, el gobierno del Estado, los gobernadores, las gobernaciones y las alcaldías. Así que, este es el último tramo que corresponde transferir este año, como ya el ministro Rodrigo Cabeza lo informó, el monto total asciende a la cifra muy grande de 3 billones, recuerden ustedes todos y todas que un billón es un millón de millones, estamos hablando de 3 billones de bolívares. Y este recurso, corresponde a los ingresos del año 2006, que hemos venido transfiriendo de manera progresiva y —repito— esto forma parte bueno del último tramo correspondiente a los recursos del 2006, recursos excedentarios. Por eso yo estoy seguro, pido y estoy seguro que los gobernadores y los alcaldes sabrán distribuir estos recursos a lo largo de estos tres meses y medio que quedan de año, además del presupuesto ordinario del 2007, que le seguirá llegando con regularidad, además de los planes extraordinarios que de manera permanente tanto los planes ordinarios como extraordinarios, que a través de mis ministros y ministras vamos desarrollando a lo largo y ancho del país, además de los recursos de las misiones y los recursos extraordinarios de proyectos y planes que a través de distintos canales seguirán llegando a los estados, a los municipios; estamos seguros pues, que este recurso servirá para continuar recuperando o más bien elevando el nivel de vida de todos los habitantes de los municipios de los estados de la República. Ahora, yo quiero señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, Alcalde Mayor, voceros y voceras de los consejos comunales, y a todo el país, decirles lo siguiente, porque aquí hemos venido a firmar un compromiso además… yo le he pedido a los gobernadores que como todavía no está hecha la reforma constitucional, la roja, rojita; cuando hagamos la reforma roja, rojita ya no dependerá el que le lleguen recursos directamente a las comunas, a los consejos comunales, ya no dependerá de un convenio que el presidente firme con los gobernadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya no dependerá de la voluntad de un gobernador o gobernador, un alcalde de la discrecionalidad de transferir o no recursos a los consejos comunales. Cuando se haga la roja, rojita será obligatoria, directa la transferencia de recursos a las comunas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A las comunidades, a los consejos comunales. Ese es uno de los cambios más profundos que van a ocurrir, o van a comenzar a ocurrir una vez que aprobemos en diciembre Dios mediante la Reforma Constitucional. Transferirle poder al pueblo. Lo he dicho hace varios años, me parece que es la fórmula perfecta, si queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Démosle poder al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pueblo es, y cada día debe ser en mayor dimensión el actor fundamental de nuestra Revolución. No es Hugo Chávez, ni es Luis Reyes, ni es David Velásquez, ni es Diosdado Cabello, ni Antonia Muñoz. Nosotros somos sólo, una especie de facilitadores, somos representantes de ustedes, pero son ustedes los verdaderos dueños de la soberanía y los dueños del poder nacional; esa es la más grande fuerza que pueda tener una Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno así que, fíjense, explico lo siguiente, explico lo siguiente. Por allá les gusta hacer bulla, por aquella esquina ¿no? Fíjense, voy a explicar lo siguiente. Aquí ¿qué hemos firmado? Yo les he pedido a los gobernadores, y ellos han aceptado, lo cual agradezco porque no es ninguna obligación, sólo que aquí nos reconocemos como un equipo y este equipo de gobernadores y ministros me reconoce como el líder de este proceso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y he allí, he allí una de las características, de las particularidades que le da fortaleza a nuestra Revolución y eso tiene que ser así, independientemente de quien sea el líder, porque yo lo soy hoy por mandato de ustedes, pero mañana pudiera ser otro u otra, pudiera ser otro u otra, en ese caso, yo a lo mejor vocero de un consejo comunal en no sé que parte del país, yo trabajador en una empresa socialista de… fábrica de camisas o de procesamiento de harina de maíz, el papel que juegue no es lo importante, lo importante es que, un Revolucionario consciente, un verdadero revolucionario puede ser y debe ser crítico, pero debe apoyar al líder, al liderazgo de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin duda de ningún tipo, y el líder verdadero por supuesto, debe entregarse de lleno a su tarea, a cumplir el mandato que le dan las mayorías. Yo, pido a Dios siempre poder hacerlo, estar a la altura del compromiso que ustedes me han puesto en las manos, pero más que en las manos, en el corazón. Yo les juro que trataré de no fallarle, les juro que haré todo lo posible para conducirlo a la victoria, siempre a la victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como decimos: ¡hasta la victoria siempre! Siempre a la victoria, nunca a las derrotas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, entonces, entonces los gobernadores han firmado el compromiso, también el Alcalde de Caracas y el Alcalde Mayor, ellos están destinando 10% de estos recursos que estamos transfiriendo, por lo menos 10%, por lo menos porque Reyes, Reyes me dijo que él va a destinar 30%, 30%. Merece que sigamos el ejemplo ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero por lo menos 10% de los recursos que ahora… ¿cuánto le toca al estado Lara? 141 mil millones de bolívares le toca al estado Lara, por lo tanto el Gobernador se ha comprometido a destinar por lo menos 14 mil millones directo a los consejos comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 14 mil millones de bolívares. Pero, él me acaba de decir, que ya tiene la decisión de enviarle directo a los consejos comunales, no 14 mil, sino 42 mil millones para los consejos comunales, 42 mil millones de bolívares para los consejos comunales; por supuesto, del estado Lara, como corresponde en este caso. Cada uno, cuánto le corresponderá… ¿no está la lista por ahí? Debe estar la lista, de cuánto le corresponde a cada Estado. A ver si esta la lista por allí, aquí está la lista. Fíjense el total, las gobernaciones… claro porque a las alcaldías les corresponde también otra parte, que es equivalente al 20% del total de lo que le corresponde al Estado. Los alcaldes estoy seguro que también firmaran estos convenios, para transferirle a los Consejos Comunales un porcentaje de esos recursos, no menos del 10%. Por ejemplo, el estado… hay algunos gobernadores que no están aquí, algunos que… bueno son de la oposición y otros creo que están brincando la talanquera, están en pleno brinco, o ya brincaron. No nos afecta para nada eso. Alguien me preguntó, que si yo no estaba preocupado, porque unos gobernadores están saltando la talanquera y unos diputados. Yo digo, no, no estoy preocupado, estoy feliz más bien, que se vayan los guabinosos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No queremos aquí guabinosos, no queremos aquí gente que no asuma plenamente el compromiso revolucionario. Señores gobernadores, señoras gobernadoras, alcaldes, Alcalde Mayor, yo quiero solo recordarlo con todo mi corazón, nosotros vinimos aquí a hacer una Revolución o morir en el intento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O a morir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero que ustedes sepan, ustedes saben muy bien que desde siempre y o he hablado claro, yo no engaño a nadie. Siempre he dicho que nosotros… lo dije desde hace muchos años, el camino a transitar es y debe ser el camino de una Revolución. Debemos hacer una Revolución, ahora el que se canse, el que se rinda, el que dude pues tiene toda la libertad de irse y de abrir el camino a los verdaderos revolucionarios, a las verdaderas revolucionarias, a los verdaderos socialistas, a las verdaderas socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo me encargaré mientras este aquí al frente de la nave, yo me encargaré de que cada año la Revolución se profundice más, que cada año el socialismo bolivariano vaya apareciendo ante nuestros ojos como producto del parto de todos los días, de la creación heroica de todos los días, de todas las noches, de todas las semanas, de todos los meses, de todos los años. Así que, preparémosno porque lo dije el año pasado en plena campaña electoral, yo siempre les dije, el 3 de diciembre no será un punto de llegada, lo dije, será un punto de partida porque arrancaremos una nueva etapa de la Revolución bonita, de la gran Revolución, de la primera gran ¡Revolución del siglo XXI! Asistentes [aplausos y ovación]. ¡Uh, ah Chávez no se va! ¡Uh, ah Chávez no se va! Presidente Chávez Bueno, fíjense por ejemplo el estado Miranda, Diosdado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El estado Miranda, le tocan 206 mil millones de bolívares, a la gobernación del estado. Diosdado acaba de firmar el compromiso para destinar no menos de 10% a los consejos comunales, lo cual serían 20.600 millones de bolívares. Si el es pichirre, si es pichirre, porque deberíamos seguir el ejemplo que el negro Reyes está dando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diosdado dice que también él va a poner 30%. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo cual, lo cual significa o equivale a 61.800 millones de bolívares, directo al poder popular para que los consejos comunales sigan derrotando la miseria, derrotando la pobreza, derrotando la exclusión y creando ahí en la comunidad la igualdad y la libertad, que son columnas fundamentales del socialismo bolivariano, de nuestro socialismo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ahora, ahora yo me he comprometido aquí esta noche y lo he firmado, aquí está la firma roja, rojita a lo siguiente, por cada bolívar de estos, transferidos que un Gobernador ponga para los consejos comunales, yo pongo otro bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Uno más uno son dos. Entonces, el Gobernador del estado Lara va a poner 42 mil millones de bolívares, ahora tengo yo que parir 42 mil millones más para el estado Lara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso me traje al Ministro de Finanzas, Rodrigo Cabeza. Entonces, entonces… Asistentes ¡Así, así es que se gobierna!, ¡así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Bueno, así que digamos que… Rodrigo viendo la dimensión global, son 3 billones ¿verdad? En total. Supongamos que las asignaciones de gobernadores y alcaldes, oscilan entre ese 10 y 30%, si sacamos la media, ponle tú un 20% porque yo entiendo señores gobernadores, que habrá algunos de ustedes que no puede llegar al 30%; lo dejo a la conciencia de cada quien, porque hay estados que tienen ya otros compromisos asumidos, pero llévenlo al más alto nivel por encima de 10, vamos a redondear que en promedio sea 20, 20% de 3 billones, serían 600 mil millones. Así que, tenemos que disponer entre este día de hoy y el 31 de diciembre de una cantidad aproximada del Gobierno Nacional, de 600 millones para recursos extraordinarios para los consejos comunales, par con par, con los gobernadores y los alcaldes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aceleremos esto, porque nos quedan apenas 3 meses y medio para ejecutar estos recursos ¿verdad? Es importante acelerar la organización de los consejos comunales, ya yo venía conversando con el Ministro del Poder Popular para la Participación Social, veníamos hablando de los consejos comunales, la cantidad de consejos comunales que tenemos hoy, así como el de ustedes, las compañeras que han intervenido hoy, Yajaira Peñaloza y Olga Contreras. Tenemos en todo el país, 32 mil 021 consejos comunales, 32.021 consejos comunales en todo el país. Esto equivale o tiene un alcance aproximado, o cubre, tiene una cobertura aproximada de 8 millones de personas, casi un tercio de la población nacional. Por tanto, si hacemos la proyección matemática pudiéramos decir que, cuando tengamos nosotros todo el territorio organizado en consejos comunales, todas las comunidades agrupadas con sus consejos comunales y luego con las comunas, estaremos aproximadamente en unos 100 mil consejos comunales, es una cifra redonda que la dejo como una meta para ir planificando el avance, el avance de la organización del poder popular sobre el territorio, sobre la comunidad, sobre la comuna, sobre la ciudad, sobre el municipio, sobre el estado regional, sobre las provincias y sobre la nación toda. Bien, esto… trabajemos duro señores gobernadores, para que podamos cumplir con esta meta este año, este año. Además quiero recordar lo siguiente, cuando comenzó el año 2007, hicimos un aporte al Fondo Nacional de Consejos Comunales, que es la figura transitoria que hemos creado mientras se aprueba la roja, rojita, porque después no hará falta ese fondo. Bueno pudiera ser un fondo pero que vaya transfiriendo recursos directamente, cuando se apruebe la reforma. Al comienzo de este año nosotros asignamos 4 billones, 99 mil. Vamos a redondear 4 billones de bolívares al fondo de consejos comunales. De esos 4 billones, se han asignado 2,3 billones que ya esos son recursos en manos de los consejos comunales, para distintas obras de infraestructura, servicios de agua, servicios eléctricos, obras comunales, arreglo de carreteras, de calles, de viviendas, de escuelas, de ambulatorios, créditos para las comunidades, proyectos productivos de agricultura, de pequeñas industrias comunales, pequeñas empresas de propiedad comunal, etcétera, etcétera, etcétera. Díganme ustedes si eso ¿ocurrió alguna vez en la historia de Venezuela? Asistentes No. Presidente Chávez Nunca jamás ocurrió. Bolívar, Bolívar igual que Sucre querían darle poder al pueblo y por eso fue que los mandaron a matar y a sucre lo mataron y a Bolívar le hicieron varios atentados, hasta que murió, lo echaron, lo expulsaron de Venezuela y fue a morir llorando en Santa Marta, solitario porque lo traicionaron los oligarcas, la oligarquía logro derrotar a Bolívar. Los bolivarianos hemos vuelto. ¡Aquí está Bolívar hoy hecho millones! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y ahora padre Libertador, no te podrán derrotar, oligarquías, ni imperios, ni nadie. Se cumplirá tu sueño de ver a un pueblo feliz, a una patria grande y bonita. Siempre hay que decir, digo yo con el favor de Dios y con Cristo por delante, con Cristo redentor crucificado y resucitado con nosotros. Entonces, hemos asignado 2,3 billones para distintas obras, buena parte de ellas están todavía en ejecución y nos quedan pendientes por asignar en el fondo, 1.7 billones David, esos 1.7 billones, ahora habrá que sumarle lo que van a incorporar los gobernadores, los alcaldes y los que vamos a incorporar nosotros. Claro, lo de los gobernadores y alcaldes no va para el fondo, eso es de la Gobernación, de la Alcaldía. Habrá que sumarle esos 600 mil millones aproximadamente, lo cual llegará… hará llegar esto a unos 2.3 billones. Tenemos que apurarnos entonces para seguir… ¿cuándo estaremos listos para otro evento de asignación de recursos? En el mes de octubre, a mediados de octubre, tomen nota ministro Hugo Cabezas para la agenda mía, busquemos un día a mediados de octubre para hacer un acto nacional de asignación de nuevos recursos a los consejos comunales, nuevos proyectos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los gobernadores harán sus actos, sus respectivos actos de entrega de recursos, como siempre lo vienen haciendo. Yo pido un aplauso para los gobernadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un aplauso para las gobernadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alcaldes y alcaldesas, por su trabajo, por su lucha permanente para cumplir con los objetivos del gobierno y de la Revolución. Cuenten señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas con todo mi apoyo. Así como sé que los diputados, diputadas están también apoyando a los gobiernos regionales, a los gobiernos locales. Dice la oposición por ignorancia o por mala fe, que la roja, rojita está destinada a eliminar la descentralización, o a quitarle poder a las regiones. Ustedes saben que no es así, pudiéramos decir incluso que en contrario, en contrario todo lo que es el núcleo central de la propuesta de reforma que he presentado a la Asamblea y al pueblo, todo lo que es el eje central de la reforma, tiene una orientación estratégica, transferirle cada día más poder al pueblo, a los poderes locales, a los poderes populares, a los poderes regionales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso sí, con un concepto como el que aquí estamos reflejando hoy los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados, consejos comunales. ¿Cuál es ese concepto? El concepto bolivariano de la unidad nacional, necesitamos el país unido, el cuerpo de la República en un todo, decía Bolívar, el estado en un todo, el gobierno en un todo, el cuerpo de la nación, el alma de la nación, el espíritu de la nación unido en una sola masa, porque esa es, esa es la fuente fundamental de la fortaleza nacional, del poder nacional. Si nosotros queremos convertir a Venezuela como lo vamos a hacer, como ya lo estamos haciendo en una potencia mundial, pues debemos lograr el mayor grado de cohesión nacional, de unidad nacional, es la única manera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De que podamos ser una potencia en el mundo. Y lo vamos a hacer, claro que lo vamos a hacer con el favor de Dios. Bien, ahora fíjense yo quería también explicarle a ustedes y a todos nuestros compatriotas que a esta hora 8:30 de la noche están allá en sus viviendas, están allá en su trabajo, los que trabajan en la noche o allá descansando donde estén, lo siguiente. Pongan cuidado, pongan cuidado, algo… les voy a decir algo que nosotros casi nunca decimos. Yo venía diciéndole en el avión al Ministro de Finanzas, a Rodrigo, a William del Poder Popular para la Comunicación, a Morejón… ¿quién más venía ahí? David. Veníamos hablando ahí. Yo les decía, hablábamos de esto precisamente, porque… ah bueno es muy fácil decir, se toma como agua ¿no? Decir bueno, aquí venimos a firmar estos documentos para transferirle a las regiones 3 billones de bolívares, suena facilito ¿verdad? Ahora, una de las preguntas que hay que hacerse es, ¿de dónde salieron esos recursos?, ¿porqué a estas alturas de 2007, van a recibir ustedes las regiones, estos recursos para continuar acelerando el desarrollo de los pueblos? ¡Ah! Entonces vamos a explicar un poco, vamos a recordar un poco; y no sólo estos, sino los que entregamos a comienzos de año, Rodrigo que entregábamos ¿cuánto? Un billón y medio, un billón y medio; ¿de dónde salieron estos recursos?, ¿por qué es que Chávez un excedente pues? Porque esto es un excedente de ingresos. Esto es producto del excedente del 2006, ¿sería que Chávez asaltó a alguien? No, no estamos asaltando a nadie, sólo estamos impidiendo que nos asalten a nosotros como nos asaltaron durante mucho tiempo, eso es lo que está ocurriendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Entonces, si es que vamos a personalizar esto que no es la intención personalizarlo, pero como yo dije… no, sería que Chávez asaltó a alguien, lo que pasa realmente es que Chávez y Chávez somos nosotros ¿no? Sólo que yo bueno coordino a Chávez ¿no? El gobierno, Chávez somos nosotros, los gobernadores, Luis Reyes es Chávez, David Velásquez es Chávez [risas]. Hace poco me contaba alguien que tiene una familia, que tiene una niña de tres años, que ya empiezan a hacer preguntas los niños, entonces la niña le pregunta, porque los niños hoy son super despiertos, el nieto mío está que sale con verruga, está listo, ya está parado en la puerta pues, se ha retardado un poco, no, no se ha retardado nada; él está esperando el momento, momento oportuno para presentarse. Entonces la niña y que le pregunta a la mamá, la de tres años. Le dice: Mami, si Chávez —así preguntó la niña— si Chávez es el dueño de Venezuela; la mamá le dijo: No, él no es el dueño de Venezuela. Si él es el dueño de todo esto. No, no es el dueño, el es el Presidente; bueno pues el Presidente, ¿por qué yo no me llamo Chávez? [risas]. Una pregunta inocente de una hermosa niña que donde quiera que este que Dios la bendiga. Pero en fin, lo que nosotros estamos haciendo es que nos hemos plantado delante de los asaltantes que saquearon a Venezuela, nos hemos plantado y le hemos dicho: No, ustedes ya nos saquearon demasiado, no nos van a seguir saqueando. Estos recursos son del pueblo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, y ese saqueo tiene muchos años, pero vamos a hablar brevemente del saqueo del siglo XX, el siglo petrolero mundial y venezolano. Hace 100 años por estos días, un digno y valiente soldado venezolano era el Presidente de Venezuela, ¿saben cómo se llamaba?, ¿tú sabes cómo se llamaba? A ver, ¿quién sabe por allá?, ¿quién? Asistente Cipriano Castro. Presidente Chávez Cipriano Castro. ¡Viva Cipriano Castro! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Cipriano Castro era el Presidente y Cipriano Castro hace 100 años, comenzó a crear el estado nacional, a desarrollar el país o al menos a tratar, creo el Ejército Nacional, las primeras empresas nacionales, y entonces entró en conflicto con los europeos y con los gringos, y ustedes saben que esa fue la razón del golpe de Estado que derrocó a Cipriano Castro en 1908, diciembre de 1908, el próximo año se cumplirán 100 años del día en que el Vicepresidente traidor Juan Vicente Gómez derrocó a su compadre el presidente Cipriano Castro, pero no fue Juan Vicente Gómez realmente el que derrocó a Cipriano Castro. A Cipriano Castro lo derrocó el imperio norteamericano para robarse el petróleo venezolano, como se lo robaron durante un siglo, se llevaron de aquí todo el petróleo que quisieron, el asfalto y las riquezas sin pagarnos casi nada. Lo que pagaban que era muy poquito, se lo robó Gómez y la familia de Gómez, que terminaron siendo dueños de casi toda Venezuela, haciendas. Juan Vicente Gómez tenía como que era 500 casas y haciendas en todo el país, ganado del mejor del mundo y sus hermanos y sus familiares y su… ¿cómo es que se llama? Sus correligionarios, su grupo, el grupo que estaba en el poder se hicieron los dueños de Venezuela pues y el pueblo perseguido, enriquecido. Por eso, aquí en Barquisimeto, hoy recuerdo a unos los soldados antigomecista que dio su vida, Pedro Pérez Delgado, aquí está su escapulario; al que llamaron Maisanta, el último hombre a caballo, luchando contra Gómez dio su vida, como muchos otros venezolanos, como muchas venezolanas; 27 años de tiranía arrodillada Venezuela ante el imperio norteamericano, ¿por qué? Fundamentalmente por el petróleo. Ahora, ustedes saben, que desde que llegó la Revolución comenzamos a cambiar y comenzamos a tomar el control de la industria petrolera y de los recursos petroleros de la nación; lo cual nos costó ya, sangre, sudor y lágrimas; porque ustedes saben que el golpe de Estado, de abril de 2002 ocurrió fundamentalmente por el mismo motivo, el petróleo, porque quienes nos asaltaron durante mucho tiempo, varias veces fueron a Miraflores, varias veces me invitaron a reuniones que la apertura petrolera la dejaremos continuar, que eso era lo mejor para el país, que las inversiones, que el apoyo del Fondo Monetario Internacional tratando de marearme, tratando de ablandarme pero finalmente a todos les dije ¡No! yo llegué aquí a cumplir un mandato, yo no llegué aquí a ser un traidor más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No voy a traicionar al pueblo venezolano, prefiero -ya lo dije- morir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes lo saben. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que nos ha costado bastante detener el saqueo de Venezuela, lo hemos detenido en parte todavía no totalmente, todavía nos falta mucho apenas ahora porque esto se da no sólo con el petróleo lo que pasa es que el petróleo es el recurso que tiene mayor, mayor precio en los mercados internacionales pero lo mismo pasó con el hierro ahí está Rángel Gómez, estábamos allá el domingo en Ciuadad Piar, el Cerro Bolívar, el Carro el Pao era un cerro Antonia, más grande que los cerros que tú tienes en Guanare y en Acarigua pero sobre todo en Guanare. Era un cerro grandísimo, era un cerro de hierro, todo era de hierro y era hierro de alto tenor, del más fino del mundo lo fueron contando así como el que corta tajadas, bajaron el cerro y se lo llevaron ¡todito! No nos pagaron ni impuestos ni nada. Pues también hemos dicho en el hierro, en el acero, en el aluminio, en la minería lo que aquí haya es del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es para los venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No es para que se lo lleven los oligarcas o para que se lo entreguen al imperio norteamericano a las transnacionales capitalistas del mundo que son como el Conde Drácula... ¡no! qué van a ser como el Conde Drácula, el Conde Drácula es un niño de pecho delante de las grandes transnacionales que son como un millón de Condes Dráculas, que saquean nuestros pueblos en América Latina, en el Caribe, en África, en Asia. El mundo pobre pues ha sido saqueado y es la razón fundamental de la pobreza del Sur y es al mismo tiempo la misma razón de la riqueza del Norte, nos han saqueado pues, nos han saqueado. Aquí se acabó el saqueo y cada día iremos borrando de nuestro mapa los vestigios del saqueo imperial, transnacional sobre nuestras riquezas. Le voy a poner un solo ejemplo: Ustedes saben que producto de ese proceso de recuperación de nuestro... de nuestra soberanía y nuestros recursos naturales, el año pasado tomamos varias decisiones en materia petrolera, voy a hablar sólo de materia petrolera. Primero, el año pasado eliminamos la apertura petrolera, el año pasado tomamos una decisión legal de... para lograr que las empresas transnacionales que estaban en la Faja Petrolífera del Orinoco, la reserva de petróleo más grande de este planeta, que la habían entregado a las transnacionales ¿ustedes saben cuánto pagaban de impuesto de regalía? Que es un impuesto de... que se paga por cada barril extraído, es lo que llaman el impuesto a pie de pozo por cada barril... un barril ¿saben cuánto litros son? ¿quién sabe allá? ¿cuántos litros tiene un barril? Asistentes (Hablan fuera del micrófono). Presidente Chávez ¿Ah? 159, correcto, usted merece un permiso especial compadre, pa’ que vaya pa’ la Feria esta noche. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Feria de Barquisimeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 159 litros es un barril, no se los olvide, todo eso hay que aprenderlo, ciento cincuenta y... por eso es que tienen que poner cuidado, allá arriba no les gusta poner cuidado ¿están poniendo compadre? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Sí están poniendo cuidado, no he dicho nada, otra voz. Entonces fíjate por cada barril que ellos sacaban... póngase usted por caso que el barril estuviera... en ese tiempo se estaba regalando el petróleo y Venezuela era, el gobierno venezolano era uno de los más grandes culpables de que se estuviera regalando el petróleo, así que si el barril estaba en diez dólares ellos pagaban uno por ciento, imagínate tú, lo que es pagar uno por ciento Bernal, es decir, por cada barril pagaban cero coma un dólar... ¿ah? Diez centavos ¡hace nueve años! menos de diez centavos porque el precio del barril Venezuela lo estaba regalando. A mí me acusan cuatro oligarcas que quedan por ahí, me... todos los días me acusaban de que yo estoy regalando el petróleo, que yo estoy regalando el dinero de los venezolanos ¡ellos! Lo regalaron y lo regalaron al imperio ¡miles de millones de dólares! Y a los ricachones del mundo ¡ah! Ahora porque, porque el gobierno venezolano dona por ejemplo un millón de dólares o dos millones de dólares para que el pueblo de Nicaragua pueda enfrentar de alguna manera la tragedia producto del huracán Félix que acaba de arrasar la costa Atlántica del hermano pueblo nicaragüense, entonces dicen que yo estoy regalando. No estoy regalando nada, eso se llama solidaridad bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Solidaridad revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos no sólo es que regalaron sino que podemos decir incluso, que por cobardes cuando gobernaron, por cobardes se dejaron robar, se dejaron o permitieron por cobardía incluso muchas veces, que saquearan a Venezuela o lo menos que podemos decir es por ignorancia porque muchos pasaron por Miraflores y no se enteraron de nada como el que le sacan la cartera por ahí y ni siquiera se da cuenta. Habrá que recordar aquél presidente de Venezuela que dijo “Ay la banca me engañó...” la banca me engañó después que regaló medio país ¿eh? Por ignorantes o por cobardes o por irresponsables. Yo no llegué aquí para ser un irresponsable ni un cobarde, ni un ignorante, yo defenderé con mi vida los intereses del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Dios lo que es Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjate, fíjate entonces el año pasado yo firmé la decisión para llevar ese impuesto, ese impuesto que ellos pagaban que no era ningún impuesto era una miseria, se llevaban el petróleo y lo vendían y toda la riqueza era de ellos y nos pagaban una miseria, diez centavos de dólar, menos de diez centavos porque cuando yo asumí el gobierno aquél mes de febrero de 1999 el precio del barril de petróleo estaba en siete dólares, hoy está llegando a 80 dólares el barril de petróleo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El precio mundial, el nuestro está como en 60 - 70 – 70 dólares estaba esta mañana, 70 dólares es decir, se ha multiplicado por diez, yo lo primero que en la mañana hago es pedir una taza de café negro y los precios del petróleo, lo primerito que yo en la mañana hago, los precios del petróleo. Entonces esta mañana subió el petróleo 72,45 dólares el barril, ese es un precio justo y yo lo he dicho el mundo tiene que prepararse porque el precio del petróleo va a llegar a cien dólares en los próximos años, va a llegar a cien dólares. Bueno es un recurso natural sumamente valioso y no es renovable así que tiene su costo, tiene su precio pues, tiene su precio ¡ah! Que nosotros por razones de solidaridad y de humanismo le vendamos el petróleo a los países más pobres con facilidades de pago, esa es otra cosa, que se los demos a crédito para que nos paguen a largo plazo, esa es otra cosa, pero a los países poderosos o a las transnacionales o a los Estados Unido o a Europa a los países ricos le vendemos y nos paguen, que nos paguen chin-chin. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que nos paguen de una vez al precio justo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora que Haití, a Cuba, al Caribe, a Bolivia nosotros le vendamos petróleo y les demos unos años para que nos paguen con intereses muy bajos o como en el caso de la Cuba hermana y revolucionaria, le mandamos petróleo y ellos nos pagan el equivalente con algo que vale mucho más ¿cuánto vale...? pregúntese alguien, sostener en un país extranjero un ejército de casi 30 mil médicos trabajando 24 horas al día todos los días como están los médicos cubanos en la Misión Barrio Adentro I, Barrio Adentro II. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A lo largo y ancho del país, por ejemplo, o que Argentina nos pague el petróleo que le mandamos con unas tremendas vacas preñadas que ya parieron por supuesto que nos ayudan a multiplicar el rebaño, ahí está por ejemplo el gobernador Blanco La Cruz hace poco fuimos por allá por la montaña, arriba en la montaña a más de dos mil metros de altura, allá están las vacas que llegan de Argentina, de Uruguay, una raza que tiene más de 100 años, de unas super vacas que producen 25 litros de leche diaria y que ya empezaron a parir. Allá veíamos en la carretera, tú te acuerdas, que salió una gente muy orgullosa con una becerra y la pusieron en la carretera, la atravesaron ahí a la becerra a presentarla en sociedad Juan Barreto y yo me paro ahí con el actor aquél que vino el amigo Sean Pean y le digo ¿y esa vaca? ¿esa becerra? “bueno es la primera que nació aquí. Yo no recuerdo cómo se llama ese sitio donde pasamos pero es hacia arriba buscando a La Grita, en fin, que nos paguen los uruguayos con el apoyo tremendo que nos están dando los uruguayos para desarrollar el software libre en Venezuela, eso no tiene valor, Uruguay es uno de los países más avanzados del mundo en el desarrollo del software libre, nosotros estamos todavía en pañales ¡ah! Eso nosotros lo haremos y lo seguiremos haciendo con nuestros países hermanos, los más pequeños, los más débiles, los más pobres. Pero el petróleo tiene su justo precio y el mundo tiene que acostumbrarse a pagar ese precio sobre todo los grandes países consumidores, Estados Unidos es el primero de ellos. Ahora no se trata sólo del precio del petróleo que lo hemos recuperado y vaya que nos ha costado, nos ha costado, hay que recordar a los mártires del 2001, los mártires del 2002, los que murieron defendiendo la Revolución en las calles de Caracas y de otras ciudades del país, gracias a ellos y al esfuerzo del pueblo que salió a barrer a la tiranía, a los soldados bolivariano recuperamos el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recuperamos el petróleo, recuperamos las riquezas naturales de Venezuela, los recursos naturales. Ahora fíjense, además de recuperar el precio del petróleo ustedes deben recordar que, bueno, hasta Bagdad fui yo a parar a hablar con Sadam Hussein, y a todos los países de la OPEP para recuperar el precio del petróleo y lo logamos, dentro de poco debemos estar en la Cumbre de Presidentes de la OPEP en Arabia Saudita en el mes de noviembre, es la segunda Cumbre de este siglo porque la primera fue la de Caracas, en la Cumbre de Caracas del año 2000 resucitó la OPEP que estaba muerta y ahí está hoy como un arma económica mundial, como un instrumento al servicio de nuestros pueblos de Arabia Saudita, de Libia, de Irán, de Irak. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Emiratos Árabes de Indonesia, de Nigeria, de Libia, de Venezuela, de Kuwait, de Emiratos Árabes, de Qatar y ahora, ahora ingresó, ingresó Angola, Angola muy importante un país grande África, país grande de África y ahora se va a incorporar Ecuador a la OPEP también, la OPEP sigue creciendo y se va a seguir fortaleciendo, debe llegar mañana el ministro Rafael Ramírez que estaba allá en Viena en la Cumbre de ministros de la OPEP, preparándonos para la gran Cumbre de Arabia Saudita de noviembre para continuar fortaleciendo la OPEP, fortaleciendo el negocio petrolero mundial, fortaleciendo los precios del petróleo y las estrategias petroleras y Venezuela estará siempre allí en la vanguardia de la OPEP defendiendo los intereses de la OPEP y de nuestros países, de nuestros pueblos y los intereses del tercer mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, fíjense, fíjense estos detalles para que tomen nota allí de lo siguiente que les voy a decir: El año pasado llevamos por decisión de nuestro gobierno la regalía que les estoy contando que nos pagaban una miseria, de uno por ciento la llevamos a 30 por ciento como establece la nueva ley de hidrocarburos, 30 por ciento ¿saben a cuánto equivale en dólares? El sólo hecho de haber llevado la regalía petrolera de uno por ciento a 30 por ciento en la Faja Petrolífera del Orinoco, eso equivale o más bien eso se tradujo en un ingreso anual, anual de cuatro mil 900 millones de dólares en bolívares, saquen la cuenta, cerca de diez billones de bolívares sólo por el hecho de haber cambiado la ley pues, ¿dónde quedaban antes esos 10 millones de bolívares? Se los llevaban en forma de ganancia, Antonio, a las transnacionales y ellos buchones y buchones y buchones, ricos y más ricos y nosotros pobres y más pobres. Eso se acabó en Venezuela, nosotros somos dueños de nuestros recursos naturales, de nuestras riquezas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Ahora fíjate negro, fíjate negro, óyeme bien entonces nos venían mareando con el cuento de que eso no se podía hacer porque si lo hacíamos se iba a perder la confianza en el país, la confianza y que luego no vendría nadie a Venezuela a invertir, que Venezuela se quedaría aislada en el mundo, todo ese cuento, ese cuento yo lo he oído un millón de veces, bueno, resulta que es totalmente falso ese cuento de que si Venezuela tomaba estas metidas se iban a ir todos los inversionistas y las empresas del mundo de Venezuela. Bueno les voy a contar lo siguiente: Anoche nada más que anoche pues, yo tuve el gusto de recibir allá en Miraflores a un ilustre socialista de la humanidad a un gran ser humano, el ex presidente de Portugal Don Mario Suárez, uno de los líderes socialistas de mayor renombre en Europa y un buen amigo nuestro, él vino, vino con otra gente de Portugal allá en Portugal están gobernando los socialistas, está un buen amigo de primer ministro José Sócrates, un hombre joven, muy bueno, amigo nuestro, José Sócrates ha enviado a Venezuela... estuvieron hasta hoy aquí, el presidente mundial y un equipo de la empresa energética más grande de Portugal, se llama la empresa GALP por las últimas tres letras de Portugal y P por petróleo, la empresa petrolera es una empresa grande tiene muchas inversiones en el África, en Europa, en América Latina, bueno anoche hablamos varias horas allá ¿qué vinieron a plantearme los portugueses? Algo muy importante, ellos nos solicitan que Venezuela o solicitan que Venezuela, ya yo se lo había planteado a Sócrates el año pasado, así que veníamos trabajando este tema desde hace un año más o menos, ahora ya hemos llegado al punto de acuerdo ellos quieren que Venezuela se convierta en uno de sus principales suministradores de crudo y de derivados de petróleo y en el futuro de gas licuado, hasta por un nivel o hasta un 30 por ciento de su consumo, una cifra bastante importante, esto significa que por allá saben que aquí hay gente seria y que nosotros queremos diversificar nuestro mercado petrolero lo vamos a hacer y vamos a cumplir con los países con los que asumamos responsabilidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso fue anoche nada más, anoche, la China, la República Popular China no ha pedido y hemos firmado ya, hemos firmado un acuerdo ¿para qué? entre esta fecha y el 2012, nosotros lleguemos hasta un millón de barriles diarios de petróleo a China y eso lo vamos a lograr y eso lo vamos a cumplir este año ya estamos en 300 mil barriles diarios de petróleo a China, hace cinco años era cero, aquí nos tenían con el cuento de que China no, eso queda muy lejos, eso queda más allá de los siete mares, no, no, no, chico el petróleo tiene que ir pa’ Estados Unidos, yo le digo al pueblo de los Estados Unidos que nosotros seguiremos suministrándole petróleo a los Estados Unidos pero no sólo a los Estados Unidos, vamos a suministrarle petróleo a medio mundo con China tenemos ese importante, muy importante convenio. Segundo, estoy explicando recuerdo de dónde vienen los recursos que hoy estamos transfiriendo, de esto. El impuesto sobre la renta petrolero ¿cuánto pagaban las empresas transnacionales? Pagaban apenas 34 por ciento y Pdvsa también llegó a pagar 34 por ciento, porque la vieja Pdvsa también contribuía con el saqueo, la vieja Pdvsa participaba del saqueo negándole recursos al gobierno y al pueblo y enviándolos al exterior o haciendo grandes negocios para beneficiar a la élite petrolera y a clase política puntofijista, ahora nosotros llevamos el impuesto sobre la renta petrolero, también modificando la ley, de 34 por ciento a 50 por ciento, fifty-fifty, bueno eso viene... eso lo había logrado el general medina Angarita, el fifty-fifty de la ganancia la mitad pa’ ti la mitad pa’ mí, bueno lo hemos impuesto cincuenta y cincuenta. Ustedes saben a cuánto... en cuánto se tradujo eso en un año de ingreso adicionales sólo por haber cambiado el impuesto sobre la renta petrolero que es el impuesto que se paga, repito, sobre la ganancia, sobre la renta pues, eso se tradujo en dos mil 500 millones de dólares adicionales, eso si lo llevamos a bolívares son cinco billones de bolívares, hay otro impuesto más pequeño que también metimos ahí el impuesto de extracción, 3,3 más, 800 milloncitos más de dólares que han equivalido, se han traducido en 1.6 billones de bolívares en total, 18 billones de bolívares que en apenas un año hemos impedido que se los llevaran, como se los llevaron durante toda la vida sólo modificando los impuestos petroleros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes, vean ustedes. No les voy hablar nada hoy del Seniat, de los impuestos porque aquí los ricos no pagaban impuesto, las grandes empresas no pagaban el impuesto sobre la renta, ya no estoy hablando del petróleo, estoy hablando de todo, de toda la economía, los grandes negocios, las grandes industrias, las grandes plantas de televisión privada, los grandes hoteles, etcétera no pagaban impuestos. Ahora el Seniat aplicando mano dura... ¿allá está alguna gente del Seniat? Saludamos al equipo del Seniat del estado Lara, bueno, el Seniat con el plan Evasión Cero, y le dije a Vielma Mora, Vielma Mora usted tiene que recaudar hasta el último bolivita lo que es del pueblo para el pueblo tiene que ir cueste lo que cueste no me importa ¡nada! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No me importa ¡nada! Cueste lo que cueste. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí... a mí no me importa nada, me importa es cumplir con el mandato que ustedes me han dado, por ahí ya comenzaron a acusarme, me han acusado de todo a mí, de todo, sólo faltaba que me acusaran de homosexual, bueno, ya comenzaron a acusarme de homosexual. Yo no tengo nada contra los homosexuales porque yo respeto cualquier condición humana, pero eso sí me considero así como me considero suficientemente honesto para enfrentar y pulverizar cualquier acusación de deshonestidad o de corrupción, igual lo digo me considero lo suficientemente macho para pulverizar cualquier acusación que se me quiera hacer al respecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡No me importa nada! Digan de mí lo que les de la gana. Yo vine aquí a cumplir el compromiso jurado con el pueblo al que amo y al que le daré mi vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Toda mi vida! Se la daré a mi pueblo, no me importa ¡nada! Para nada me importa que me digan lo que me digan y que me amenacen con lo que me amenacen, absolutamente nada. Asistentes [aplausos] ¡Uh-Ah! Chávez no se va... ¡Uh-Ah! Chávez no se va... ¡Uh-Ah! Chávez no se va... ¡Uh-Ah! Chávez no se va... Presidente Chávez Bueno yo quería explicarles un poco de dónde provienen estos recursos, no sólo los que hoy hemos estado... hemos comenzado a transferir sino muchas otras obras que estamos adelantando y que no están en el presupuesto y que hemos venido apoyando este año proyectos especiales, escuelas bolivarianas por ejemplo, el lunes comienzan las clases vamos todos a clases muchachas y muchachos a la escuela otra vez, se terminaron las vacaciones, a tomar los libros, los cuadernos otra vez ¡ah! Vamos a empezar a inaugurar escuelas nuevas aquí en Barquisimeto, por ejemplo, se va a inaugurar una escuela de niños especiales de las mejores del mundo, vamos a construir ahora... bueno liceos bolivarianos, nuevos, el lunes voy a estar en Anzoátegui inaugurando escuelas bolivarianas, en Monagas inaugurando tremendo liceo bolivariano totalmente, aldeas universitarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a construir hospitales totalmente nuevos, universidades totalmente nuevas, ferrocarriles, autopistas, planes de siembra, maquinarias, computadoras, créditos baratos para el pueblo es la riqueza del país, eso es de ustedes mientras o esté aquí acompañado eso sí de buenos compañeros y de buenas compañeras y apoyados por ustedes, ustedes saben que yo me encargaré de transferirle la riqueza del pueblo al pueblo todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al pueblo todo y no a la oligarquía ni a las élites nacionales o internacionales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense que el Fonden, por ejemplo, el Fonden Fondo de Desarrollo Nacional, esos son otros recursos producto de la recuperación petrolera y de la riqueza del país no sólo petrolera sólo que el petróleo es la mayor fuente de ingresos pero yo les quiero decir algo, fíjense nosotros hemos comenzado la recuperación del hierro, ya lanzamos el proyecto hierro para incrementar la producción de hierro y la producción de acero en Venezuela la semana pasada inauguramos el patio, la primera fase de la gran obra que ya comenzó a proyectar el general Rángel Gómez, hoy gobernador cuando era presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, la planta de concentración de mineral de hierro pero vamos a hacer una nueva siderúrgica y una nueva planta de pella y planta de briquetas y ya empezamos a construir una fábrica de tubos sin costura para hacer aquí todo lo que podamos y dejar de estar importando tantas cosas que aquí nosotros podemos bien producir para el desarrollo del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El hierro, el acero, la bauxita y el aluminio, la minería, el oro, piedras preciosas todo eso lo estamos rescatando la madera, etcétera, etcétera, etcétera. Ese es el socialismo industrial el plan del socialismo industrial que ya está en marcha la gran industria nacional, la pequeña y mediana industria pronto comenzaremos la construcción de 200 fábricas socialistas del pueblo y para el pueblo, fábricas para el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que van a ser manejadas por el pueblo, por los trabajadores y no por capitalistas ni por burócratas, por el pueblo junto con el gobierno así como hemos estado recuperando el turismo, ahí está la ministra Titina Azuaje, la felicito, fíjense como estamos poniendo de bonito allá arriba el Ávila, el Hotel Humbolt, eso estaba abandonado totalmente, lo vamos a poner como nuevecito y ahora vamos a construir otro teleférico hacia el estado Vargas, Antonio, ahora sí lo vamos a hacer Antonio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hacia Vargas, rápido señora ministra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuevas ciudades, estamos construyendo nuevas ciudades, complejos habitacionales dignos para un pueblo que ha dicho: ¡Basta! Ya basta de tanta pobreza, ya basta de tanta miseria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queremos vivir dignamente y lo lograremos y yo se los digo, y así va a hacer. Venezuela va a ser un gran país agroproductor. Aquí vamos a producir todo esto que necesitamos para comer, nosotros en primer lugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como hemos recuperado la producción de maíz, y ya estamos haciendo la harina de maíz bolivariana. ¿La han probado?, ¿tú la probaste? Ahí mismo en Urachiche, vayan a Urachiche para que vean lo que es bueno, harina de maíz bolivariana, mucho mejor que las otras harinas, mucho mejor. Yo no como ahora arepa, sino es con harina de maíz de Urachiche, del mejor maíz además. Ese viene impregnado de la magia de María Lienza, la diosa del Yaracuy, la diosa del maíz, la diosa del valle, de la montaña. Además de eso, miren el gas y la petroquímica. Este domingo no se pierdan Aló Presidente lo vamos a hacer allá en el corazón petrolero venezolano, en Anaco, en el corazón del estado Anzoátegui. Allá vamos a estar lanzando la Revolución del Gas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Revolución del gas. Ya se lo voy a explicar es el domingo, hoy no. Pero les voy a adelantar, nosotros tenemos que, desarrollar la industria del gas, tenemos mucho gas en Venezuela. ¿Qué pasó durante 100 años? Lo quemaron, lo quemaron… allá en Barinas tu recuerdas Reyes, en el Toreño y en el Zulia, en Oriente, los mechurrios, esos mechurrios ¿qué eran? O ¿qué son? Gas que se está quemando, en vez de utilizarlo para el desarrollo. Por ejemplo, yo voy a empezar dando el ejemplo. Hoy me reuní antes de venir para acá, con el equipo de la Revolución del Gas, Eulogio del Pino, Asdrúbal Chávez. Voy a cambiar el rojo, rojito, el wolkswagen mío que me regaló Baduel de gasolina a gas y pido a los venezolanos que nos metamos en la cola, para cambiar el consumo de gasolina de los vehículos para gas. Pido a todos que nos vayamos metiendo y lo primero que tenemos que hacerlo, nosotros con los vehículos del Estado. ¿Cuántos vehículos tendrá la Alcaldía Mayor Juan? Bastantes. Bueno te vamos a dar una lancha para que te vayas allá a la isla que te vamos a mandar, Alcalde Mayor de… no, Los Roques no, eso está muy hacia el oeste, me gusta más el este allá, Los Testigos, o la Tortuga puede ser. Nosotros tenemos que dar el ejemplo, los vehículos de tu Ministerio, los vehículos de la gobernación de Apure, de Bolívar, de Pdvsa, los de Trujillo, vamos a ponerle gas Antonia por gasolina. Primero, el primer impacto es el ecológico, el gas no contamina, no contamina nada y es más lo voy a anunciar de una vez… no, no lo voy a anunciar, el domingo, el domingo lo anuncio. Bueno el plan… ajá, aquí está la harina de maíz… ¿tú la conoces negra?, ¿ah, tú trabajas allá en la planta?, ¿ah?, ¿ustedes son de Yaracuy? Pero ¿has probado la harina?, ¿sí o no? ¿Sí?; es que no te oigo. Dime sí o no. Sí. Ajá, bueno… entonces esta se la regalo yo a Antonia Muñoz que hace arepas muy sabrosas, pásasela a Antonia, para que pruebe las arepas allá en Guanare, las mejores arepas. Antonia hace arepas muy sabrosas. Le podemos dar a cada gobernador para que lleven y prueben. Vamos a repartirle a cada gobernador para que lleven allá, allá a Mérida, allá a Táchira, a Cojedes. Bueno, ahora fíjense una cosa volviendo aquí al tema, vamos a desarrollar el gas no sólo para los vehículos que será mucho más barato que la gasolina, muchísimo más barato y más limpio y más rendidor el combustible, sino que le vamos a llevar gas a cada casa por tubería. Aquí llegará el día en que se acabe la bombona, vamos a hacer tuberías hasta la vivienda y ya mandé a una comisión por Europa, les dije: Vayan a ver dónde es que fabrican neveras a gas, lavadoras a gas, cocinas a gas aquí fabricamos ya, pero aquí no hacemos neveras a gas, calentadores a gas, etc. Porque todo cuanto podamos hacer para consumir gas, lo vamos a hacer para ahorrarnos petróleo y ahorrarnos energía eléctrica. Ese es un plan fundamental para el desarrollo nacional, pero también para obtener más ingresos, ¿por qué? Porque un litro de gasolina… aquí lo estamos casi regalando ustedes saben, el litro de gasolina. En verdad la gasolina venezolana es la más barata del mundo, la estamos regalando y nosotros asumimos los costos, el Gobierno; pero eso es un beneficio para el pueblo, gasolina muy barata, más barata que el agua, el agua que venden en los perolitos estos. Este perolito, un litro de agua es más cara que un litro de gasolina, vean ustedes las incongruencias. Esto es más caro, ya esto es más caro que un litro de gasolina. Ahora, un litro de gasolina a nivel internacional, usted lo vende aquí en el caribe, en Araba, ahí mismito al norte de Falcón, ahí cerquitica, o vaya y lo vende en Trinidad y Tobago, cerquita, o en Cúcuta pues, usted pasa la raya y el litro de gasolina se vende, no a cien bolívares, no, se vende a mil y hasta a más; en algunas partes tres mil bolívares el precio internacional. Ahora imagínense ustedes el día en que nosotros, le sustituyamos a nuestros vehículos la gasolina por gas, en primer lugar, nos va a salir el gas a nosotros, usted que va a equipar, le va a salir mucho más barato que la gasolina y en segundo lugar, no va a contaminar las calles de Barquisimeto, ni de Caracas, ni de ninguna parte. Y en tercer lugar, la gasolina que nos ahorramos, que no estamos quemando aquí, la vendemos en el exterior, no a 100 bolívares, sino al precio internacional. Vamos a obtener mucho más ingreso, ¿para qué? Para los consejos comunales, para la agricultura, ¿para qué? Para las viviendas, para la educación, para la salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo me la paso en eso, miren. Yo me la pasó dale vuelta y vuelta al coco, pensando y pensando cómo continuar fortaleciendo la economía del país, fortaleciendo a la república toda y por supuesto, todo eso es para el pueblo. Yo no vine aquí y que me perdonen los ricos, yo los respeto igual, o los que viven bien pues, cómodos. Yo no tengo nada contra ellos, y quiero que sigan viviendo cómodos y soy Presidente también para ellos aunque algunos me odien. Pero mi compromiso fundamental, primerito, primerito… hace muchos años, muchos años lo dijo un señor en una montaña, en el Sermón de la montaña, lo dijo aquél, el más grande señor de la historia dijo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos, porque de ellos será la justicia. Bienaventurados los pobres, porque de ellos será mi reino Padre”. El padre Freites, pido un aplauso para el padre Freites, ese cura revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde estará el padre Rojas?, ¿no vino? El padre Rojas está de vacaciones o anda enferiado, debe estar en la feria. Padre Rojas mándeme la bendición. Padre, écheme la bendición. Por favor yo quiero un micrófono para que el padre en cadena nacional, le eche una bendición a Venezuela, hoy día de Barquisimeto. Padre Freites, échenos la bendición padre. Padre Freites Dios, te bendiga Chávez, y te de la fortaleza necesaria para seguir profundizando la Revolución. Ojalá pudiéramos acelerar más la marcha. Adelante, el pueblo te acompaña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amén, amén. Gracias padre, amigo, padre querido. En fin, vamos a continuar pues, fortaleciendo el cuerpo nacional, el alma nacional, el espíritu nacional y dentro de todo eso, ustedes son lo esencial, el poder popular. El próximo año, ya yo tengo el plan, lo iremos haciendo con ustedes, Dios mediante. Hay que trabajar duro señores gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas. Yo felicito a los gobernadores, gobernadoras de la Revolución, a los alcaldes, alcaldesas, a los líderes de los partidos de la Revolución, a los diputados y diputadas de la Revolución, a los líderes de los movimientos sociales. Esta tarde, ya antes de salir estaba viendo, al mediodía, estaban en una asamblea, estaba la Asamblea Nacional, o estaban haciendo una asamblea en oriente, en Anzoátegui. Todos los días hay asambleas, el parlamentarismo de calle está funcionando y en todas partes veo que hay mucha gente, y hacen muchas preguntas; y hay muchas intervenciones en el gran debate que se abrió acerca de la roja, rojita. Vamos a debatirla, es una humilde propuesta, pero es una propuesta inspirada, se los juró que está inspirada en lo más profundo de mi alma de soldado revolucionario y patriota, esta humilde propuesta de reforma constitucional... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, ella ha sido pensada como un todo, como un todo. Y debe ser votada como un todo, no puede ser separada, que si un pedazo por aquí, un pedazo por allá, no. Yo la someto a consideración como un todo, como un todo. Esta propuesta no acepta divisiones, es como el cuerpo humano, o la votan toda, o la votan nada. Es la propuesta, ustedes deciden, porque aquí estamos en democracia plena, pero sin embargo por supuesto, hay que discutirla, mejorarla, enriquecerla, quitarle, agregarle. Esto no es u dogma, ni un catecismo, no, es una humilde propuesta, pero vaya que está mirando al fondo, está mirando al corazón del proceso revolucionario. Por eso es que, esta oposición apátrida se opone furiosamente y han amenazado que no van a permitir que se apruebe y están llamando a los militares para un golpe, y están llamando a guarimbas de nuevo. Si se les ocurre, volver por el camino de la violencia, también los derrotaremos una vez más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En cualquier terreno los derrotaremos. Claro que nosotros no queremos violencia, tanto no queremos violencia, que yo ahora me metí en otro asunto nada fácil por cierto, tratar de buscar el camino de la paz en Colombia. Debo decirles que cuando venía para acá, recibí un nuevo mensaje de Tirofijo, de Manuel Marulanda, el comandante de la Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, las FARC y ahí vamos, estoy es de mediador ahora pues; hablo con Uribe, hablo con Tirofijo. Me responde Tirofijo, me responde Uribe. Hace unos días llamó el presidente de Francia, agradezco mucho el apoyo que nos está dando, como también el apoyo de Bolivia, el apoyo de Argentina, el apoyo de muchos países del mundo que apoyan este esfuerzo buscando la paz en Colombia. Nosotros no queremos más guerra, nosotros queremos paz pero que nadie se equivoque con nosotros. Lo he dicho mil veces, nuestra Revolución es pacífica y tiene un espíritu pacifista, pero es una Revolución armada, lista para defender los sagrados intereses del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si hubiera que usar las armas de la República, que no nos obliguen pues, que no se equivoquen de nuevo. Yo hago un llamado a la oposición a que salga a dar el debate, y que vayan a votar. Ellos seguramente votaran por el no, nosotros por el sí. Bueno, vamos a decidir esto como tiene que ser, democráticamente. Yo les pido que sigamos trabajando señores diputados, diputadas, gobernadores, gobernadoras. A todos ustedes, los batallones socialistas del Partido Socialista Unido de Venezuela, el gran partido de la Revolución Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sigamos uniendo el partido que está naciendo. Los movimientos sociales, los partidos aliados, todos juntos para lograr una gran victoria. Recuerden que a nosotros no nos basta con una victoria ¿no? Nosotros siempre andamos buscando grandes victorias, no pequeñas victorias que ganar 3 a 2 un juego ahí en el último inning apurado, no, no. Tenemos que ganar por paliza, por nocaut, 10 a 0, nocaut; y con abrumadora mayoría. Tenemos que derrotar la abstención, desde una vez yo hago un llamado a que todos vayamos a votar, que nos preparemos, que todos vayamos. Yo no sé si han dicho ya fecha ¿no?, ¿aún no han decidido la fecha? Creo que está propuesto el 2 de diciembre, el Consejo Nacional Electoral propone el 2 de diciembre. Bueno si es el 2 de diciembre, será el 2 de diciembre. El año pasado, los derrotamos el 3 de diciembre y este año será el 2, y el año que viene será el 1. Las fechas que quieran, pero los vamos a derrotar por una aplastante mayoría para aprobar la roja, rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La gran reforma, la primera gran reforma de nuestra Constitución Bolivariana. Y ustedes saben, sólo les voy a poner un ejemplo de la integralidad de la reforma. El tema que hoy estamos aquí, el tema central de este acto, el poder popular, la transferencia de recursos al poder popular, el reconocimiento de los consejos comunales, etc. En la propuesta de reforma, está allí como eje central a lo largo de los artículos. Desde el primer artículo o los primeros, el 16, ahí aparece. En el artículo 16 ustedes verán, que ahí se dice lo siguiente, fíjense lo que esto significa: “Las comunas…”, alguien sabe que en Venezuela antes se habló de comunas, en algunas regiones hubo, los antiguos comuneros, hace muchos años en los Andes del Táchira, Ronald en la frontera con Colombia, en las montañas, también en Mérida, en Trujillo. Esas culturas timoto-cuicas, instalaron allá las comunas. También en Barlovento los negros, instalaron los cumbes que eran como comunas, los comuneros del Paraguay, allá en el río Paraguay. Esos son los indígenas guaraníes, los guaraníes. Pero eso fue antes de que llegaran los conquistadores, después hubo rebeliones de comuneros, pero fueron masacrados los comuneros. Por aquí mismo en Veroes, en Yaracuy también hay unas buenas historias de los comuneros negros, de los rebeldes del Yaracuy. Pero en fin, ahora por primera vez, estas figuras va a la Constitución, las comunas serán las células geohumanas, geohumanas, es decir, geográficas y sociales, es la unidad del ser humano con el territorio. El ser humano no puede concebirse separado del territorio donde nace, donde vive, donde va a morir, donde descansan sus abuelos, sus ancestros, donde camina, donde corre, donde llora, donde ríe, donde se reproduce, el espacio pues, el territorio. Por eso digo aquí, las comunas serán las células geohumanas del territorio y estarán conformadas por las comunidades. Cada una de las cuales, cada comunidad constituirá el núcleo espacial básico e indivisible del estado socialista venezolano, las comunidades. Entonces, varias comunidades conformaran una comuna y en cada comunidad, debe haber por lo menos un consejo comunal, u otros y/u otros entes del poder popular, porque puede haber también los consejos obreros, que están señalados más adelante, los consejos de estudiantes, los consejos campesinos, pero sobre todo en la comunidad, el consejo comunal. Vean, todo tiene relación, todo está relacionado, es una sola… un solo sistema de ideas y de propuestas. Bueno luego, las comunas podrán agregarse, luego eso se refiere a la Ley, aquí yo propongo a partir de la comunidad y la comuna, el poder popular desarrollará formas de agregación… ¿qué es agregación? Suma, crecimiento, agregación, agregar pues. A este vaso de agua, yo le agrego este otro, y después le agrego este otro y va creciendo en el espacio el poder popular organizado, agregación comunitaria, político-territorial, las cuales serán reguladas en la Ley. Tendremos que hacer el año próximo una Ley para regular las formas de agregación de las comunas, que constituyan formas de autogobierno, y cualquier otra expresión de democracia directa. Luego viene la ciudad comunal. Cuando una ciudad… y ustedes saben que aquí yo propongo, que el más pequeño caserío, empecemos a llamarlo ciudad, porque ya basta de estar usando términos que son derivados de la colonia, en donde los ciudadanos sólo son los que viven en las grandes ciudades y nosotros los campesinos siempre hemos sido llamados los vegueros, los del monte. No, los campesinos también tenemos ciudades, los indígenas también tienen ciudades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las comunidades negras también tienen ciudades. Todos somos ciudadanos y ciudadanas. Esa es otra de las propuestas, todo se llama ciudad, aunque sea un pequeño caserío por allá en la costa Arauca. Por ejemplo que, el paso Flor Amarillo ¿te acuerdas Reyes? Allá en el Samán grandote aquél, allá en la costa del caño Caribe. Bueno ciudad Caño Amarillo pues, por qué tu vas a llamar eso, no, esas son las vegas de Caño Amarillo, ese es el monte Caño Amarillo. Bueno está bien, es un monte, pero es una ciudad porque ahí vive un grupo de ciudadanos y ciudadanas, y ciudadanitos y ciudadanitas que son los niños y las niñas y tienen los mismos derechos que los que viven en Barquisimeto, que los que viven en Caracas, que los que viven en San Cristóbal, o en cualquier ciudad de Venezuela. Igualdad, igualdad, igualdad esa debe ser la reina de la República como dijo Bolívar: “La igualdad, la justicia debe ser la reina de las virtudes republicanas”. Bueno, ese es el artículo 16. Luego viene más adelante, con el mismo tema, enlazado como una red, el artículo 70. El artículo 70, a ver si lo consigo, aquí está: “Son medios de participación y protagonismo del pueblo…”, en el artículo 16, estoy proponiendo la figura territorial de la comunidad, o más bien la figura geoterritorial ¿verdad? Geoterritorial. En este artículo pasamos a la forma de organizar el poder popular, para la participación y protagonismo del pueblo. Entonces digo, además de todo lo que ya conocemos, “los consejos del poder popular…”, aquí se introduce la figura de los consejos del poder popular —entre paréntesis— (consejos comunales, consejos obreros, consejos estudiantiles, consejos campesinos entre otros), etc. Ese es el artículo 70. Ven cómo se van complementando los artículos. Luego viene el 167. El artículo 167 tiene que ver con lo siguiente: Los ingresos de los Estados, esto que estamos haciendo hoy, entonces aquí... porque qué haríamos con crear Consejos Comunales que no tengan recursos propios para impulsar distintos proyectos de desarrollo, bueno, haríamos algo pero lo haríamos incompleto que al final terminaría de ser nada, por eso es que he propuesto que aquí se incluya en la Constitución, bueno, la obligación... de que en la distribución de ese ingreso del que he hablado del petróleo, del hierro, del acero, del aluminio, de los impuestos etcétera que un porcentaje del presupuesto nacional, así como un porcentaje viene para las gobernaciones, otro para las alcaldías otro porcentaje vaya directo a los Consejos Comunales como parte de la Constitución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos dicho que no menos del 10 por ciento del presupuesto nacional, Rodrigo, fíjense que yo estoy sacando cuentas ya, a mí me gusta mucho sacar cuentas ¿a ti no te gusta? La matemática. Si el presupuesto del año que viene llega a 130 billones por ahí, 110 – 115 por ahí debe estar, ponte que sea 115 pues, billones, presupuesto del país, de bolívares, si es el diez por ciento estamos hablando de que ya de entrada los Consejos Comunales tendrán no tres billones o cuatro como este año hemos aportado al fondo y podemos llegar a uno seis con los que aportan los gobernadores y nosotros, podemos llegar a seis, para el próximo año aún cuando para el próximo año no se podrá hacer la ley de presupuesto en base a la reforma por cuanto la ley hay que entregarla ahora en octubre, la reforma será en diciembre, así que el próximo tendremos que volver a lo del fondo, alimentar el fondo para el esperar el 2009, pero sacando la cuenta de una vez, el diez por ciento del presupuesto nacional significarían más de once billones de bolívares para los Consejos Comunales, sin incluir lo que van a seguir poniendo los gobernadores, lo que van a seguir poniendo los alcaldes, lo que va a seguir poniendo el gobierno nacional a través de los ministerios y de proyectos especiales. Tengan ustedes la seguridad que cada año esos aportes seguirán creciendo con el favor de Dios para que en el 2021, nosotros podamos decir, bueno hemos cumplido la primera parte de la misión, Misión Cristo: pobreza cero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no haya miseria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...En todo el territorio nacional, que vivamos dignamente, honrados y felices decía Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, luego el artículo 184 finalmente, fíjense que vengo hablando del poder popular a lo largo de toda la propuesta, el 16, el 70, el 167 y el 184 cuando dice que una ley nacional creará mecanismos para que el poder nacional, los estados y los municipios descentralicen y transfieran a las comunidades organizadas, a los Consejos Comunales, a las comunas y otros entes del poder popular, los servicios que éstos gestionen promoviendo uno la transferencia de servicios en materia de vivienda, deportes, cultura, programas sociales, ambiente, mantenimiento de áreas industriales, mantenimiento y conservación de áreas urbanas, etcétera. Segundo, la participación y asunción por parte de las organizaciones comunales de la gestión de las empresas públicas municipales y/o estadales, en resumen vayan preparándose por eso es que es muy importante que ustedes estudien, que estudiemos ¡todos! Todos los días, es muy importante la organización colectiva, es muy importante la organización comunal, es muy importante que aprendamos gerencia, administración de recursos, es muy importante la capacitación y la honestidad porque va a llegar el día en que ustedes van a tener que manejar en las comunidades todos los programas que tienen que ver con recolección de desechos sólidos, con el agua potable, el sistema eléctrico, el gas que va a ir por las tuberías, empresas de producción de alimentos, el Mercal, el Mercalito, todo eso yo se los voy a transferir a ustedes a través de los gobernadores, los alcaldes, los ministros, las ministras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Gobierno Revolucionario que es uno solo, somos un solo gobierno. Prepárense pues sobre todo, todos y todas pero los más jóvenes, ustedes los muchachos, la juventud, estudien mucho y sobre todo hay que batallar contra las desviaciones, contra la corrupción que es como una plaga que no respeta nada, contra los vicios, contra la ineficiencia, hay que derrotar... miren aquí cargo el librito éste, éste no es el mío yo cargo uno por ahí... el que tengo yo todo rayado, éste librito es muy bueno, se lee en 15 minutos pero hay que leerlo varias veces, hay que subrayarlo, el socialismo no cae del cielo, queremos ser socialista... Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿De verdad, verdad? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno lo primero que debemos tener para poder ser socialistas y construir la Venezuela socialista es tener aquí dentro de nuestra alma, aquí dentro de nuestro espíritu, aquí dentro de nuestra mente la moral socialista, los principios socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la solidaridad, de la hermandad, de la igualdad, de la amistad verdadera, del verdadero compañerismo, todos somos iguales, aquí no puede haber groseros privilegios, debemos ser... bueno, como ayer recordábamos al Che Guevara, uno de los más grandes socialista de la historia, debemos ser como Jesús de Nazareth el gran revolucionario de los tiempos y de los siglos, debemos ser como Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debemos atrincherarnos en los valores socialistas, amándonos los unos a los otros, tratándonos como hermanos, como verdaderos hermanos y hermanas, pensando en el bien de los demás antes que en el bien propio primero, dejando de lado aniquilando el odio, el egoísmo, el individualismo ¡eso hay que eliminarlo! La ambición de riqueza material eso hay que eliminarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso lo dijo Cristo el Redentor de los pueblos, el gran socialista de la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hagámoslo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros podemos hacerlo, compatriotas gobernadores y gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputadas, diputados, voceros y voceras de los Consejos Comunales, compatriotas todos. Nosotros podemos hacerlo y nosotros debemos hacerlo, les voy a decir, ustedes tienen que saberlo el mundo tiene su mirada puesta en Venezuela, el mundo entero tiene no sólo la mirada, tiene la esperanza puesta en la Revolución Bolivariana, los pobres de la Tierra, los pueblos que luchan por su libertad, por su igualdad tienen la esperanza puesta en nosotros no les fallemos pues a los pueblos del mundo, no les fallemos a nuestros viejos, no le fallemos a nuestros mártires, no le fallemos a nuestros hijos, no les fallemos a nuestros nietos, hagamos realidad ahora la patria de Bolívar, la Venezuela socialista ¡Qué viva Barquisimeto! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo bolivariano! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva La Revolución Bolivariana! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos].