[Interpretación de la canción “Mi Comandante se queda” por parte del grupo Lloviznando cantos]. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Buenas noches delegadas y delegados del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos] [consignas]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental,Jacqueline Farías Con Lloviznando cantos que nos ha acompañado en todo nuestro proceso revolucionario, comenzamos este Congreso Extraordinario del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Un saludo a toda la directiva presidida por nuestro presidente del partido y Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Venimos compañeras, compañeros, compatriotas, delegadas y delegados, venimos cerrando un exitoso Congreso Internacional de Partidos de Izquierda, donde tuvimos la asistencia de mas de 100 delegadas y delegados provenientes de 39 países y de 55 organizaciones políticas. Aquí están acompañándonos muchos de ellos, muchas de ellas, démosle el agradecimiento y la bienvenida a nuestro Congreso Extraordinario. Asistentes [aplausos] ¡Saludo solidario y revolucionario! ¡Saludo solidario y revolucionario! Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Saludamos también especialmente al vicepresidente de El Salvador. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Salvador Sánchez, del gobierno revolucionario de El Salvador. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional. Asistentes [aplausos] ¡Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina!. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Saludamos también al padre Miguel D’ Escoto quien nos ha acompañado estos días en el Congreso de Partidos de Izquierda. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Del Frente Sandinista para la Liberación Nacional. Asistentes [aplausos] ¡Saludo solidario y revolucionario! ¡Saludo solidario y revolucionario! Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Y la presencia de nuestro vicepresidente de la República Bolivariana, Ramón Carrizalez. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Comenzamos con el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, por el coro de voces dirigido por Gustavo Arreaza. Adelante. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías El Partido Socialista Unido de Venezuela sometió a consideración de toda su militancia un himno para este glorioso Partido y hoy vamos a estrenarlo en este acto de las delegadas y los delegados. Su compositor: Gustavo Arreaza, y va a ser interpretado por seis cantores, acompañado por nosotras y nosotros: Hanoi, Luis Izquierdo, Ekaterina, Jorge Marao, Juana Valero y el profesor Orlando Sandoval. Escuchemos y cantemos nuestro himno. [Interpretación del Himno del Partido Socialista Unido de Venezuela “La hora del pueblo”] Con la emoción Del poder popular en acción Militante es la hora del pueblo Tomamos las riendas de nuestra nación Es el honor El valor que transfiere virtud Al PSUV que es pueblo glorioso y hoy rompe cadenas de la esclavitud.  El PSUV unido con pasión Retoma el sueño del Libertador y lo encarna, alza su vista Va construyendo la patria socialista Somos millones una sola voz Un pueblo libre en revolución Somos presente el gran mañana Vamos forjando la patria soberana.  Triunfo es unión Socialismo la liberación Solidario es el tiempo de vida Amor la semilla de un mundo mejor.  Es la verdad Una antorcha que enciende la paz Al PSUV lo encarga el destino De alumbrar caminos por la dignidad.  El PSUV unido con pasión Retoma el sueño del Libertador y lo encarna, alza su vista Va construyendo la patria socialista Con tres raíces como inspiración Florece el árbol de emancipación Son nuestros héroes Que ahora nos guían Simón Rodríguez, Zamora y Bolívar.  Unir América en una nación Inmenso reto del Libertador Alerta el mundo que ya camina Y hace justicia la espada de Bolívar Somos millones una sola voz Un pueblo libre en revolución Somos presente el gran mañana Vamos forjando la patria soberana. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías A continuación camaradas vamos a ver un video de apenas dos minutos que pretende recoger las partes más importantes del proceso del Partido Socialista Unido de Venezuela. [Inicio de video] Presidente del PSUV, Comandante Hugo Chávez [15 de diciembre 2006] Necesitamos un partido, yo lo dije antes de la reelección. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Partido unido! Es lo que requiere la Revolución ¡un partido! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No una sopa de letras. Yo declaro hoy que voy a crear un partido nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Voy a crear un partido nuevo, Hugo Chávez convoca al país, a sus seguidores, a todos los revolucionarios y revolucionarias, los socialistas, las socialistas, los patriotas, las patriotas, a la juventud venezolana. Invito a los obreros y obreras, trabajadores, a las amas de casa, a los profesionales y técnicos, a los empresarios nacionalistas, invito a los indígenas de mi patria, invito a las juventudes de la patria, a las mujeres de Venezuela, los invito, las invito a construir un instrumento político unitario: Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Partido Socialista Unido de Venezuela, me gusta ese nombre. [Canción “Vamos con todo”] Entrevistada Por primera vez en la historia se está produciendo un proceso inédito en cuanto a un partido democrático de nuestro país que se llama Venezuela, en donde los opositores se cansan de decir que nuestro Presidente es un dictador y que aquí lo que vivimos es en dictadura. No, esto es democracia. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [Fin del video] Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías ¡Vamos con todo! Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Contra el imperialismo: vamos con todo, contra las bases militares: ¡vamos con todo! Contra el golpe de Estado en Honduras: ¡vamos con todo! Vamos a escuchar ahora al padre... Asistentes [consigna] ¡Con Chávez todo, sin Chávez nada! ¡Con Chávez todo, sin Chávez nada! Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías ¡Con Chávez todo! Asistentes ¡Sin Chávez nada! ¡Con Chávez todo sin Chávez nada, con Chávez todo sin Chávez nada! Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Escucharemos ahora al padre Miguel D’ Escoto, del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, ex presidente de la Organización de las Naciones Unidas, ex canciller de la República de Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Asesor con rango de ministro del presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Miembro de la comisión política del consejo sandinista nacional. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto Querido Presidente Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, tengo el gran honor de transmitirle a usted el más fraterno y caluroso saludo revolucionario de mi presidente, el comandante Daniel Ortega. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto De todo el Frente Sandinista y el heroico pueblo de Nicaragua pero también de parte de todos los partidos de izquierda aquí presentes en la inauguración de este I Congreso Extraordinario del Partido Socialista Unido de Venezuela. Estamos viviendo un momento tan particular, tan delicado, tan lleno de peligros que estaba pensando que todos los partidos revolucionarios debieran de estar celebrando un congreso extraordinario. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto Por un lado tenemos esta crisis financiera económica, monetaria y comercial mundial, que es la crisis más grande desde que se creó Naciones Unidas y todavía no sabemos hasta dónde va a llegar. Hay dudas de que por el momento esta crisis se apacigüe un poco para venir después con un segundo remesón donde no habrá fondos de ninguna parte para los salvatajes, los bell outs nadie sabe hasta qué punto las medidas tomadas para apalear los daños... hasta qué punto van a llegar, el Banco Mundial nos dice, sin embargo, con seguridad total de que si bien es cierto que los estragos van a ser grandes en el primer mundo dicen que las consecuencias en el tercer mundo van a ser nefastas. Eso es consecuencia de la irresponsabilidad social y ambiental de la codicia, del egoísmo que engendra el capitalismo. El mundo entero ya no tiene excusas para seguir entreteniendo la tentación capitalista, ha quedado claro hacia dónde esa filosofía y esa práctica nos lleva. Por otro lado como decía alguien antes que yo o a lo mejor fue en la conferencia de prensa, pero estaban diciendo que el capitalismo es también responsable de lo que está sucediendo con la naturaleza, de los daños, de la destrucción irreparable en los últimos 150 años. El más famoso y prestigioso biólogo en el mundo en este momento, ese profesor de Harvard que lleva 50 años enseñando, Edward Wilson. Edward Wilson nos dice que antes de que termine este siglo la mitad de las especies en flora y fauna van haber desaparecido y eso es todo culpa del hombre. por eso es que nosotros creemos que este es el momento de decir para siempre: No al imperialismo, no al capitalismo. Sí al socialismo... Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto Sí al socialismo motivado siempre por la solidaridad como nos ha enseñado nuestro gran maestro el querido comandante Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto A quien desde aquí saludamos de todo corazón. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto Creo que por el entusiasmo, por lo que yo siento aquí en este sala, este congreso extraordinario va a ser todo un éxito y necesitamos que lo sea. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto En este momento América Latina está viviendo su mejor momento, el sueño de Bolívar por las acciones y el compromiso absoluto, total del Presidente Hugo Chávez, el sueño de Bolívar... Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto ...Se está convirtiendo cada vez más en realidad y este Partido es el que lleva el estandarte de la unidad que es lo único que puede salvar América Latina, unidad no para agredir pero unidad, indispensable para que se nos respete, para que se nos trate bien. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto Todos los aquí reunidos son gente de fe, son gente de esperanza. Fe en que otro mundo es posible, tenemos esa fe y tenemos además la disposición de hacer todo lo que fuere necesario para lograr ese otro mundo. Somos gente de esperanza porque sabemos que Dios no nos abandonará en esa lucha. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto Independientemente de lo que jerarcas aquí o allá hagan, independientemente de los golpes que traten de legitimar, Dios es diferente. Dios está siempre con los pobres, Dios nos ama y Dios nos dará la fuerza que necesitamos para la lucha. Había una parte en el himno del Partido que recién cantamos, donde dice que nos fortaleceremos o nos sentimos fortalecidos por nuestros héroes, por nuestros héroes y mártires y eso es algo que yo siempre todos los días pienso, ellos no murieron en vano y nosotros tenemos que garantizar que ellos, de hecho, no murieron en vano. Vamos a seguir la lucha. Asistentes [aplausos]. Vocero del Frente Sandinista para la Liberación Nacional, Miguel D’ Escoto Muchas gracias Presidente y mucha suerte en este importante congreso, importante no sólo para Venezuela sino que en realidad para toda América Latina y el mundo también. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jaqueline Farías Muchísimas al padre Miguel D’ Escoto, por su fe en el proceso bolivariano y por su aliento a este congreso. Vamos a escuchar ahora al vicepresidente de la República del gobierno revolucionario de El Salvador y miembro del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, Salvador Sánchez. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez Compañero, Comandante y Presidente Hugo Chávez, congresistas, compañeras y compañeros, hermanos delegados de todos los partidos de izquierda y de América Latina, desde la tierra de Farabundo Martí, desde la tierra de Shafick Handall, les deseamos... Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez ...Un tremendo éxito en este congreso. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez El Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional se encuentra honrado estar en este congreso, este congreso que tiene una gran responsabilidad no sólo con Venezuela con Latinoamérica en Venezuela ahora el Presidente Hugo Chávez, construye una nueva sociedad que va a ser la guía para América Latina. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez Somos dos partidos unidos no sólo por las ideas del socialismo y por las ideas del bienestar de los pueblos, sino estamos unidos por sacrificios y por lucha. Venezolanos regaron nuestra sangre en El Salvador en 12 años de guerra, esa sangre que ahora abona América Latina. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez Esos pioneros, esos pioneros que demostrando esa grande y hermosa solidaridad se olvidaron de las fronteras y hablaron de que la solidaridad no tiene fronteras y no dudaron de acompañarnos en esa larga lucha revolucionaria alargada por la participación de la intervención de Estados Unidos, pero los pueblos vencen. Cuando los pueblos se deciden a tomar el rumbo correcto ¡vencen! Lo está demostrando Honduras, hay un pueblo en resistencia, Honduras está dando el ejemplo... Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez Cómo resistir y cómo defender la dignidad de nuestros pueblos. Quiero también a nombre del pueblo salvadoreño y a nombre de nuestro gobierno agradecer al Presidente Hugo Chávez, a su gobierno que en esta catástrofe que hemos tenido, difícil para nuestro pueblo fundamentalmente para el pueblo pobre porque son los pobres los que sufren los cambios producto de no haber respetado la naturaleza y haber destrozado nuestros campos. En los primeros momentos fue el gobierno de Venezuela que llevó alimentos, que llevó comida ¡gracias por esos humildes campesinos que recibieron el agua, el alimento! Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez Y nuestro pueblo no esperaba más, Venezuela lo demostró en el año 2000 donde fuimos también golpeados por un terremoto y una ciudad fue construida por las manos venezolanas y como muestra del cariño de ese pueblo nuestro presidente tiene un ahijado allá, un ahijado en ese pueblito que se llama Comasagua, como esa muestra de cariño al presidente y de respeto a este pueblo. Ustedes han tomado el camino correcto, no se puede construir los procesos revolucionarios sin un partido revolucionario, la decisión del Presidente Hugo Chávez es la decisión acertada para caminar... Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez ...En la búsqueda de la dignidad y buscar un mundo mejor y más cuando ese partido tiene raíces en el pueblo, lo ha demostrado Cuba, Cuba un partido enraizado en el pueblo con un líder como Fidel han resistido ese bloqueo por más de 50 años. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de El Salvador, Salvador Sánchez Y Cuba es ahora de los pueblos con mejor educación, con mejor salud, con avances en la ciencia y la tecnología. Y estamos seguros Presidente y hermanos y hermanas congresistas, de que esa decisión que ustedes han tomado de ir a llevar este debate a la base del partido y aún más allá de la base del partido, eso da la firmeza porque la unidad, la unidad para que esté sellada sobre bases firmes, debe tener una base ideológica ¡firme! Y ustedes han tomado ese camino. Les felicito, les felicito y les auguro y les auguro que las amenazas que ahora hay en América Latina, una América Latina que inició desde los años 80 un proceso de cambios y de transformaciones, en donde el neoliberalismo fue derrotado y en donde los pueblos comienzan a construir su propia alternativa. El concepto del socialismo del siglo XXI es una visión adecuada a los nuevos tiempos del mundo y a partir de la propia realidad de Venezuela, es la única forma no podemos copiar. Existen principios que son -y valores- que son fundamentales pero los procesos los escribe cada pueblo y su propia realidad, la experiencia mundial es importante pero más importante es encontrar nuestro propio camino, nuestro propio destino. Esa es la enseñanza de América Latina en estos últimos años ha construido una nueva relación con el mundo independiente, una nueva relación de dignidad, de soberanía y de responder a las grandes necesidades del pueblo. Venezuela, Cuba, Bolivia, Ecuador, son ahora los pueblos que están construyendo una nueva esperanza para todos los americanos, para todos los latinoamericanos, para el Frente Farabundo Martí, participar en este debate de las izquierdas y el compromiso de unirse era un espacio urgente y necesario. No podemos estar las izquierdas dispersas, tenemos que encontrar un espacio común para construir ideas, para construir acciones, para construir estrategias. Nos pasó la época donde Europa nos decía que era lo que teníamos que seguir, Cuba lo demostró y ahora América Latina no demostró que somos capaces de construir nuestro propio destino. Felicidades y estamos seguros que las grandes tareas que tiene la Revolución Bolivariana van a seguir adelante por la unidad y la cohesión de este partido. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Gracias Salvador Sánchez por sus palabras... para nosotros como Partido, para seguir creciendo como Partido. El 15 de noviembre hicimos unas elecciones en la vanguardia, dos millones 400 mil personas participamos en un proceso de elección para tener hoy nuestro 772 delegadas y delegados al Congreso Extraordinario del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías En nombre de esas delegadas y delegados como voceros vamos a escuchar a Fernando Soto Rojas. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Por el Distrito Capital, delegado por el Distrito Capital, dirigente de dilatada trayectoria revolucionaria, formó parte del equipo promotor del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas Buenas noches compatriotas, combatientes, camaradas de siempre del presidio y de esta asamblea. Buenas noches Comandante. Asistentes [aplausos]. Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas Tal y como lo dijo el padre Scoto, somos de los que no nos olvidamos de nuestros mártires y vengo de la zona de Barlovento. Asistentes [aplausos]. Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas De la zona de Aristóbulo y de la negra Antonia, de rendirle un homenaje a un combatiente, a uno de los primeros combatientes que cayeron en defensa de la Revolución Cubana, Alberto Rudas Mezone. Asistentes [aplausos]. Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas Todos sus familiares estaban allí... Asistentes [aplausos y consigna] ¡Honor y gloria a todos los caídos! Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas Honor y gloria a todos los caídos, honor y gloria a todos los caídos... Asistentes [aplausos y consigna] ¡Honor y gloria a todos los caídos! Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas Y en ese tránsito cuando llegué aquí me dijeron que tenía que dar unas palabras a ustedes ¡imagínese usted! Quiero expresar entonces tres cosas que me parecen básicas. Uno: este Congreso Extraordinario tiene que ser extraordinario, tiene que ser un congreso ideológico para que agote plenamente la agenda establecida, tenemos que tener una convención de las exigencias de la coyuntura política mundial que es muy compleja, que es muy exigente y que tenemos que estudiarla porque el papel relevante que está jugando la Revolución Bolivariana y el liderazgo del Comandante Chávez nos indica que es necesario dar un avance cualitativo y estudiar a fondo esa realidad. Por la experiencia histórica sabemos que el socialismo no será posible construirlo en un solo país, será un esfuerzo ¡heroico! De todos nuestros pueblos pero estamos de verdad dispuestos y el enemigo sabe que hará todos los esfuerzos en este país para que no se construya, o una Venezuela socialista. Nuestro proyecto bolivariano es antagónico a la lógica del capital y al imperialismo yanqui, nos estamos enfrentando a una nación invasora en el siglo XIX, invasora en el siglo XX e invasora en el siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas Por eso cuando el Presidente nos hizo el llamamiento en el Teatro Municipal fue muy serio, muy serio. Creo que aquí hay cuatro temas básicos de carácter teórico y político que atraviesan esta larga coyuntura de transición que llega a 20 años y arranca con los acontecimientos de febrero del año 89 y no se ha cerrado aún a nivel de titulares está el tema del Estado, éste es un tema central de toda Revolución. Lenin nos lo dijo: “Si no hay una compresión del problema del Estado no será posible dirigir con aciertos una Revolución...” y entre nosotros hay confusión sobre ese tema, muchas creen que perfeccionando este tema, este Estado que nos viene del pasado colonial perfeccionó por Páez, el puntofijismo y que nos llega todavía esta situación vamos a resolver el problema, entonces el tema era estado ... tema central, el tema del partido y la concepción de partido y organizar a este pueblo es un tema central, no es suficiente los 7.300.000 chavistas, hay que luchar por unificar a los 27 millones de venezolanos, por eso la unificación programática del pueblo venezolano es una necesidad insoslayable y esto además esta articulado al problema del programa, cómo es la transición desde ahorita del programa nacional bolivariano hacia la transición del socialismo, muchas revoluciones que hicieron esfuerzo se trancaron en este proceso, creo que a los soviéticos les pasó esto, el pueblo soviético no se constituyó en Estado y es una de las causas de ese desplome y es una derrota estratégica para todos nosotros más allá si militamos o no en los partidos comunistas y lo estamos padeciendo todavía, cómo derrotar a esa conciencia reivindicativa que es un problema estructural en el seno de la clase obrera nacional y mundial, cuando el Presidente escuchó aquellos camaradas discutiendo en Miraflores de los bonos y de que se iban a desquitar en las elecciones, qué es eso, conciencia reivindicativa, pero otro tema importante es el tema del socialismo, socialismo del siglo XXI que ciertamente ha pegado en la conciencia de nuestro pueblo y en los pueblos del mundo, pero cómo se come eso, entonces tenemos que hacer un esfuerzo teórico y político para explicar las cuatro fuentes fundamentales del socialismo que tiene su origen en la cultura aborigen y su forma comunal de 14 mil años, en el nacionalismo popular de Miranda, Bolívar y Zamora, en la teología de la liberación que es un proyecto de América Latina que arranca desde la reedición de Cristo el Redentor y el socialismo que surge con los utópicos, sigue con Marx, con Engels y nos llega hasta hoy, creo que ahí están las fuentes esenciales para armarnos teóricamente con esto, un revolucionario, Pío Tamayo, hace 80 años ya muriéndose y saliendo de la cárcel del gomecismo vía El Tocuyo hizo un llamamiento a los y las socialistas de este país en carta a un amigo y decía que había que construir el socialismo con la libertad, con la ciencia, con el arte y con la belleza. Asistentes [aplausos]. Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas Finalmente camaradas porque necesitamos oír al comandante que seguramente va a ser la base para discutir esto, estos temas, pero un problema clave es la unidad entre nosotros, este congreso, estos 770 delegados elegidos y los natos y los invitados tenemos que salir unidos, unidos como un todo bajo el comandante Chávez, bajo la dirección de Chávez, Chávez necesita una dirección estratégica popular, revolucionaria, consciente, honesta que nunca hemos podido construir. Asistentes [aplausos]. Delegado del PSUV por el Distrito Capital, Fernando Soto Rojas Hubo saltos históricos respetables de un partido revolucionario que sintetizaba la historia, el programa de las reivindicaciones sociales y políticas, un partido entre iguales que nos pudiéramos ver como decía Zamora de vis a vis, eso está por construirse, por eso la responsabilidad que tenemos es tremenda camaradas, tremenda y esto no se nos puede ir jamás de las manos, no hay ninguna justificación, ninguna justificación frente al pueblo si esto se nos llega a ir de las manos, yo tengo plenamente fe en el pueblo venezolano, en el liderazgo del comandante Chávez y los puntos críticos que nos salió no les temo, yo creo que este pueblo va a seguir marchando de victoria en victoria pero de acuerdo a las conclusiones y resoluciones de este congreso. Buenas noches, es todo lo que quería improvisar. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Estas palabras de nuestro delegado del Distrito Capital Fernando Soto Rojas no es más que el abrebocas para los días de discusión hasta el 13 de septiembre que debemos tener las delegadas y delegados de este congreso extraordinario. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Esta revolución bolivariana, socialista y feminista tiene la obligación de saludar a dos mujeres que nos han acompañado estos últimos días y en estos últimos meses con un proceso revolucionario en cada uno de sus países, son la cancillera Patricia Rodas, un saludo. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Y la senadora Piedad Córdoba, dos mujeres que asisten a este congreso extraordinario. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV por la región occidental, Jacqueline Farías Esta revolución tiene un líder, un líder que ya trasciende las fronteras de Venezuela, quedó claro en nuestro congreso de partidos de izquierda que es un líder que ya no sólo pertenece a Venezuela, es el momento de iniciar el balance de este congreso extraordinario con nuestro líder comandante Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos, algarabía y consignas]. ¡Aquí quien manda es Chávez y la revolución! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno, buenas noches primero que nada, un saludo muy de aquí del corazón a todos ustedes camaradas, compatriotas, compañeras y compañeros, ya se ha saludado a nuestros invitados especiales pero yo quiero a nombre del pueblo venezolano, del gobierno revolucionario saludar de manera especial pues a todos nuestros invitados internacionales, a todos, aquí están con nosotros, han venido de 39 países incluyendo por supuesto a Venezuela 89 delegados y delegadas de 55 partidos políticos de izquierda de todo el mundo y han estado aquí en estos últimos días debatiendo, discutiendo como decía Salvador, también lo dijo Clemente, no hay mejor ocasión, nada más oportuno que estos momentos que se viven en el mundo para realizar estos eventos o eventos como éste, una reunión internacional de partidos políticos, en primer lugar quiero poner de relieve la importancia de esa reunión, de sus conclusiones, me acaban de ser entregadas, ellos terminaron esta tarde, dieron una rueda de prensa que estaba terminando y se vinieron corriendo y aquí los tenemos, mira todos sentados y sentadas allí de manera disciplinada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay una serie de acuerdos productos del debate intenso hasta la madrugada de antier, de ayer, todo el día de hoy y está el Compromiso de Caracas, no lo voy a leer todo, habrá que publicarlo y bueno que oportuno además que estamos engranados con esta instalación, la instalación del Congreso Extraordinario del gran Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que bueno que han coincidido esos dos eventos, dos eventos como uno solo, como uno solo para que sea una de las tareas que asumamos desde nuestro congreso extraordinario difundir a partir de hoy los medios de comunicación del Estado, del pueblo, de las comunidades el Compromiso de Caracas, quiero felicitar a los organizadores de este encuentro internacional mundial de partidos políticos de izquierda, nuestra primera vicepresidenta Cilia Flores, Nicolás Maduro, canciller y también vicepresidente del Partido Socialista, Darío Vivas y todo el equipo que trabajó y todos los militantes y hombres y mujeres y trabajadores y trabajadoras que participaron en este evento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anoche se me ocurrió invitarlos al Waraira Repano allá y allí estuvimos conversando y luego una ligera comida porque hay que cuidar la dieta, no se olviden, mucho gordo por allí, siempre aclaro que no he dicho gorda porque las mujeres no engordan sino que a veces se ponen llenas, así fuertes, mucho gordo dije. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero también hay que cuidar la forma y no sólo la forma física, la salud, el colesterol, eh, la salud física, la salud mental, bueno así que estuvimos allí mirando Caracas desde allá arriba y va bien la recuperación del Hotel Humboldt, estaba abandonado, hecho trizas lo dejaron los privados capitalistas a los que el Estado burgués le había entregado esos activos construidos en tiempos del gobierno del general Pérez Jiménez, ahora estamos, vamos hacer la línea de arriba, del Humboldt hasta La Guaira para unir ese gran teleférico, el más moderno de América Latina y una vista maravillosa y un pacheco que pega allá arriba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora en esa reunión de ayer, de anoche, después de haber oído algunas intervenciones a mi me tocó decir unas palabras y desde hace cierto tiempo hemos venido reflexionando al respecto de la idea que anoche se me ocurrió lanzar porque lo analizamos y dije, no hay mejor evento que éste, no hay mejor oportunidad que esta para lanzar la idea y fue así, como lo hicimos anoche, y me da mucho gusto que hoy el encuentro internacional ha aprobado esta decisión especial, porque esto no estaba en la agenda del encuentro, no estaba en la agenda pero se ha incorporado como un acuerdo, lo voy a leer porque es muy corto, breve, conciso y de una importancia que desde mi punto de vista se pierde en el horizonte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Leo, decisión especial Encuentro Internacional de Partidos de Izquierda. El encuentro internacional de partidos de izquierda efectuado en Caracas los días 19, 20, 21 de noviembre de 2009 recibida la propuesta del Comandante Hugo Chávez Frías de convocar la 5ª Internacional Socialista como una instancia de los partidos y corrientes socialistas y movimientos sociales del mundo en la cual armonicemos una estrategia común para la lucha antiimperialista, la superación del capitalismo por el socialismo y la integración económica solidaria de nuevo tipo valora dicha proposición en términos de su dimensión histórica que propugna el espíritu de un nuevo internacionalismo y acuerda a los efectos de concretarla en el corto plazo crear un grupo de trabajo, se ha creado ha el grupo, conformado por aquellos partidos y corrientes socialistas y movimientos sociales que suscriben esta iniciativa para preparar una agenda donde se definan los objetivos contenidos y mecanismos de esta instancia mundial revolucionaria convocándose un primer evento constitutivo para el mes de abril de 2010 en esta ciudad de Caracas, de igual manera aquellos partidos y corrientes socialistas y movimientos y movimientos sociales que no se han expresado someterán la propuesta a la consideración de sus órganos directivos legítimos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo voy a tomar unos minutos para hacer una reflexión sobre este tema y sobre todo apuntar a la importancia, a la extraordinaria importancia que tiene su concreción y esto tiene que ver con lo que ya nos decía Salvador Sánchez Cerén, Vicepresidente de la República de El Salvador, con lo que nos decía también el padre y comandante revolucionario Clemente D’Escoto, perdón, Clemente [risas] Miguel D’Escoto, estaba leyendo un documento esta mañana, por aquí lo tengo, un prólogo de Clemente, Miguel D’Escoto, también nos hablaba Fernando Soto Rojas, miren y valga la pena decir algo, Salvador Sánchez Cerén, líder fundador, uno de los fundadores junto a Shafick Handal del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, ahí está, vicepresidente ahora después del triunfo del Farabundo Martí y del Presidente amigo Mauricio Funes, estuvo Salvador años en la montaña junto con miles y miles de hombres y mujeres salvadoreños, centroamericanos, latinoamericanos que también se fueron allá como él lo recordaba haciéndole honor a los mártires venezolanos que regaron su sangre en la tierra hermana de Centroamérica, Miguel D’Escoto estuvo también en la montaña con la cruz de Cristo y el fusil de la liberación, con Daniel Ortega, actual Presidente como sabemos el comandante Presidente de Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y Fernando Soto Rojas también estuvo en la montaña aquí en El Bachiller y por allá en los llanos del Guárico donde nació comandando tropas guerrilleras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Coincidencias, pudiera ser pero no, más bien son consecuencias de procesos históricos que aquí en este gran espacio de nuestra América y en este momento en el que estamos viviendo han confluido, han confluido así como las vertientes que van conformando el gran Orinoco, por ejemplo, por eso qué hermoso el grito que salió de ustedes mismos rindiéndole honor a los mártires que por miles y miles cayeron y dieron su vida en todo este continente por la liberación de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos, viven en nosotros, viven en nosotros y además son para nosotros un compromiso, un llamado, un reto gigantesco, la 5ª Internacional, yo pido a este congreso extraordinario que incluya en su agenda de debates como uno de los temas a analizar, a contextualizar, a estudiar esta propuesta y su contexto, esta propuesta de convocar a los partidos políticos, movimientos sociales, corrientes socialistas, partidos socialistas, revolucionarios de todo este planeta, de todo el mundo, convocarlos a crear una nueva organización que se adecue al tiempo que vivimos, que se adecue al desafío que vivimos, que se ponga a la altura del clamor de los pueblos del mundo, que se convierta en un instrumento de articulación y de unificación de las luchas de los pueblos para salvar este planeta porque hay que recordarlo y ese será otro tema importante para el estudio y el debate del congreso extraordinario que hoy estamos instalando queridos compatriotas, delegadas y delegados, la crisis mundial, la crisis ecológica, estamos a las puertas de la cumbre de Copenhague, convocada precisamente para tratar este tema y es un tema de los más importantes y cuidado si el más importante de hoy en el mundo, el sistema capitalista, el modo de producción capitalista, la lógica del capital que logró imponer una hegemonía en los últimos 200 años con algunas excepciones, ese modo de producción, ese desarrollismo destructivo está acabando con el planeta y se pone en riesgo en verdad la supervivencia de la especie humana en la Tierra, allí están informes científicos que muchos no quieren ver, la hegemonía mundial de los medios de comunicación manejados por el imperialismo norteamericano y las grandes transnacionales capitalistas han logrado esconder buena parte de esas informaciones producto de muchas investigaciones serias que indican que la temperatura del planeta sigue subiendo, los grandes glaciares que tienen ahí miles de millones de años continúan desintegrándose, los casquetes polares se parten producto del recalentamiento de la Tierra, bueno esa es una ley física, un trozo de hielo y usted vaya calentándolo pues, eso está pasando en el planeta, el nivel de las aguas de los mares sigue subiendo y a pesar de todo esto los grandes países capitalistas, empezando por los Estados Unidos, que son los grandes culpables de la destrucción del equilibrio ambiental, de la contaminación de la atmósfera no quieren asumir responsabilidades, no quieren comprometerse en la reducción de las emisiones de gases contaminantes, no quieren comprometerse con recursos, ah, pero sí tuvieron billones, es decir, millones de millones de dólares para auxiliar a los banqueros, para auxiliar a los grandes bancos del mundo en este intento que será en vano de salvar al sistema capitalista mundial, pero no hay dinero para apoyar y para ponerse al frente de programas que detengan, programas que por cierto están definidos también por muchos científicos, se sabe pues qué es lo que hay que hacer, sólo que estamos, algunos, algunos científicos dicen que ya es demasiado tarde o que estamos casi en la línea de no retorno más allá de la cual ya no habría remedio como cuando un cáncer crece y crece ya llega el momento en que no hay remedio posible, ese es un tema para estudio, para debates de ustedes mis queridos camaradas compatriotas delegados de este congreso extraordinario y además para estudiarlo, no encerrados aquí en cuatro paredes, no, para llevar el tema a las calles, discutirlo con el pueblo, difundirlo por todas partes porque este congreso no puede encerrarse en sí mismo, tiene que irse a las calles, a los campos, a las fábricas, a las universidades y liceos a debatir y discutir con el pueblo, con las comunidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso decía que me parece tan oportuno este encuentro y por eso lancé la propuesta, la 5ª Internacional, recordemos que la 1ª Internacional fue convocada por allá por 1864, estaba terminando aquí la Guerra Federal, es decir, hace más de siglo y medio Carlos Marx y un grupo de sus entonces compañeros y compañeras convocaron la 1ª Internacional, varios años después Federico Engels convocó, terminando el siglo XIX a la 2ª Internacional, ya en el siglo XX Vladimir Illich Lenin junto a otros grandes revolucionarios convocaron a la 3ª Internacional y León Trotsky convocó, varios años después, 1936 por allá, 37, a la 4ª Internacional, cada una de ellas tuvo su contexto pero fíjense que esos cuatro experimentos para lograr la unidad de partidos, corrientes y movimientos sociales mundiales se quedaron cada una por distintas razones en el camino, algunas tomaron fuerza, otras se apagaron al poco tiempo, otras degeneraron pero ninguna en verdad sirvió, ninguna pudo avanzar pues más allá hacia los grandes fines concebidos por los convocantes de la hora y además todas fueron convocadas desde Europa, desde aquella Europa donde nació con fuerza esa tesis del socialismo científico al calor de grandes luchas populares, al calor de las luchas obreras contra la llamada revolución industrial y el dominio de la burguesía nacieron aquellos experimentos al calor de la gran revolución soviética, nacieron en Europa, era Europa epicentro de luchas, todos aquellos años grandes movimientos sociales revolucionarios sacudieron Europa y aquí en América Latina, en nuestra América mientras tanto nos debatíamos en los estertores de un terrible laberinto, para tomar la frase de Gabriel García Márquez porque fue una noche, así cuentan quienes lo vieron, Bolívar lloraba, Bolívar lloraba en su soledad, el padre nuestro que al decir de Neruda estás padre nuestro en la tierra, en el agua y en el aire, todo tiene tu nombre padre en nuestra morada, el huracán Bolívar, el pueblo Bolívar, el partido Bolívar que aquí está, el partido bolivariano, aquí estamos tus hijos rindiendo tributo a tu memoria padre Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y allí está sembrado en ese maravilloso himno, yo me lo aprendí completico ya, me lo aprendí trotando, yo troto una hora, una hora no todos los días, hoy no me dio tiempo por ejemplo, ayer iba a trotar, estaba listo ya pero estaban jugando las muchachas béisbol y yo sacando la cuenta para llegar arriba a tiempo allá al Waraira Repano y resulta que entonces estaba ya listo para arrancar a correr, Venezuela ganándole a Cuba 13 a 10, cierre del séptimo, perdón último chance de las cubanas abriendo el séptimo, dos outs, sin mujer en base, cómo el ponen esas muchachas jugando el béisbol compadre, yo no me atrevo a pitchearle a esas muchachas mano, no me atrevería a jugar contra ellas y entonces viene y las cubanas, una firifirita cubana chiquitica, me hizo recordar a Víctor Davalillo que una vez, no recuerdo con quién jugaba en las grandes ligas y estaba un equipo, su equipo perdiendo en el último, cerrando el noveno en una serie mundial, último juego, perdían creo que por dos carreras, dos outs, todo el mundo pensó que habían perdido, sacan a Vitico de emergente, tac, toca la bola por la raya [risas] y se embasó, después vino un jonrón y se empató el juego y ganaron en extrainning, Víctor Davalillo, lo único malo es que era de los leones. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Lo único malo que tenía Vitico, por ahí anda y batea todavía y Pompeyo, bueno, entonces viene esta firifirita cuba, paqui, toca la bola, después base por bolas, tubey, no sé qué más, empataron las cubanas, fueron a extrainning pero las dejamos en el terreno Fidel, qué te parece Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las dejamos en el terreno y las muchachas nuestras quedaron campeonas del Panamericano de béisbol Infantil, les ganaron a toditas, pero hay que aplaudir a todas, las cubanas, las puertorriqueñas, las dominicanas, ¡qué viva el deporte! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Y sobretodo las mujeres haciendo deportes, hoy se salvó Ecuador, suspendieron ahorita, hace ratico el juego de softbol, les iba a pitchear, no, Ecuador no, Colombia, se salvó Colombia aunque ya le ganamos pero vamos para la segunda vuelta, les iba a pitchear nada más y nada menos que Mariangee Bogado, na’guará compadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mariangee Bogado tiene una recta de 90 millas, aquí nadie le batea a Mariangee Bogado, ah, me dicen que está aquí la campeona, una de las campeonas, ¿ya llegó? ¿Dónde está? Alejandra ven acá para darte un beso, Alejandra Benítez, nuestra campeona de esgrima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchacha mira si ayer te vi que estabas con tu medalla de oro ¡viva la juventud de oro! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Cómo los queremos, cómo las queremos muchachos, muchachas, la esgrima batió todos los récords, ¿cuántas medallas fue que se ganaron? Campeona de Esgrima, Alejandra Benítez Doce. Presidente Chávez Doce medallas de oro de doce, doce de doce, tú, Elimardo, el Silvio Fernández, Mariana González, que la vi también, la catira, es rápida. Campeona de Esgrima, Alejandra Benítez Sí, con el bebé. Presidente Chávez Con el bebé, ella es de sable ¿no? Campeona de Esgrima, Alejandra Benítez De florete. Presidente Chávez Tú eres de... Campeona de Esgrima, Alejandra Benítez De sable. Presidente Chávez De sable, el sable es más agresivo, el sable es de ataque, mucho ataque. ¿Cuándo llegaron? Campeona de Esgrima, Alejandra Benítez Hoy en la mañana. Presidente Chávez [beso] ¡Vivan nuestras campeonas! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Nuestros campeones, gracias Alejandra, gracias, juventud de oro, juventud divino tesoro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora yo me aprendí el himno fue trotando, trotando, hagan lo mismo, en una hora de trote me lo aprendí, entonces allí en nuestro himno está, voy a felicitar al autor de la letra y la música, Gustavo Arreaza, vamos a darle un aplauso para ese tremendo himno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora hay que difundirlo por todas partes, por todas partes, ahí está Bolívar, Bolívar el padre Bolívar, alerta el mundo que camina y hace justicia la espada de Bolívar, que es la espada de Sandino, es la espada de Morazán, es la espada de Sucre, es la espada de Manuela Saénz, la espada libertaria de nuestros pueblos, ahora aquí estábamos mientras en Europa se levantaban las grandes corrientes socialistas revolucionarias, aquí estábamos, bueno la Guerra Federal y habían matado a Zamora, hace 150 años exactos, un día como hoy Zamora estaba llegando a Guanare, ya habían liberado a Barinas y habían hecho una asamblea constituyente en los llanos del sur, en la provincia de Barinas y comenzó el avance hacia el centro del país, 150 años, bueno, eran esos días que se levantaban esas corrientes socialistas y se convocó entonces en esos años la 1ª Internacional y cuando Federico Engels convocó la 2ª Internacional donde participaron Clara Zetkin, Rosa Luxemburgo y muchos otros grandes pensadores, pensadores, luchadoras y luchadores aquí estábamos en un maremagenum en toda esta América nuestra, terminaba el siglo XIX, no salíamos del terrible laberinto al que se refirió Bolívar una noche llorando, según cuentan, lloraba Bolívar y lo oían algunos de sus compañeros y dicen que miró al cielo y dijo: Dios mío y cómo saldré yo de este laberinto, pero el laberinto de Bolívar fue nuestro laberinto, el laberinto en el que cayeron encerrados nuestros pueblos, hoy estamos construyendo la salida del laberinto y delante de nosotros marcha con la espada desenvainada Simón Bolívar abriendo la salida del laberinto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Marcha en vanguardia, ahora comenzaba el siglo XIX igual, el imperio norteamericano se venía, cuando comenzaba el siglo XX, corrijo, sobre América Latina, aquí hubo un intento, Cipriano Castro, derrocado por el imperialismo, cuando convocaba Lenin a la 3ª Internacional y luego Trotsky, ahora yo creo que producto de las corrientes de los tiempos, pudiéramos decir que el centro de gravedad de las luchas revolucionarias en este planeta ya no están en Europa, el centro de gravedad, dije, porque esto hay que decirlo con mucho respeto a todos los movimientos por más modestos que sean en la Europa, en el Asia, en el Afrecha, en el Oriente Medio, en Oceanía, en Norteamérica, porque hasta en Estados Unidos, pero por supuesto que los hay, existen movimientos revolucionarios, corrientes socialistas, pero cualquier observador, cualquier analista, no hace falta ser analista, sólo hace falta seguir el consejo de la Biblia, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga, el epicentro de las luchas revolucionarias, de las luchas socialistas, hoy en el mundo, comenzando el siglo XXI está aquí en nuestra América y a Venezuela le toca ser epicentro en esa batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos toca a nosotros asumir papel de vanguardia y tenemos que asumirlo así, compañeros, compañeras para que nos demos cuenta y tomemos conciencia de la gigantesca responsabilidad que tenemos sobre nuestros hombros, cada una de ustedes compañeras, cada uno de ustedes compañeros camaradas, nosotros en el Partido Socialista Unido, los partidos aliados, nosotros en el gobierno la inmensa responsabilidad que tenemos, ya lo refería Fernando Soto Rojas con su verbo encendido de siempre, agitador de tempestades, por eso honestamente creo que llegó la hora de convocar la 5ª Internacional y la convocamos desde Caracas y hacemos un llamado a todos los partidos socialistas revolucionarios, movimientos y corrientes de los que luchan por el socialismo, contra el capitalismo, contra el imperialismo para salvar el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Retomemos el canto de la gran Rosa Luxemburo, socialismo o barbarie, salvemos el mundo, hagamos el socialismo, salvemos el mundo, derrotemos el imperialismo, salvemos el mundo, derrotemos al capitalismo y de eso se trata, bueno esa es la esencia de este congreso, verdad, de este congreso extraordinario. Patricia Rodas está por ahí, Patria un beso para ti mujer y el aplauso del pueblo venezolano y de los pueblos de América Latina para ti, para el pueblo hondureño, para Manuel Zelaya el Presidente, nuestra solidaridad, nuestro apoyo ayer, hoy y siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Morazán! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Zelaya! ¡Viva Honduras! Asistentes ¡Viva! ¡Patricia te amo! Presidente Chávez Te amamos aquí, ya tu ves Patricia, en Honduras por cierto, se aprobó también una declaración en la reunión de partidos políticos en apoyo a Honduras, declaración especial contra el golpe de estado en Honduras, ese es un tema que este congreso tiene que debatir, este tiene que ser un congreso, nuestro congreso que hoy estamos instalando y créanme que yo voy a dedicarle bastante tiempo a este congreso porque tengo conciencia de la importancia que tiene su éxito para el futuro del país, para el futuro de la revolución, este debe ser un congreso vivo, no un congreso muerto, Simón Bolívar, el padre Bolívar, ay Bolívar, ay Bolívar, Bolívar que convocó el congreso aquel de Panamá y le puso tanto empeño al Congreso Anfictiónico con una lúcida elaboración antiimperialista porque Bolívar, Fidel dice que Bolívar fue precursor del antiimperialismo en estas tierras, el primero, el que vio más claro la amenaza del imperio y le puso nombre, Estados Unidos, y a Bolívar lograron aislarlo siendo Bolívar, cuando regresó Bolívar de Bolivia, del Perú, llegó a Caracas y sufrió un gran, pero un gigantesco desaire, claro que le hicieron fiestas pero detrás el puñal de los traidores y luego lo expulsaron de aquí y le prohibieron regresar a tierras venezolanas y a Sucre le prohibieron pisar tierra venezolana y no fueron los españoles, no, los traidores, la aristocracia que se formaba al amparo de la traición al pueblo y a la revolución de independencia por eso digo Bolívar, Bolívar y su dolor, Bolívar y sus lágrimas, Bolívar y su llanto, Bolívar y nosotros sus hijos y el compromiso que tenemos de salir con él del terrible laberinto, pues bien en Honduras está comenzando una batalla, yo diría que en Honduras, a pesar de los dolores, los muertos, los perseguidos, los encarcelados, la represión, en Honduras lo que ha ocurrido, el golpe de Estado, creo que está funcionando de manera más o menos parecida a cómo funcionó aquí el golpe de Estado, ustedes saben, esa frase yo la he repetido bastante, aquella de León Trotsky, a toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución, en Honduras está comenzando un proceso y nada se ha perdido, el horizonte está por delante Patricia Rodas, Mel Zelaya, pueblo hondureño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí están todos los delegados, embajadores, está el embajador de Bolivia en Venezuela, saludamos en ti Jorge Alvarado a Evo Morales, ese gran líder suramericano, latinoamericano y a todos los delegados de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está el embajador de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco con nosotros también, saludamos a Cuba revolucionaria, a Raúl Castro, el Presidente, a Fidel Castro, el líder, el padre de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Germán Espinal, el embajador de Honduras está con nosotros también. Piedad Córdoba, un beso para ti y el amor más grande de este pueblo por tu coraje, tu solidaridad mujer colombiana, mujer hermana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y están aquí todos los compañeros y compañeras de la Dirección Nacional, gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas, invitados especiales, por allá está José Vicente Rangel, le damos un saludo especial a nuestro querido José Vicente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siempre presente José Vicente siempre presente. Acaba de concluir una intervención del presidente comandante Daniel Ortega conmemorando el primer año de la victoria del Frente Sandinista en las elecciones municipales, un aplauso desde aquí y felicitaciones al Frente Sandinista y al presidente Ortega, que está en plena batalla nuestro pueblo sandinista y nuestro hermano el comandante presidente, en plena batalla, la batalla es, no les digo pues, es mundial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Colombia hay una gran batalla, en Nicaragua, en El Salvador, en Honduras, en Venezuela, en Bolivia, en Ecuador, en todas partes, la batalla se hizo mundo y el mundo se hizo batalla, por eso creo que es necesaria la conformación de la 5ª Internacional y ésta sí será la de la victoria, la del avance del socialismo por los cuatro rumbos del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ¿ustedes tienen deliberaciones esta misma noche, no? los delegados, delegadas, mañana, ¿a qué hora comienzan? ¿Temprano? ¿Ya tienen alojamiento aquí y todo? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Trajeron el por si acaso? Asistentes Sí. Presidente Chávez Una busaca con un pan, un queso ¿no?, ah, ahí está la busaca, bueno, bienvenidos los delegados y las delegadas de todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo tengo la lista de los delegados, voy a sacar aquí, estas carpetas que ustedes ven aquí son no sólo la lista, las fichas de cada una de ustedes y cada uno de ustedes, aquí está, aquí los tengo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Agarré al azar esta, voy a empezar hacer preguntas, porque éste es un congreso para el estudio, para la conciencia, voy hacer unas preguntas a ver, vamos a ver qué nos dice, de Ospino, delegada de Ospino, una patrullera, aquí tengo teléfonos y todo de ustedes, teléfono, dirección, teléfono 1, teléfono 2, esta es una compañera del estado Portuguesa que se llama Carolina Vegas, ¿dónde está Carolina? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá está Carolina Vegas, Carolina, ¿hay un micrófono ahí para Carolina? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Empezó el congreso compadre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Carolina sacó 1.228 votos, hay que recordar a los escuálidos y los amargados que tanto nos critican, y es válido que nos critiquen, sólo que ellos no pregonan con el ejemplo, ojalá hicieran unas elecciones en los partidos de la oposición como las que ha hecho el Partido Socialista Unido porque Carolina está aquí no porque Chávez la designó o la Dirección Nacional la designó, no, fue electa allá, en las bases del partido, allá en las patrullas, Carolina ¿dónde estás? ¿tienes micrófono ahí? Delegada Carolina Vegas Sí Presidente. Presidente Chávez Hola Carolina y saludamos a todos los delegados de Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Delegada Carolina Vegas Bueno, un saludo revolucionario pues Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carolina ¿tú vives en Ospino? Delegada Carolina Vegas En Ospino Comandante. Presidente Chávez Correcto, Ospino, quiero mucho a ese pueblo por muchas razones. Delegada Carolina Vegas Tierra de maisanta Comandante. Presidente Chávez Ahí nació Pedro Pérez Delgado y Petra Pérez Delgado. Bueno mira Carolina y tú qué perspectivas tienes ahora que eres delegada al congreso extraordinario del PSUV, ¿qué nos puedes decir? Delegada Carolina Vegas Comandante de verdad para nosotros es un compromiso estar hoy acá presente sobre todo con nuestro pueblo que tiene esperanza en que nuestro partido, el Partido Socialista Unido de Venezuela que hoy tiene estos camaradas delegados o que somos hoy día delegados acá hagamos o sembremos allí un partido comprometido con ese pueblo que le llevemos las propuestas más idóneas sobre todo en la construcción del socialismo, comandante, del siglo XXI ya que hoy día vemos cómo hay muchos compatriotas, camaradas allí, esperanzados en mejorar la calidad de vida y que de verdad no sea nada más un partido político solamente de elecciones sino que también nuestro partido llegue hasta el más necesitado, hasta ese hombre de ese barrio, de ese caserío, de esa zona del llano, del cerro donde viven nuestros habitantes camaradas pobres, hacia allá tiene que ir nuestro partido comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchas gracias camarada, compañera, sólo te quería dar la palabra más bien y en ti compañera saludar a todos los delegados y delegadas, 772, todos electos y electas allá, por las bases, por las patrullas, yo les felicito desde aquí, como siempre digo, desde mi corazón y les exijo al máximo, dedicación al máximo, moral y ética al máximo, calidad revolucionaria al máximo, cero divisionismo, unidad, unidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso quiero recordarlo, Fernando soto nos recordaba eso, cuanto daño le ha hecho a nuestro pueblo la división, la división ha sido factor común, primero en América Latina, el imperio siempre ha sabido cómo impedir la verdadera unidad entre nosotros, ahora está haciendo esfuerzos desesperados para lograrlo de nuevo con el golpe en Honduras, las bases yanquis en territorio colombiano, las conspiraciones a la orden del día en todo el continente, tratando de generar conflictos está el imperio entre nosotros y a nivel interno en cada país y aquí en nuestra patria, bueno Bolívar fue víctima de las divisiones, hablando de Bolívar, me traje el libro de Larrazábal, Felipe Larrazábal, el tercer tomo, se los voy a leer otra vez, esta carta de Bolívar, una frase, aquí está, carta del 25 de septiembre de 1830, saquen la cuenta, 25 de septiembre, 25 de octubre, 25 de noviembre, 1º de diciembre, 65 días, dos meses y medio pues antes de morir, Bolívar en su Laberinto, él escribe dos cartas ese mismo día, una a Rafael Urdaneta, el gran marabino, uno de los más grandes soldados venezolanos, líderes venezolanos y además leal a Bolívar hasta el último minuto de su vida, Rafael Urdaneta, honesto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Honesto como el que más, transparente, valiente, el último Presidente de Colombia la Grande fue Rafael Urdaneta, Bolívar lo dejó allá y él se fue, ya no podía más y Urdaneta le escribe que vuelva y Vergara le escribe que vuelva, su ministro de Interior y él le responde estas cartas, pero hay una que es estremecedora, voy a leer de nuevo este párrafo, El Laberinto de Bolívar, la muerte no sólo física, espiritual, moral de aquel grande hombre, nuestro padre, les escribe y les dice así: Si las cosas continúan como aquí se dice, él estaba en Cartagena todavía, de ahí salió a Santa Marta, si las cosas continúa como aquí se dice, me parece que yo, lejos de servir, me voy del país, para lograr esto no tengo inconveniente ninguno pues no acepto encargo público, o compadezco al general Urdaneta, a usted Vergara y a todos mis amigos que se ven comprometidos sin esperanza de salir bien, pues nunca debieron ustedes contar conmigo para nada después que había salido del mando y que había visto tantos desengaños, a nadie le consta más que a usted mi repugnancia a servir y la buena fe conque insté por mi separación, desde aquel momento he tenido mil motivos para aprobar mi resolución, él renunció al gobierno, por consiguiente sería un absurdo de mi parte volver a comprometerme, recordemos que Bolívar renunció en mayo de ese año al gobierno de la Gran Colombia, nadie le hacía caso, ni Páez aquí, ni allá Santander, lo mandaron a matar, ni en Ecuador, los peruanos invadieron a Ecuador, se cansó Bolívar, las conspiraciones a la orden del día, casi lo matan aquella noche, lo salvó la Manuela Sáenz, en fin, por eso él dice, por consiguiente sería un absurdo de mi parte volver a comprometerme, añadiré a usted una palabra más para aclarar esta cuestión, todas mis razones se fundan en una, no es pero salud para la patria, este sentimiento, o más bien esta convicción íntima ahoga mis deseos y me arrastra a la más cruel desesperación, yo creo todo perdido para siempre, la patria y mis amigos sumergidos en un piélago de calamidades, oigan bien esto, les ruego abran su corazón, les ruego, es el padre Bolívar hablándonos desde la tumba. Yo creo todo perdido para siempre, la patria y mis amigos sumergidos en un piélago de calamidades, si no hubiera más que un sacrificio que hacer y que este fuera el de mi vida o el de mi felicidad o incluso el de mi honor créame usted no titubeara pero estoy convencido que este sacrificio sería inútil porque nada puede un pobre hombre contra un mundo entero, así murió Bolívar compañeros, nada puede un pobre hombre contra un mundo entero y porque soy incapaz de hacer la felicidad de mi país me deniego a mandarlo, por si faltara algo, aquí viene otro, otro metrallazo para el alma, hay más aún, sigue diciendo, hay más aún, los tiranos de mi país me lo han quitado y yo estoy proscrito, así yo no tengo patria a quien hacer el sacrificio. Hasta ahí lo dejo, así murió Bolívar camaradas, así murió Bolívar, solo, íngrimo y solo, decía mi abuela y dice mi madre, íngrimo y solo, yo siempre que leo esto recuerdo a Fidel y el día que yo le leí esto por teléfono y él se quedó pensativo en silencio y me dijo Chávez, eso es muy duro, no sabía yo que Bolívar había escrito eso y se quedó en silencio un rato y después me dijo, Chávez, ni tú ni o moriremos así, nosotros venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y nosotros estamos aquí compañeros y compañeras como herederos y herederas de esa tragedia, de esa tragedia y de esa grandeza, pongámonos a la altura de ese coloso que fue Bolívar, a la altura de Bolívar, no lo dejemos solo de nuevo en su laberinto, triunfemos con él, ahora porque esta es la hora de la victoria de Bolívar y es la victoria del socialismo, de la revolución bolivariana, de la unidad de nuestra América, de la derrota del capitalismo, del imperialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la dignificación del hombre, del ser humano. Asistentes Consigna ¡La lucha sigue, Bolívar vive! ¡La lucha sigue, Bolívar vive! Presidente Chávez Bueno de ahí venimos nosotros, miren, hace 200 años exactos por esos días, aquí mismo en Caracas estaba en plena marcha la conspiración revolucionaria que iba a lograr el derrocamiento del gobierno español pocos meses después, en abril, el 19, de 1810, uno de los más encendidos conspiradores revolucionario era precisamente el joven coronel Simón Bolívar, en 1809 Bolívar no tenía aún ni 30 años, él, José Félix Ribas, Josefa Camejo, Coto Paúl eran jóvenes que conspiraban y tenían contacto con movimientos en el Caribe, en Europa, Bolívar estaba por estos días hace 200 años confinado, el gobierno español lo mandó confinado a la hacienda de San Mateo, muy raras veces se escabullía hacia Caracas pero seguía la conspiración y luego al caer el gobierno español, bueno, sabemos que se convirtió en uno de los más encendidos líderes de la sociedad patriótica, de allí venimos nosotros, 150 años les dije hace un rato, por estos días estaba Zamora consolidando el poder en Barinas, liberando las tierras, repartiéndole tierras a los campesinos con su grito y su canto tierras y hombres libres, horror a la oligarquía y comenzaba la marcha, llegaba por Guanare rumbo a San Carlos, se desplazó a Barquisimeto, derrotó unas partidas de godos por Barquisimeto, luego por Guanarito, volvió a Guanare y luego siguió a San Carlos donde sería asesinado aquel 10 de enero de 1860, de ahí vinimos nosotros, ay balazo y cayó muerto Zamora, ay balazo y cayó muerto Sucre en Berruecos, casi igual que Bolívar, de ahí venimos, hace 100 años por estos días comenzaba su gobierno tiránico y despótico Juan Vicente Gómez, el primer dictador en Venezuela que fue impuesto aquí por el imperio yanqui, ese fue Juan Vicente Gómez, comenzaba el siglo XX y el imperio yanqui se venía sobre nuestra América, sobre Centroamérica, Panamá, Nicaragua, invasiones, se cumplía la profecía de Bolívar, los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad, y fue así como surgieron los últimos hombres de a caballo, las últimas mujeres de a caballo, esa última carga de caballería contra el imperio ahora ya no era español ni el portugués ni el inglés, el imperio yanqui, fueron las cargas de Pancho Villa, de Emiliano Zapata, de Sandino, de Pérez Delgado, de Arévalo Cedeño, me estaba recordando Soto Rojas, él es de Las Mercedes, de Altagracia de Orituco, allí nació Arévalo Cedeño, Emilio Arévalo Cedeño, guerrillero trashumante; Luis Carlos Prestes, el caballero de la esperanza; de ahí venimos nosotros, de todas esas luchas, somos un acumulado, en nosotros, aquí, andan siglos acumulados de batallas, de luchas, de laberintos, de frustraciones, pero sobre todo de una gran llama viva y una gran esperanza y una gran resolución de batalla y de victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy por cierto es día del estudiante universitario, hubo una buena marcha, muy buena marcha, estuve viendo algunas imágenes, saludamos desde aquí a los estudiantes universitarios de Venezuela, los de ayer, los de hoy, los de mañana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, producto de las luchas de la juventud, fue en 1957 esa gran huelga estudiantil y muchos de los líderes de aquella huelga fueron asesinados, torturados, desaparecidos, muchos otros se fueron a las montañas a luchar contra el Pacto de Punto Fijo, estudiantes universitarios, bueno el día para no sólo conmemorar sino como lo han hecho nuestros estudiantes revolucionarios bolivarianos y patriotas levantar las banderas del socialismo para salirle al paso y continuar demoliendo todo ese esfuerzo de la burguesía criolla y del imperialismo de utilizar a sectores estudiantiles de la derecha para señalar a este gobierno y a nuestros gobiernos, no sólo aquí, también en Ecuador, en Bolivia, Nicaragua, es parte de las conspiraciones del día, de las llamadas revoluciones, entre comillas hay que ponerle por supuesto de colores, los manos blancas, hoy tenían una marcha en Nicaragua contra Daniel Ortega y marcharon, la derecha marchó porque hay democracia en Nicaragua, plenas libertades, sólo que salió el pueblo sandinista y los desbordó, una marcha gigantesca del pueblo sandinista en la calle con su comandante presidente al frente Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué vivan los estudiantes universitarios! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez Bueno fíjense ustedes, en cifras se dicen muchas cosas, se dice mucho y en muy poco tiempo con unas cifras bien calculadas, bien redondeadas, hace diez años, once ya, cuando llegó la revolución bolivariana al gobierno había en Venezuela 668 mil estudiantes universitarios, esa cifra es bueno grabársela, anotarla por allí y luego digerirla y luego compararlas y usarlas, manejar la matemática, la estadística, la comparación para develar la verdad de lo que ha venido ocurriendo en Venezuela, 668 mil, hoy, cifras del 2008 son estas, 2 millones 260 mil estudiantes universitarios hay en Venezuela, esa es la matrícula de la educación universitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno el crecimiento es de, alguien pudiera decir bueno porque es que hoy hay más muchachos, la población ha crecido en diez años sí, pero la población en diez años ha crecido en cerca de un 20 por ciento, más o menos un 2 por ciento, estamos por debajo del 2 por ciento interanual, pero podemos redondear, hemos crecido, la población ha crecido en cerca de un 20 por ciento, alguien saque la cuenta del crecimiento de 668 mil a 2 millones 260 mi, eso es casi 400 por ciento el crecimiento de la matrícula estudiantil, eso es socialismo, inclusión, igualdad, eso es democracia verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estas cosas hay que estudiarlas delegadas, delegados, compañeras, compañeros, hay que cargarlas en una ficha y aprendérselas, así como uno se aprende la tabla de multiplicar, así como se aprenden los teléfonos de los seres más queridos, de memoria, quién no se sabe el teléfono de la novia de memoria, o de la esposa pues, los casados, o del esposo o del novio, ve, o la dirección, por más lejana que sea la dirección, callejón no sé que más, cruzando por la esquina de arriba, número 25 allá, verdad, de memoria, igual hay que aprenderse esto y cada una de ustedes y cada uno de ustedes ser pregoneros, hay que ir allá a dar este debate y además contribuir con ello sobretodo contribuir con ello a la forja de la conciencia, el conocimiento es lo único que proporciona conciencia, el conocimiento teórico y el práctico, conciencia y la conciencia es esclarecedora, liberadora para que nuestro pueblo se de cuenta cabal de lo que ha venido ocurriendo aquí y además se de cuenta cabal de lo que se perdería en el supuesto de que esta revolución fracasara, esto apenas es un dato pero bien interesante de evaluarlo, analizarlo, porqué, por qué subió en 400 por ciento la matrícula universitaria y vean la serie hacia atrás, desde 1980 hasta 1999 cómo se comportó la matrícula, mientras la población crecía la matrícula decrecía y sobretodo crecía ¿saben dónde? en las universidades privadas, ahí sí crecía la matrícula, pero la gran mayoría de los hijos e hijas del pueblo pobre no tenía acceso a la educación universitaria; egresados anuales, en el 1998 eran 60 mil, hoy en día egresan 177 mil, 300 por ciento de crecimiento en cuanto a los egresados anuales; cobertura territorial, la educación universitaria llegaba apenas a 88 municipios, hoy está en todos los municipios del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Había 50 mil becas, hoy hay 350 mil becas, 7 veces pues, 700 por ciento el crecimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Algunos datos, cantidad de universidades, la inversión, la inversión es más de 10 veces mayor que lo que era, es que no había presupuesto prácticamente para la educación ni para la educación superior o más bien universitaria, ni la educación media ni la educación primaria ni nada de eso. Bien, ahora, este congreso nuestro yo quiero sólo recordarlo para contextualizarlo, ya conversábamos un poco sobre los acontecimientos mundiales, la gran crisis mundial que es ecológica y es económica y es política y es moral y es alimentaria, es integral la crisis, financiera, por cierto hablando de crisis financiera he ordenado la intervención de cuatro bancos privados, por supuesto a través de los organismos correspondientes cumpliendo con todos los aspectos señalados en las leyes, unos ricachones que empiezan a comprar un banco y el otro y el otro y hacer inversiones aquí, inversiones allá y se les llama y no son capaces de demostrar de dónde salieron los recursos y además violando la Ley de Bancos y otras leyes nacionales, banco privado que siga violando las leyes nacionales será intervenido. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Bueno, una gran crisis mundial digna de ser evaluada con más detenimiento, con más profundidad por este gran congreso socialista y sobretodo hacer, como debemos hacernos, un conjunto de preguntas y sobretodo buscar, como debemos buscar, las correspondientes respuestas y construirlas sino se consiguen, sino se consiguen las respuestas hay que inventarlas y las respuestas hoy, más que conseguirlas ya elaboradas en un formato hay que inventarlas, por supuesto con fundamentos científicos, con razones producto del estudio, aquí en Venezuela por ejemplo, la campaña que hay a través de los grandes medios de comunicación de la burguesía venezolana y los medios internacionales e instituciones del capitalismo mundial es grande contra nosotros tratando de que aquí tomemos ciertas medidas según el cartabón con que se mide el modo de producción y de control metabólico social y total del capitalismo, es oportuno, es el momento para que nosotros, congreso socialista, discutamos esto, yo estoy a la orden de ustedes y les digo, voy apartar tiempo para el estudio, para incrementar el estudio porque una de las responsabilidades más grandes que nosotros tenemos hoy, todos nosotros, es el estudio, hay gente que es floja para el estudio, no le gusta un libro, si acaso leyeron Marcial La Fuente Estefanía, Corín Tellado, estudio, estudio y más estudio dice Fidel, hablando de Fidel por cierto, les dije y aquí está la carta, la voy a leer porque la voy a firmar aquí, Carta para Fidel, Fidel te la mando esta noche. Miraflores, 21 de noviembre de 2009 Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz Presente.- Con el más hondo sentimiento filial vaya este saludo martiano y bolivariano, revolucionario y socialista, de quien te siente y te sabe padre y maestro y se reafirma con orgullo en su condición de hijo y discípulo, cómo no agradecerte, primero que nada, los generosos conceptos sobre mi persona en tu artículo La Revolución Bolivariana y la paz del pasado 18 de noviembre, conceptos que me comprometen a no fallar y a estar a la altura que exige este tiempo de parto histórico, pero mucho más que esto quiero agradecerte tu lúcido y renovado testimonio de solidaridad con la revolución bolivariana ante la gravísima amenaza que se cierne sobre Venezuela con la instalación de las siete bases militares yanquis en Colombia, en realidad y en verdad y a la manera martiana está sirviendo a la patria de Simón Bolívar como el más leal y amoroso de sus hijos, comandante y baquiano de siempre, estamos atravesando tiempos cruciales para nuestra revolución bolivariana, tiempos en los que se imponen cuatro verbos pronunciados en plural y desde el compromiso, comprendernos, interpretarnos, criticarnos y crearnos, a través de ellos se define la travesía vital que hoy enfrentamos en el Partido Socialista Unido de Venezuela de cara a los apremios que la historia nos exige. Voy al grano, quiero invitarte al Congreso Extraordinario del Partido Socialista Unido de Venezuela que arranca hoy sábado 21 de noviembre y va... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo siempre estoy revisando cualquier cosita y aquí ya cometimos un error, aquí falta una “a”, ¿eh? ...quiero invitarte al Congreso Extraordinario del PSUV que arranca hoy sábado 21 de noviembre y va a extenderse, verdad, cómo va a decir se va extenderse, va a extenderse hasta marzo de 2010, esta invitación tiene el más fraterno de los sentidos, pero, también responde a una clara urgencia política, desde mi filiación cristiana que conoces bien, lo digo con San Juan de La Cruz en esta hora, se requieren tu presencia y tu figura en Venezuela y el ejemplo de rigor y entrega que personificas tan admirablemente, cuán valioso sería para nosotros contar con tu incalculable experiencia atesorada en tanta vida vivida en el combate, tanto en el ejercicio del pensamiento transformador como en el de la praxis socialista, como no le temo a los elogios cuando son justos y necesarios te lo reitero, tú eres Fidel, encarnación fiel de la fragua revolucionaria de ayer, de hoy y de siempre y por esta poderosa razón tus reflexiones entre nosotros serían, tengo la certeza absoluta de ello, real y verdaderamente iluminadoras. Si de Fidel se trata la política es arte mayor, no en vano siempre te he caracterizado como el maestro de la estrategia perfecta aunque tú estás absuelto por la historia sabes bien que mientras tengamos aliento las exigencias de los tiempos no cesan y hay nuevas batallas por librar, en este preciso sentido mucho puedes ayudarnos en el esclarecimiento de los procesos revolucionarios que nuestra América lleva adelante, parafraseando a Martí tú tienes todavía mucho que hacer en y por la patria grande y lo has estado demostrando plenamente con las reflexiones del compañero Fidel. Tú, aliado nuestro de pensamiento y corazón comprendes mejor que nadie la dimensión coyuntural e histórica de esta invitación porque a la postre Cuba y Venezuela son un par de alas en idéntico y libertario vuelo. Padre, hermano, amigo, compañero, camarada, hasta la victoria siempre, Venezuela te espera, para nuestro PSUV constituiría un inmenso honor contar con tu entrañable presencia, te seguimos necesitando en la primera línea de batalla, vaya este abrazo infinito, pleno de la gratitud y de la admiración de tantos años. Hasta la victoria siempre, patria, socialismo o muerte ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Fidel, Fidel qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! Presidente Chávez Bueno yo lo voy a firmar, sólo que no se les olvide por favor corregir aquí la a, falta una a aquí, va a extenderse, pero como se cambia la hoja, la computadora le ponen una letrica ahí, pero no es que ahora cuando le pongan la letrica vayan a separar más la otra o vayan a poner la otra arriba, cuidado porque a veces uno manda a corregir un error y lo corrigen y viene otro [risas] Asistentes [comentarios, 19 de abril]. Presidente Chávez Ah, 19 de abril, y qué dice aquí pues. Asistentes Marzo. Presidente Chávez Ah, te das cuenta, te das cuenta los errores, ah, otro error, no me di cuenta, ve, dónde dices tú aqui, tá, tá, tá, tá, ¿ah? Asistentes [comentarios]. Presidente Chávez ¡Ah! hasta marzo, es hasta abril, cómo nos van a estar quitando un mes porque tenemos mucho estudio compadre, mucho trabajo, abril, correcto, pero vamos a corregir esta hoja y yo la voy a firmar aquí mismo, a nombre de todos nosotros, verdad, invitamos a Fidel, te esperamos Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por favor manden a corregir, gracias. Ahora, Fidel hablaba de la crisis de la crisis de las ideas, por eso insisto en el estudio, en el estudio, uno de los temas, ya Fernando Soto Rojas nos lanzó cuatro temas, no hay discusión sobre esos temas, grandes temas, grandes temas, van a requerir mucha dedicación, ustedes delegadas y delegados, si es que se comen alguna hallaca, debe ser estudiando ahí, rápido, rápido verdad, pasándola con agua aunque sea rápido, pero quién puede pensar que ustedes se van a ir 24, verdad, 31, ah. Asistentes [rumores]. Presidente Chávez No, yo no quiero ni pensarlo, habrá un tiempito el 24, habrá un tiempito el 31, el primero, es una batalla, es un compromiso muy grande el que ustedes están asumiendo, estamos asumiendo, yo me pongo con ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al trabajo, al estudio de los grandes temas y a la toma de decisiones como partido, como gobierno, con el pueblo, junto al pueblo, yo digo parafraseándolos a ustedes algo muchísimo más importante, muchísimo más importante que lo que ustedes cantaron ahora que si con Chávez no sé qué, que sin Chávez no sé qué, con el pueblo todo, sin el pueblo nada. Asistentes Nada. [aplausos]. Presidente Chávez Sin el pueblo no hay vida, sin el pueblo no somos nada, como dijo el borrachito aquel del chiste, no somos nada [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Piedad ¿tú te sabes ese chiste? ¿No? Bueno, entonces, verdad que estas mujeres cada día están bonitas, la Piedad, cada día está más bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todas, todas las mujeres revolucionarias son muy bonitas y la revolución las hace más bellas. Patricia mira, cada día está más bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, todas, María Cristina, María León, todas, ¿ah?, todas están muy lindas. Asistente Celosa Presidente. Presidente Chávez Sí, Antonia Muñoz me miró así como... ¡Si tus ojos fueran balas dicen que me matarían / pero tu mirar me dice cosas que nunca diría! [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y mi madre Nohelí que está aquí, más linda, más linda que nunca. Bueno miren, entonces yo los invito a ustedes a algo, a una elevación, no como un compañero mío del Ejército que él decía que él levitaba [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y en verdad, una vez yo lo vi casi levitando y le dije oye Willy qué estás haciendo ahí, Willy levitaba. Bueno, no, no es a que levitemos, sólo les invito de verdad, desde mi corazón vale, aquí, vamos a dejar las cosas bajas, si aquí, al seno de nuestro congreso por alguna razón logró infiltrarse algún sentimiento o alguna cosa rastrera es el momento, aquí entre todo, de tirarla por la borda, elevémonos espiritualmente, elevémonos moralmente, la elevación, elevación, elevación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pongámonos a la altura del momento histórico, así como cuando uno está en la sabana y como la sabana es toda plana ella, linda y bella la sabana, uno tiene que buscar un samán, verdad, y encaramarse allá para mirar o alguna pequeña loma, en algunos sitios hay pequeñas lomas, hondonadas o bancos, del Arauca pa’bajo hay unos medanales, José Vicente fue por allá una vez, por la laguna del Término ¿no fuiste una vez? Allá donde está el caimán aquel al que le nació una palmera en el lomo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo lo vi, yo lo vi, Cristóbal Jiménez también lo vio, él me dijo que lo había visto una vez, en la laguna del Término, por allí hay unos médanos, entonces uno se encaramaba en esos médanos con unos binóculos y la mirada llegaba pa’llá lejos, hacia Colombia, por ahí se va, Piedad, hacia Cravo Norte, invítame por allí chica pa’ Cravo Norte un día de estos, por ahí pa’Crabo Norte. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno ¿qué pasó vale? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces por ahí uno se va pa’Crabo Norte, por el Capanaparo, igual yo los invito, los invito con mi pasión, con lo mejor que yo tengo aquí, que yo tenga aquí, con mi alegría, con mi esperanza a que todos y todas sin excepción nos elevemos como Willy, como Willy, mi compañero Willy que se elevaba, se elevaba [risas] elevémonos, miren, si aquí por ejemplo hubiera alguien, algún delegado que haya llegado aquí con la idea de que él ya está preparándose para ser candidato a las próximas elecciones, oye olvídense de eso vale, olvídense de eso vale, olvídense de eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si por alguna razón algunos de ustedes fueron elegidos como producto de alguna maquinación por allá, algún kino, oído al tambor, créanme que yo sé más de lo que ustedes creen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo sé más de lo que ustedes creen, si por alguna razón todavía quedara entre nosotros, miren, Fidel una vez yo le dije, estábamos hablando y me preguntó Chávez ¿cuántos militantes es que tiene el Partido Socialista?, le dije, bueno, inscritos, eso fue hace casi dos años cuando comenzamos, año y medio pues, aquella primera jornada de inscripción, ustedes recuerdan, que fue explosiva, mira Salvador nosotros llamamos, después de eso que ustedes vieron ahí Salvador, Miguel y todos los compañeros y compañeras, Piedad y todos, yo nombro a Piedad porque la tengo aquí enfrente y porque está en la lista aquí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero van a seguir ustedes allá los barineses allá, los llaneros con esa chacota allá, entonces, miren, hablando en serio, qué mujer tan valiente esta Piedad, hablando en serio, que mujer tan valiente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quién es el que está al lado tuyo ahí? ah tú eres el ministro, es el ministro ¿no?. Asistente Anjá. Presidente Chávez Bueno, ministro eléctrico. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fíjense, fíjense, a Piedad una vez la secuestraron el Mancuso y todos esos bandidos la secuestraron y a los pocos días la soltaron porque no la aguantaban. Asistentes [risas]. Presidente Chávez De rebelde que es, de fiera bravía, bueno, si por alguna razón pues, digo, eh, en ese gran universo de una militancia que sobrepasó todo cálculo, tú te acuerdas Aristóbulo, tú te acuerdas Carlos, Adán, Cilia, Nicolás, Carrizalez, todos y aquí hay algunos que son matemáticos que andan sacando siempre buenas proyecciones como Héctor Navarro que es científico, Giordani, Acuña, Acuña es el más científico de todos ¿dónde está Acuña? estaba en la marcha hoy y dígame Ricardo Menéndez que está por aquí ¿no? ahí está, Ricardo Menéndez tiene una computadora aquí, saquen unas cuentas, unas proyecciones bien elaboradas y creativas, bueno, pero cuando llamamos al primer proceso de inscripción, comenzando el 2008, 2007 perdón, mira cómo van pasando los años. Bueno eso fue una avalancha, una avalancha, un domingo fue aquello no recuerdo exactamente la fecha ¿catorce? ¿de mayo? Una avalancha, bueno, Fidel me preguntó: “Chávez ¿cuántos militantes es que tiene el Partido Socialista Unido de Venezuela?” que estaba naciendo, siete millones, seis millones, Jorge Rodríguez también se la pasa con la matemática ¿cuánto fue Menéndez que se inscribieron...? cinco millones 700, en la primera avalancha después llegamos a siete millones en la actualización de este año. Bueno Fidel me dice: “Oye Chávez ¿de dónde sacaste tú tanta gente? Tanto militante” ¡El pueblo! Y me dijo una frase que nunca se me olvida: “Mira Chávez un partido...” nunca se me olvida la expresión “...con 100 mil verdaderos y completos militantes activos es invencible” ahora nosotros tenemos millones pues, un Partido de masas el nuestro, de grandes masas ¡Ah! Pero que va generando en este proceso, va decantando, va generando cuadros, corrientes, movimientos de profesionales, de las juventudes, los frentes sociales engranados con el Partido. Entonces, claro, en un universo tan grande y amplio es natural, Carlos Marx lo dice: “La sociedad nueva nace contaminada...” es la palabra que usa Carlos Marx. Nace contaminada de la vieja sociedad pues, es algo científico la genética, la genética es científico ¿eh? eso hay que tenerlo, hay que tener conciencia de ello ¡ah! Pero es para atacar los rezagos o mejor dicho los vicios, los vicios no los rezagos, los vicios de la vieja clase política que aquí todavía permanecen y que buscan infiltrarse por todos lados y meterse por aquí, meterse por allá, cálculo subalterno, intereses individuales o grupales, aspiraciones, ambiciones más bien, ambiciones personales, intereses de ciertos sectores capitalistas que buscan infiltrar siempre los movimientos revolucionarios para neutralizarlos o frenarlos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anarquismo, corrientes anarquistas, viejos vicios de la izquierda y de la derecha ¿eh? yo pido que nos elevemos como Willy y que tengamos toda, toda la resolución individual y colectiva para que trituremos aquí en el seno de nuestro congreso, esos viejos vicios ¡los echemos por la borda! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hagamos una especie de exorcismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que nos ubiquemos en la perspectiva como les decía cuando uno se encarama en un samán en la sabana o en una colina para mirar la perspectiva. Tenemos que ubicarnos ¿eh? colocarnos a la altura necesaria para que nos de perspectiva histórica. Es imprescindible que nos ubiquemos en las alturas y que miremos la perspectiva hacia atrás y la perspectiva hacia adelante y nos ubiquemos en el momento en el cual a nivel internacional y a nivel nacional y continental se está instalando hoy 21 de noviembre nuestro congreso extraordinario. Por eso despojémonos, despojémonos de otras cosas que no sólo no nos servirían sino que harían daño, serían como fardo para volar, para volar como un águila o un halcón que esté amarrado o que tenga un tiro en el ala -como se dice- yo se los pido. De todos modos pido al colectivo que esté pendiente de cualquiera de estos vicios que se quiera infiltrar aquí y lo pulvericemos, los ataquemos, lo ataquemos de frente en el debate interno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo neutralicemos y lo pulvericemos, lo señalemos. Yo soy uno... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo soy uno que vendría aquí a señalarlo, tengan la seguridad si es que se hicieran presentes aquí y trataran de imponer un ritmo y un rumbo por eso me comprometo a dedicarle tiempo de estudio, de revisión y de trabajo a nuestro congreso porque este es uno de los eventos políticos -así lo creo- más importantes de todos estos diez, once años de Revolución, este congreso extraordinario de nuestro Partido Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otra cosa las confrontaciones internas, quiero que dejemos eso a un lado en algunos estados se ha hecho ya como crónico que tienen que estar es peleando con alguien los compañeros y si no están como dice el dicho, si no está preso lo andan buscando. Andan buscando es, a veces confrontaciones como decía Alfredo Maneiro, produce -decía él- de chismes, a veces echados a rodar por el enemigo interno y gente infiltrada. Hay estados donde yo sé, tengo informes y estoy muy atento de eso y espero que este congreso aborde esos temas estado por estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque lo que ocurre en el estado equis, es problema de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes son delegados nacionales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tienen que salirse de lo local sin perder el contacto con la raíz por supuesto, ustedes son aquí no delegados solamente. Ustedes no están aquí como representantes ¡no! son voceros, voceras, conexión vibrante, esa palabra yo la escribí ¡claro! Las Líneas de Chávez de mañana que estuve, estuve hasta medio día escribiendo las Líneas de Chávez, ahí le dedico una buena parte a este congreso a nuestro congreso y así lo digo casi textualmente recuerdo, ustedes delegadas, delegadas y delegados no son representantes aquí ¡No! son voceros, voceras y conexión ¡vibrante! Con las bases populares, con los movimientos sociales, con las bases del Partido y con el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Conexión vibrante, motivante, motivante, conexión eléctrica de pasión, de frenesí, fortalecimiento espiritual, moral, ético, ideológico con el pueblo, con las comunidades. Son ustedes entonces mucho más que delegados, mucho más que delegadas por eso asumamos esa responsabilidad en la perspectiva de la historia a la altura que exige el momento histórico como dice Mészaros en el desafío y la carga del tiempo histórico, el desafío y la carga, el peso del tiempo que estamos viviendo, asumámoslo. La crisis mundial -ya lo dije- debe ser objeto de estudio y análisis y nosotros señores vicepresidentes Carrizalez y vicepresidentes del Consejo de Ministros, ministras y ministros debemos apoyar yo lo dije hace unos días en la reunión que hicimos en el Teatro Municipal fue, el gobierno se pone a la orden del congreso espero que pronto el congreso en sus primera deliberaciones a partir de mañana, bueno, designe una directiva ¿verdad? Y una organización inicial para empezar a coordinar con el consejo de ministros, con la dirección nacional del Partido Socialista, con los vicepresidentes del Partido a los que quiero además de felicitarlos a Cilia Flores y a toda la dirección nacional a los vicepresidentes que he designado por regiones Rafael Ramírez allá en occidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aristóbulo Istúriz allá en oriente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nicolás Maduro allá en el sur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Elías Jaua allá en los llanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diosdado Cabello aquí en el centro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Francisco Ameliach allá en el centro occidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me faltó alguien ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien han hecho un gran esfuerzo y vean algunos compañeros además de ministros son vicepresidentes del Consejo de Ministros, vicepresidentes del partido ¿saben qué? esa es una de las fallas que poco a poco tenemos que ir llenando ¡los cuadros! Los cuadros, por eso que yo tengo esta ficha aquí entre otras cosas. No crean que es pa’ vigilarlos o pa’ mandarlos a investigar ¡no, no! [risas] es para ir buscando cuadros nuevos y algunos no tan nuevos pero hay muchos buenos cuadros algunos están por ahí sub utilizados, dispersos, regados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá, a veces neutralizados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este congreso debe ser un gran generador, así como las turbinas del Guri, generadores de no sé cuántos megavatios, miles de megavatios ¡así este congreso debe ser como una gran turbina generadora de cuadros! Un partido de masas que genere excelentes cuadros y una vanguardia de cuadros. Yo les hablaba del tema económico ¿verdad? De las preguntas que desde este congreso tenemos que hacernos conjuntamente con el gobierno y luego ir por todas partes a la difusión, a la discusión y a la recolección de opiniones para traerlas procesadas y que alimenten la toma de decisiones. Por ejemplo, hace poco yo hacía unas reflexiones con algún grupo, algún grupo de compañeros ministros y después las hice públicas, algunas de ellas, en el acto de la reunión con ustedes, por ejemplo, esta pregunta que voy a hacer creo que es necesario no sólo hacerla sino buscarle respuestas y no respuesta superficial, rápida, como disparando desde las cintura ¡no, no! ¡Buscar! Cayó el producto interno bruto en el tercer trimestre, la economía venezolana por lo tanto entró en recesión, según los patrones elaborados en Estados Unidos porque esos son los patrones del capitalismo pues, cuando una economía no crece sino que decrece según además unas normas establecidos por el capitalismo mundial, entonces entra en recesión. Bien, correcto, ahora analicemos... no tengo aquí los documentos pero le he dedicado horas y horas con algunos compañeros como Giordani, Merentes y luego allá en mi lugar o en mis lugares a estudiar, a buscar, a comparar ¡ah! En Venezuela todo este año ha crecido, por ejemplo, todo lo que son servicios sociales ¿verdad Giordani, Jorge? Electricidad aún con los problemas eléctricos que hemos tenido la electricidad ha crecido los servicios eléctricos pues, la disponibilidad, la generación eléctrica, eso ha crecido en cuatro por ciento. Los servicios de agua también han crecido ¿recuerdas el porcentaje Jorge, el agua? Cerca de la electricidad por ahí ¿verdad? Creo que un poco menos, tres por ahí. Bueno los servicios que llaman... este método es el método capitalista pues, lo que llaman servicios de gobierno, educación ¡ha crecido! Salud, ha crecido, pero resulta que ustedes se ponen después a ver lo que llaman la ponderación y el impacto en la balanza de estos servicios sociales es mucho más pequeño que el impacto del crecimiento económico-productivo, propiamente dicho. Me explico, que el año pasado en Venezuela se ensamblaron porque aquí, aquí lo que hacemos es ensamblar vehículos, aquí no se fabrican vehículos, cuando alguien lea por ahí que aquí hemos fabricado ¡no, no! lo que se hace es ensamblar, se traen las partes casi completas una parte... algunas partes se hacen aquí pero la mayor parte María Cristina es importada los motores, eso viene completo las cajas, etc. El chasis y algunos vienen completicos, ya armados ¡ah! La Ford motors, la General motors, la Chrysler motors, la yo no sé qué motor ¡bien! entonces se nos dice que como el año pasado en Venezuela se vendieron más de 200 mil vehículos y ustedes ven que ya no caben los vehículos en las calles de Caracas, por ejemplo, y la contaminación, el despilfarro de combustible ¡es horroroso aquí! Pero como este año apenas se han ensamblado e importado 50 mil, entonces la caída es de menos 20 por ciento y eso sí tiene peso mucho más que los servicios sociales en el cálculo del fulano PIB ¡ah! Bueno entonces ya yo sé, si nosotros quisiéramos que el PIB de Venezuela crezca ahorita mismo ¡uuuhhh! Ya yo sé que hacer rápido, miren yo lo que tengo que llamar a cuatro, cinco compañeros ministros, al presidente de Cadivi y decirle mira Barroso, dame la lista de todas las solicitudes que tienen las empresas transnacionales en dólares para traer vehículos y llamar a los puertos ahí, pongan todos los puertos a la orden de los vehículos ¡más nada! ¿Alimentos? No, no, eso no impacta, eso no impacta, los vehículos eso es lo que pesa pa’ el PIB y entonces a lo mejor entre hoy y el primero de diciembre les damos a las transnacionales cinco mil millones de dólares que están pidiendo y no se les ha dado porque no, estamos administrando los recursos en función de las necesidades de nuestro pueblo ¡necesidades! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ve? si yo hiciera eso rápidamente o desmontáramos el control de cambio que es lo que quiere la burguesía y el imperialismo, bueno se irían las reservas internacionales en menos de lo que canta un gallo y no habría espacio en los puertos para los vehículos que los tienen allá listos ¡fríos! Nada más esperando para traerlos para acá desde Estados Unidos, desde Colombia, desde otros países, etc. ¡Ah! Bueno entonces veríamos en diciembre ¡pum! Subió el PIB en Venezuela ¡que bueno! ¿se dan cuenta? Esas preguntas hay que hacérselas y luego buscar conclusiones, recomendaciones y decisiones ¿vamos nosotros a seguir midiendo la economía con ese criterio o con esos criterios? No debemos seguirlo haciendo, una Revolución tiene que desprenderse de las armas melladas del capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque sino el capitalismo termina engulléndose la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos engulle entre muchas otras cosas eso le pasó a la Unión Soviética, la Unión Soviética comenzó a competir con Estados Unidos a ver quién producía más vehículo, más camiones, más... bueno la Luna que si llegaron a la Luna los soviéticos también pa’ la Luna, el gasto militar y no sé qué más y se olvidaron de algo tan elemental como las necesidades reales de los pueblos ¿qué aquí vamos a eliminar los vehículos y vamos...? ¡no, no, no! ni calvo ni con dos pelucas. No, si más bien nosotros estamos aquí instalando una fábrica de vehículos pero son vehículos pequeños que les vamos a poner gas porque nosotros... y el Partido tiene que saber y asumir eso, tenemos que comenzar a cambiar lo que llaman matriz energética de gasolina a gas para los vehículos ¿ve? entonces aquí estamos nosotros comenzamos a montar... ya tenemos una fábrica con Irán, la República Islámica de Irán de vehículos que estamos ensamblando también y haciendo algunas partes pero con el compromiso de ellos especialmente de transferirnos tecnología progresivamente igual que los tractores allá en Ciudad Bolívar. Pero esos temas deben ser temas para el debate, la discusión del congreso, con el gobierno, con el gabinete económico, con los vicepresidentes del gobierno, con el presidente del gobierno, con las comunidades, con los trabajadores. La clase obrera no puede quedar por fuera de toda este debate, esta discusión los distintos sectores del país, los productores y productoras, todo eso está bien PBP anótenlo ahí, PBP ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora... ya va compadre, fíjense son esos temas que no pueden dejarse de discutir aquí, no pueden y de analizar y como ya he dicho buscar y aportar desde el congreso y desde el pueblo ideas, soluciones, fórmulas. El petróleo ese es otro ejemplo digno de analizarlo, el PIB petrolero cayó menos 9 por ciento ¡ah! Pero por qué cayó, sencillamente una sola explicación el precio del petróleo se vino abajo el año pasado como sabemos amenazaba con romper el piso de 20 dólares una vez más como estaba hace diez años, no olvidemos que cuando llegamos a... nosotros a gobierno el petróleo estaba por siete dólares el barril, lo estábamos regalando pues y el mundo quema y quema petróleo ¡claro! Casi regalado, lo habíamos llevado a un precio justo 80, 90, 100 dólares el barril, 100 dólares de hoy equivalen a menos de 20 dólares de hace 20 años atrás, 30 años atrás. Bueno entonces decidimos en el seno de la OPEP recortar la producción en más de cuatro millones diarios, toda la producción de la OPEP y a Venezuela le tocó recortar a partir de enero, desde finales de... a partir de enero, a partir de enero recortamos casi 400 mil barriles diarios de petróleo, de barriles ¡diarios! ¡ah! Ahí está la explicación ¡ah! Bueno cayó el PIB petrolero sino hubiéramos recortado esa producción el precio del barrio de petróleo estuviera hoy a lo mejor en 15, 10, 18, 20 dólares, sería catastrófico para nosotros. En fin preguntas y búsqueda de respuestas porque estos casos y muchos otros tenemos nosotros que enmarcarlos en una reflexión general, estratégica, absolutamente estratégica. La crisis mundial del capitalismo debe ser oportunidad para nosotros en Venezuela no para salvar el modelo capitalista en Venezuela ¡no! es para acelerar el desmontaje del sistema capitalista y al mismo tiempo acelerar la construcción del socialismo bolivariano, eso es una reflexión estratégica, una línea estratégica más bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un a línea estratégica de trabajo, de pensamiento y de acción en el gobierno, en los gobiernos locales, regionales, en las comunidades, en el Partido por supuesto ¡ah! Que si eso significa algún estremecimiento o algunos estremecimientos estructurales, bueno ¿y quién dijo que este camino es el camino del jardín de rosas? ¿quién dijo? ¿alguna vez yo les he dicho a ustedes, los he invitado a un picnic? ¿alguna vez les he dicho: No, vamos por el camino fácil, por la autopista ancha...? ¡no, no! no, ninguna Revolución se hace por autopistas ¡no! el camino como dijo el gran Argimiro Gabaldón, duro, difícil, pero éste es el camino, éste es el camino, el único camino que nos llevará a la construcción de la patria socialista. No es el camino del capitalismo o del reformismo además de la crisis ecológica, económica, alimentaria mundial, este congreso se instala en un momento de reactivación -por decirlo así- de la ofensiva imperialista en América Latina y en el Caribe. En un momento en el cual la derecha continental subordinada al imperio, la derecha cipaya, los contrarrevolucionarios están unidos todos y además unidos subordinados, unidos y subordinados al imperio a sus aliados europeos. Por aquí estaba yo viendo una noticia que llegó Nicaragua, aquí está la noticia de Nicaragua y todo lo que están tramando allá contra Daniel, el golpe anunciado, son artículos de la prensa ¿eh? el hambre mundial esa es otra crisis de alimentos. Bueno, la ofensiva imperial ahí está visible, que si el cuento de Obama y el Premio Nóbel de la Paz ¡no! eso es puro cuento compadre. El imperio está allí golpeado ciertamente pero más vivo que nunca, no es que está derrotado el imperio yanqui que llegó Obama y llegó la paz mundial ¡no! [risas] No, vemos la realidad Irán, Irak, Afganistán, Honduras, Colombia y todos los planes que se han reactivado contra Venezuela, contra Bolivia, contra Ecuador por aquí tengo las declaraciones unas declaraciones de Correa ¡a ver si las consigo! Por aquí las tenía ¡aquí está! El presidente Correa ha dicho hoy una gran verdad. Dijo: ”Aquí el problema de fondo no es que Chávez diga me preparo para la guerra, el problema de fondo es que tenemos siete bases militares norteamericanas en Colombia y eso sí es una preocupación para toda la región...” porque ahora se... se ha hecho una gran operación mundial, mediática para presentar a este humilde soldado como el que está preparando una guerra pues y que el gobierno de Colombia es la víctima y Chávez es el guerrerista, el agresor, Correa ha estado poniendo las cosas en su sitio con mucha valentía desde aquí saludamos al presidente Rafael Correa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Por aquí está con nosotros Ricardo Patiño, ministro de Correa y un conjunto de compañeros ¡epa Patiño! ¿qué tal compadre? ¿a qué hora llegaste? Anoche no te vi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ricardo Patiño ¡Viva Correa! ¡viva Ecuador! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez Aquí dice Correa, mira, dice: “Hay que leer bien las declaraciones de Chávez, pues al mandatario venezolano le tergiversan todas las cosas que dice...” está hablándole a su pueblo, al pueblo ecuatoriano porque hay mucha gente que puede caer por inocente y pensar que es verdad, que desde aquí estamos preparando planes. Nosotros sólo... nosotros somos los agredidos pues, pero hay un contraataque imperial que se manifiesta en algunos casos de manera abierta como en Honduras, como en Colombia pero ustedes ven que la derecha está recibiendo mucho apoyo de la derecha europea, la derecha norteamericana, el pentágono, la CIA, apoyo de distintas, distintas formas en todos estos procesos electorales, por ejemplo, dentro de poco será la segunda en las elecciones en el Uruguay dentro de pocos días serán las elecciones en Chile, presidenciales, ustedes ven que ahora en algunos países, han llegado a la presidencia, algunos por golpe de estado, otros por elecciones, empresarios multimillonarios, o aspiran a llegar. Es decir, son las burguesías asumiendo directamente como lo hicieron aquí, como lo están haciendo aquí ahora mismo. José Vicente Rangel en su artículo de los lunes, ha tocado temas, este tema en distintas ocasiones, siempre lo leo, hay que leerlo, la derecha venezolana, está negando la ultraderecha a los mismos partidos de la derecha, y son ellos los que quieren asumir las riendas del país directamente. Bueno ya lo hicieron el 11 de abril, el presidente de Fedecámaras, Presidente de Venezuela. En Honduras, ¿quién es Gorileti? Bueno un ricachón, y en otros países, candidato a la presidencia con todo el apoyo del dinero que ellos tienen, del dinero que tiene la clase a la que pertenecen, la burguesía criolla, y el dinero que les mandan de Europa y de Estados Unidos. Hay un plan, una verdadera estrategia continental de la derecha y la extrema derecha para tratar de frenar por todas las vías posibles esta corriente revolucionaria, socialista, popular, que se desató en América Latina y que nos ha convertido en el epicentro de los grandes cambios que están ocurriendo en el mundo; y dentro de todo este mundo, Venezuela ocupa, bueno Venezuela es el epicentro pues. Todas las miradas de la extrema derecha mundial, están dirigidas en primer lugar hacia Venezuela, por distintas razones. Hace poco vino el presidente de Israel y dijo en Buenos Aires que Chávez desaparecerá, así mismo lo dijo, desaparecerá. Imagínense ustedes que uno dijera, de alguno de ellos algo parecido, el escándalo que formarían, pero esto lo dice este caballero y como si no hubiera dicho nada, desaparecerá y está hablando además el presidente del estado de Israel, sabemos lo que eso significa, un estado genocida, un gobierno bueno en manos de genocidas y de asesinos, y ni que se diga de Estados Unidos y el Departamento de Estado. Su vista puesta en primer lugar, sobre Venezuela, sepámoslo, no lo olvidemos un solo día, somos el blanco número uno en el mapa imperial, en este continente. De allí, de allí alguien dijo por ahí bueno lo han dicho 100 veces, que es que Chávez anda buscando pleito todo el tiempo, no, yo no ando buscando pleito. Yo más bien al gobierno de Colombia, le he tendido la mano 100 veces, después de haber recibido cachetadas incluso, en aras ¿de qué? De la paz, en aras ¿de qué? Bueno de nuestros pueblos que somos el mismo pueblo, el colombiano, el venezolano. Pero esto último del gobierno de Uribe, es de lo más grave que haya ocurrido en este continente en 100 años y más, lo dijo Ernesto Samper, ni es que lo diga yo, Ernesto Samper ex presidente colombiano, quien vino a visitarnos hace poco y es un político de una gran experiencia, dijo: Bueno es que estamos convirtiendo a Colombia —dijo— en algo así como un gran portaaviones yanqui, eso es. En fin, en medio de este panorama, que no es que sea, ¿cómo se llama? Catastrófico, no, ni aterrador, sólo es la realidad, pero tenga el mundo la seguridad, que por más amenazas que vengan sobre nosotros, por más IV flota, por más bases yanquis, en Colombia o donde quieran ponerla, por más intento de desestabilización interna de la burguesía apátrida y pitiyanqui, por más que hagan o inventen, no podrán detener la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No podrán con nuestro pueblo, con nuestro partido, con nuestro gobierno, con nuestra revolución. No podrán con el pueblo del Salvador, no podrán con el pueblo de Nicaragua, no podrán con el pueblo de Honduras, ni con el de Bolivia, ni con el de Ecuador, ni con el de Argentina, ni con el de Paraguay, ni con el de Uruguay, ni con el de Colombia, ni con el de Brasil, ni con el de Chile, ni con el de Cuba. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡No volverán! Presidente Chávez No podrán con los pueblos, no podrán. Asistentes [aplausos]. ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez Bien, miren yo traje algunos libros para empezar a estudiar y algunos documentos. Miren de Bolivia está aquí el Movimiento Al Socialismo, el MAS de Bolivia, Walter Delgadillo y su equipo; Jorge Alvarado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Brasil el Partido Comunista de Brasil, José Renato André, del PT, del Partido Comunista. De Chile, el Partido Humanista, Patricio Andreo Ávila; del Partido Comunista de Chile, Propuesta Alternativa. De Colombia, el Partido Liberal, grupo Piedad Córdoba, otra vez, otra vez Piedad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Javier Calderón, Álvaro Córdoba. El Polo Democrático, Guillermo Asprilla de Colombia, Gloria Flores de Colombia, Alvaro Argote concejal de Bogotá; Movimiento Podemos de Calí. De Costa Rica, el Frente Amplio, la Alianza Patriótica de Costa Rica. De Cuba, el Partido Comunista de Cuba, Jorge Martí, Yadira García, Rogelio Polando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Dominica está el Partido Laborista de Dominica, Filver Aaron; de Ecuador, Ricardo Patiño, Luis Ulcuango, Manuela Gallegos, Orlando Pérez de la Alianza País, el partido de Correa, allá están los compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del Salvador, el Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional, Salvador Sánchez, vicepresidente de la República, Medardo González, comandante, puros comandantes, coordinador del FMLN, José Luis Merino, comandante Ramiro Vásquez, ¿dónde está Ramiro? comandante Ramiro. ¡Viva el FMLN! Allá están los camaradas, comandantes del Farabundo Martí, ¡que viva Shafick Handal! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Orestes Ortez, Nidia Díaz la comandanta Nidia está ahí también. Nidia, Hugo Molina. De Grenada están aquí también, del Congreso Democrático Nacional. De Guatemala, Hector Nuila, Jorge Soto, Pablo Soto, de la URNG; de Guyana el Partido Progresista del Pueblo. De Haití, Fanny Labalas, Partido Popular Nacional; de Honduras el Partido Liberal, Patricia y Germán Espinal. De México, el PRI, Gustavo Carvajal; de Nicaragua del Frente Sandinista, Miguel D’Scotto, Aldo Díaz, Manuel Gutiérrez, Ramón Enrique Lee; el embajador de Panamá, del Partido Revolucionario y Democrático, Héctor Alemá; Corriente Torrijista del Siglo XXI, Elisandro Ballesteros, de la Corriente Torrijista; Partido de la Alianza Popular, Olmedo Beluche de Panamá; de Paraguay, Movimiento Al Socialismo, Aldo Vera Arnold; de Tecojota, Aníbal Carrillo, Gustavo Coda; del Perú, el Partido Socialista del Perú, Movimiento de Izquierda Unida; de República Dominicana, Partido Nueva Alternativa, Partido de Liberación Nacional; de San Cristóbal y Nieves, el Partido Laborista; de Uruguay, el Frente Amplio. De Alemania, Organización Partidos de la Izquierda; de España, la Fundación SET, Coordinación Sindical de Cataluña; de Francia, el Partido Comunista Francés; el Partido de Izquierda. De Grecia, el Partido Comunista de Grecia; de Italia, el Partido de la Refundación Comunista y el partido de los Comunistas Italianos; de Portugal el Bloque de Izquierda y el Partido Comunista portugués; del Reino Unido, Laboristas amigos de Venezuela. De Guinea Bissau, de África, el Partido Africano por la Independencia. ¡Viva el África! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez De la República Árabe Saharaui, el ministro de Relaciones Exteriores, Mohamed Ould Salek y el embajador Ame. De Zimbawue, el ministro del Ambiente, Francis Nehma, y del Partido Unidad Nacional Africana de Zimbabwe. De Australia, el Partido Alianza Socialista. De China, el embajador Zhang Tuo, del Partido Comunista de China. De Japón, el Partido Comunista de Japón. De Malasia, el Partido Socialista de Malasia; de Palestina Alfatat, el embajador de Palestina en Venezuela; de Vietnam, el Partido Comunista de Vietnam. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, traje este libro, una selección que ha hecho nuestra buena amiga, Martha Harnecker, sobre Pensamiento de Alfredo Maneiro. Ustedes saben a quien me refiero, sólo algunas muy breves pinceladas de algunas ideas de Maneiro sobre el partido, la política, el partido. La organización política —dice Maneiro—, eficacia política y calidad revolucionaria. El decía, que toda organización política, debía tener, tiene, debe tener el más alto grado de eficacia política y calidad revolucionaria. Y la eficacia política, él la define así, voy a leer nada más: “…Por eficacia política entendemos la capacidad de cualquier organización para convertirse en una alternativa real de gobierno y para, eventualmente, llegar a dirigir éste...”, al gobierno pues. Uno pudiera agregar algo más a esto, porque no sólo se trata de, convertirse en alternativa real de Gobierno y llegar a dirigir al gobierno, sino luego de llegar, conservar el gobierno y transformar la forma de hacer gobierno, y no sólo la forma, sino el fondo, las estructuras del gobierno y del estado, el primero de los temas que tocó el camarada Soto Rojas, el estado. Yo estaba leyendo esta mañana, no me lo traje, ese librito pequeño, pequeño, pero muy bueno, grande, de Vladimir Ilich Lenin: “El Estado y la Revolución”; la cuestión del Estado pues. Tenemos que discutir eso, aquí está, gracias Elsa. “El Estado y la Revolución”, y me estaba, aquí Lenin le sale al paso a algunas interpretaciones acerca del tema del Estado, y le sale al paso a las corrientes anarquistas, en su momento, pero que algunas se han mantenido ¿no? Y que hablan bueno de la eliminación plena del Estado. El aquí, hace una muy buena aproximación y profunda, no sólo es una aproximación. Por ejemplo, aquí hay un subtitulo que dice: La destrucción del estado parásito. Eso sí es verdad que hay que acabarlo y lo más pronto posible, el estado parásito, el estado burgués, el estado capitalista y crear un nuevo estado un estado revolucionario, socialista, que sea una maquinaria de construcción del socialismo. Ahora, yo sé que aquí hay gobernadores, un grupo de gobernadores, alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, ministras, ministros, vicepresidentes, presidentes; bueno, hemos logrado nosotros ocupar importantes espacios en el gobierno, entonces hace falta conservarlo para continuarlo transformando, el gobierno y el Estado, como instrumentos de la política; en este caso un estado popular, un estado liberador no un estado opresor, represivo, subordinado a la burguesía, subordinado al imperialismo; ese es el estado al que hay que acabar, el estado burgués, el estado pitiyanqui, utilizado por las clases dominantes para atropellar a la clase obrera, a los trabajadores y al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y para cuidar sus intereses, como aquí ocurrió y todavía tenemos parte de ese estado intacto, no sólo el estado nación o el estado nacional, sino sus respectivas proyecciones locales, regionales. Entonces, no puede haber por ejemplo un solo alcalde socialista, del PSUV, gobernador o gobernadora, o alcaldesa, presidente, o ministro, o alto funcionario, que llegue a un cargo, bien sea por elecciones o bien sea por designación y llegue allí a fortalecer el viejo estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La vieja forma de hacer política, o a dejar intacta las redes a través de las cuales la burguesía desde hace muchos años se vino asegurando la captura, la expropiación más bien de la riqueza nacional, para su beneficio. Hay muchos, muchos mecanismos intactos en los niveles nacionales, regionales, locales y este partido nuestro partido tiene que abordar ese debate y abordarlo de cara al país, de cara con los trabajadores, con el pueblo. Por ejemplo, saque alguien la cuenta, de cuántos miles de millones de bolívares entregamos nosotros desde el gobierno al sector privado, a la burguesía nacional por todo este tema, tan importante, tan sensible, más que sensible sagrado, de la seguridad social, todo lo que llaman HCM, Hospitalización, Cirugía, Maternidad; son miles de millones de bolívares, que se transfieren líquidos a la burguesía nacional. Por ejemplo, sólo para poner un caso. ¡Ah! La clase obrera, ¡ah! Los sindicatos. Hay sindicatos que se llaman bolivarianos y andan es defendiendo los intereses del sector privado capitalista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que denunciarlos. Mire mi abuela me hablaba del Silbón, el Silbón yo lo vi una vez pero me paso lejos gracias a Dios. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Lo vi que pasó lejos por allá, de Guanarito para abajo, pero ella decía: Mire Huguito, cuando ya yo era ya zagaletón, que uno salía, salía de noche, pero para dónde iba a coger uno de noche en Sabaneta, a dar una vuelta por la plaza y sobre todo en invierno ahí no había nada de lo que hay ahora para divertirse. Bueno uno tenía su manera de divertirse pues, jugando en la plaza, jugando pelota de goma; pero ella me decía: Mire, si le sale el Silbón, no salga corriendo porque ese bicho es muy grande, canillúo, tiene una pierna, no sé, cuatro metros de largo; así que si usted sale corriendo, no va a ganar nada porque lo va a alcanzar en dos trancos, y además lo va a apalear; entonces más bien, páresele de frente y señálelo, y además otra cosa que decía era, cuje perro, el Silbón le tiene miedo a los perros, no se les olvide por si le sale a ustedes allá muchachas, dígale: Cuje perro, cuje perro. Bueno, en el fondo eso tiene, digo yo, ahora después de tantos años, una reflexión. Uno no puede correrle a los fantasmas, hay que señalarlos, con la verdad y es cierto, nosotros tenemos una clase obrera muy combativa, y unos sindicatos combativos y buenos, pero hay algunos, e incluso que se ponen la chaqueta roja ¿verdad?; que andan es defendiendo —repito—, los intereses del sector privado. Algunos quizás sin darse cuenta, supongo yo, pero hay que hablar con ellos, ¿son del PSUV? Sobre todos los que son del Partido Socialista. Es decir, fíjense ustedes, en la IV República la burguesía controlaba el Estado totalmente, y entonces aquella fulana tripartita, Fedecámaras, la CTV, y el Gobierno, ellos acordaban todo y entre las cosas que acordaron fue esa pues, no invertir en los hospitales, el Seguro Social lo desmantelaron, lo estaban privatizando, y por tanto, en casi todos los convenios colectivos, contratos colectivos; establecieron bueno HCM, convenios con las clínicas privadas y los seguros privados, esa es otra cosa, los seguros privados que no es asegurar a una persona, sino asegurar un activo, un vehículo, un helicóptero, un avión; todo eso hay que asegurarlo, es una obligación del Estado. Es decir, todos estos aviones que están llegando, los sukhoi, ¿verdad Carrizalez? Todo eso hay que asegurarlo, hay obligación, o los edificios, etc., los bienes muebles, algunos bienes inmuebles. Bueno, eso es con las aseguradoras privadas Ahora, en el caso de la salud por ejemplo, para lo que es hospitalización, cirugía y maternidad, nosotros tenemos que evaluar lo siguiente, los cambios que se van experimentando, las capacidades que vamos instalando y que aquí no había. Ya nosotros tenemos más de 400, funcionando y cada uno de ellos, con 20, 30 y hasta 40 médicos a tiempo completo allí, día y noche, que hasta duermen ahí al lado, enfermeras, etc., equipamiento del más moderno que muchas veces no se consigue en clínicas privadas, los centros diagnósticos integrales, los centros de alta tecnología. Entonces, uno se pregunta, yo me pregunto, cómo es posible que nosotros sigamos transfiriendo tamaña boloña de miles de millones de bolívares al sector privado y tenemos más de 400 centros diagnósticos, centros de alta tecnología y otras facilidades que estamos instalando, o los seguros privados. Preguntas a las que el partido como un todo, y especialmente la vanguardia que es el congreso, porque así yo los veo a ustedes, se los dije, una vanguardia, tiene que buscarle respuestas con el gobierno, con las instituciones del Estado, que tiene que terminar de desprenderse de eso, del estado burgués, de la condición burguesa del estado, hecho para defender los intereses de la burguesía; para reprimir al pueblo y para fortalecer la apropiación de la riqueza nacional por parte de una minoría. El tema del estado pues. Por eso, recordaba a Maneiro, la eficacia política, llegar al gobierno pero es para transformar, no para arrellanarse ahí y luego, precisamente, tiene que ver eso con la calidad revolucionaria que es la segunda de las condiciones que señala Alfredo Maneiro, como muy imprescindible para una organización política: Eficacia política y calidad revolucionaria. Habla Alfredo más adelante, de los rasgos no revolucionarios de una organización, cuidado con esto entre nosotros. Lo leo, leo: “Perro si bien es cierto que no se puede afirmar a priori la calidad de una organización política cualquiera, si se puede negar a priori la calidad de algunas de ellas”. Es decir, “…ciertas estructuras partidistas desarrollan un espíritu de secta, tan marcado, sustituyen de tal manera la disciplina por la obediencia, vician a sus afiliados con un juego tan complicado de jerarquías, gradaciones, amiguismos, arbitrariedades, etc., y sobre todo, crean tales dificultades a la confrontación libre de opiniones, que la lucha interna solo puede expresarse a través de zancadillas, corrillos, pactos ominosos y manejos oscuros; a través, o estructuras así, terminan por producir un militante condicionado, de mediocres aspiraciones y cuya audacia, valor y espíritu crítico se resuelve a menudo, en una racionalización forzada de las verdades, valores e intereses del partido”. Esto no debe ocurrir entre nosotros. Tenemos que, echar esta… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez …esta caracterizaciones negativas, si no lo hiciéramos, el partido no estaría a la altura de las necesidades de la Revolución, no estaría, no estaría y se iría perdiendo por el camino, el Partido Socialista. Yo sé que eso no va a ocurrir y mucho de eso, depende de este congreso y de todos los que aquí estamos, especialmente delegados, delegadas, dirección Nacional; las disputas internas. Dice Maneiro de la necesidad de una vanguardia, y él define la vanguardia revolucionaria de la siguiente manera: “Vanguardia revolucionaria en definitiva, se entiende como un grupo de hombres y mujeres, (hay que decir también) del cual, otros aceptan conscientemente la dirección”. Ustedes fueron electos por las bases, por lo tanto, yo me los imagino a ustedes y a, me las imagino y me los imagino como militantes de una vanguardia que está en conformación, está en formación. Y yo… por eso voy a estar muy pendiente de todos ustedes y de todas ustedes, porque siempre he creído en la necesidad de la vanguardia, ese es otro tema que ha dado para debates, a veces interminable, pero yo expreso mi opinión; todo ejército, todo cuerpo necesita una vanguardia. Ah, que la vanguardia no debe perder nunca su conexión con el cuerpo principal, esa es otra cosa, eso es válido incluso en la guerra, una vanguardia que se desprenda, se desprenda y se desprenda, se pierde, se lo traga el terreno, se la traga el enemigo y pone en peligro además, el avance del cuerpo principal, lo puede llevar al despeñadero. Maneiro habla del movimiento popular y la vanguardia, y dice: El problema que se nos plantea así se nos plantea así, por donde quiera que se examine el asunto, parece que la llamada cuestión de la vanguardia es un prerrequisito para cualquier empresa política seria. La vanguardia —dice— es un proceso, se debe ver (sigo leyendo) el problema de la construcción de la vanguardia como un proceso, como una interacción constante entre vanguardia y digamos retaguardia, digamos base popular, entre movimiento y liderazgo, cuya mejor expresión no es exactamente la oportunidad comicial o electoral”. Entonces, yo quiero insistir en este concepto, porque aspiro que lo llevemos a la praxis, ahora mismo, desde hoy, yo me los figuro, no estoy seguro si lo sean ustedes, pero me los prefiguro a ustedes, como un cuerpo de vanguardia, desde este punto de vista, la vanguardia del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La vanguardia del Partido Socialista Unido de Venezuela. Y como bien lo señala y lo explica Alfredo Maneiro, la vanguardia es un proceso, pues bien, yo lo digo como aspiración, como impulso, como necesidad. Aspiro que a partir de hoy, nosotros ahora que tenemos este grupo, porque la Dirección Nacional no es vanguardia, no, es dirección nacional, ustedes no, ustedes pertenecen allá a la patrulla, ustedes están allá en todo el país, y allá donde estén en pequeños grupos, dentro de la patrulla o dentro de la comuna, o dentro del municipio, el Estado, la región, o aquí reunidos en asamblea, conforman, así lo quiero decir; yo les pido que ustedes me ayuden a conformar la vanguardia mía, la vanguardia no sólo del Partido Socialista que es lo más importante, también la vanguardia de Chávez para el trabajo político, allá directo en las comunidades, directo en la comuna. Y yo les voy, voy a probar, yo voy a hacer ensayo, yo voy a hacer ensayo, les pido ayuda, por supuesto, con la Dirección Nacional, para que este congreso sea, como creo que debe ser, no un punto de llegada, no, nadie sienta aquí, así lo pido, aquí llegué, no es que aquí llegué, siéntase cada uno de ustedes, así como un corredor hablando de los atletas, cuando se para un maratón, en la línea de partida, esperando que den el pistoletazo de arranque, o el pitazo, el disparo, perdón, el disparo, o el nadador que está listo ahí para lanzarse al agua cuando suene el disparo. Listo, partida, ahí estamos nosotros, ahí estamos. Pido que ese sea el sentimiento que tengamos, es una línea de partida el Congreso Socialista Unido de Venezuela, no es la meta una línea de llegada, es el inicio de un proceso, un nuevo proceso dentro del gran proceso que está en marcha, entre otros, nos va a servir, así aspiro y lo creo, que podemos hacerlo, creo que podemos hacerlo para conformar una vanguardia. Yo se los decía la otra vez, esos 2 millones y medio de militantes activos que se inscribieron en las patrullas, yo me los prefiguro como una gran vanguardia, o más bien, no me atrevo ni a llamarlo vanguardia, porque es una masa muy grande, 2 millones y medio, no, más bien, eso sería como la primera línea de batalla de un gran cuerpo político en movimiento; los dos millones y medio, y los 7 millones bueno, es el ejército todo del PSUV, que incluye la retaguardia, que incluye los extraviados porque en todo ejército hay extraviados, hay que andarlos ubicando; yo tengo un amigo que cuando tenemos reunión, llego tal persona, si llegó estamos completos, hay gente que anda, se la pasa, [silbando] mirando para arriba y tu le dices: Mira tu estás inscrito en el PSUV, sí yo me inscribí, mira y tu no sabes que mañana… no, no, lo mío es la playa, lo mío es tal cosa. Bueno hay que ir por ellos ¿verdad? Porque quizás no tienen el grado de conciencia, no la tienen, pero son nuestros. Y lo decía también Fernando Soto Rojas, nosotros no podemos por el hecho de que haya un conjunto de militantes inscritos en el partido, pero que no asisten a las patrullas, que no se registraron, que no votaron, no podemos nosotros echarlos; no, todo lo contrario, eso indica que tenemos que hacer mucho más esfuerzo para ubicar a cada una y a cada uno, para motivarlos, para con ellos discutir, para ayudar a incrementar su nivel de conciencia, y lograr que se incorporen aunque sea parcialmente, aunque sea parcialmente pues, a las actividades de un día a la semana, un sábado, un domingo, una hora a la semana, actividades diversas de trabajo voluntario, de reunión, de estudio. Hay que ir por ellos, y más allá del partido también, lo dijo Soto Rojas. Claro Soto, yo dificulto que los amargados y estos escualidísimos, tú crees que alguna vez esa gente nosotros la… yo creo que algunos de ellos son caso perdido. Bueno, pero quizás con un tratamiento psiquiátrico, ¿no? Un brujo, dice Nicolás, es posible, todo es posible en esta vida. Pero bueno, ciertamente, tenemos un trabajo mucho más allá del partido, por eso hay que tener claro esta serie como de espacios, como de ámbitos, 7 millones, bueno ese es un gran ejército, ahí incluyo allí la retaguardia, la retaguardia lejana, los extraviados, los hippies, ¿quedan hippies por ahí? Sí hay algunos, uno que otro hippie, etc., soñadores que andan es cantando con un cuatro, una… dando serenatas pero bueno, pero son del partido, y quién, nadie puede pedirle que dejen de dar serenatas. Yo tenía un amigo allá en Elorza que era el único arpista bueno que había en el pueblo, el mejor arpista, había otros bueno, pero él era el mejor arpista entonces para todas las reuniones, yo por ejemplo cada vez que había una reunión con los soldados, familiares; pues uno lo mandaba a llamar, mira vente, o venía una visita, que tocará ahí una canción, dos canciones; a veces más. Entonces un día, llegan los evangélicos a Elorza, y yo llego a la casita donde vivíamos y los evangélicos se pusieron ahí a media cuadra, y estaban ahí cantando y tal, y de repente veo yo a mi ahijado, porque resulta que él no estaba bautizado y un día me pidió que yo fuera su padrino, en un bautizo de esos colectivos que se hizo en el pueblo, cuando llego un cura, porque ahí iba un cura una vez a la cuaresma; estaba el padre Gonzalo ahí. Bueno, entonces yo veo que está él, ahí en esa ceremonia, muy religiosa, ¿de cómo se llama eso? De… ¿ah? Se está entregando pues, él se estaba entregando al evangelio, ¿cómo se llama ese acto? Convirtiendo, bueno eso, de aquí no oigo porque hay mucho ruido aquí, no, él se metió a evangélico pues, se estaba invistiendo, qué se yo. Entonces yo veo que está allá, y están rezando por el y todo, las oraciones, y él estaba ahí calladito y yo me voy para allá y él sale, andaba con el arpa, tenía el arpa ahí abajo. Y yo le pregunto: Epa ahijado, Ángel, Ángel García, el pataruco esplumado, así le decíamos, el pataruco esplumado, mira ahijado y ¿cómo tú vas a hacer ahora? Porque tú te la pasas en todas las fiestas aquí, y tu ahora eres evangélico. Entonces el me dijo: No, no, padrino, yo hice un pacto, un acuerdo con ellos. Yo soy evangélico desde el lunes en la noche hasta el jueves en la noche. Asistentes [risas]. Presidente Chávez De resto, soy libre para hacer lo que yo quiera. Entonces dije: Se salvó este pueblo entonces porque… Entonces, Ángel García, allá está todavía tocando arpa y de la buena. Entonces así hay gente pues, como Ángel García. Yo estoy seguro que Ángel García que es un hombre humilde, tiene como 25 muchachos, tú te acuerdas Ramón el rancho de Ángel, yo le conocí 20, ya debe tener 25, y como debe ser, bueno con su mujer, es un hombre que fue pescador, fue canoero, le gusta jugar gallos; esa es su vida pues. Ahora, yo estoy, bueno no he visto la lista no, pero yo creo que Ángel, seguro que él fue a inscribirse en el partido, seguro, ese es un soldado pues, estoy seguro que él fue a inscribirse, pero igual estoy seguro que él no va a ir a la patrulla, no va a ir a la patrulla, no te digo pues, que era evangélico de lunes en la noche a jueves en la noche. Tu no lo vas a hacer cambiar de vida, y así hay mucha gente que por el trabajo no puede, o sencillamente que no tiene motivación, bueno es trabajo nuestro verdad, trabajo del partido. Pero ahí está, un gran ejército. Los dos millones y medio es como esa primera línea, esos primeros cuerpos que están en batalla, activos. Y ustedes, ustedes yo creo que pueden muy bien conformar el cuerpo principal de vanguardia, la punta de vanguardia, 772, es un número perfecto para una vanguardia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una verdadera vanguardia. ¿Creen ustedes que podemos conformar esa vanguardia? Asistentes [aplausos]. Sí. Presidente Chávez Bueno, vamos a trabajar duro, porque un cuadro de vanguardia debe ser uno de un combatiente, pero excelso, en lo moral primero, lo ético, el comportamiento, los valores, el ejemplo, el trabajo, el estudio, las luces. Bueno Bolívar, Bolívar, otra vez Bolívar: “Moral y luces…”, un cuadro de vanguardia debe ser bueno poseedor de las más altas virtudes socialistas, humanas pues, humanistas, y de los más altos conocimientos que se van adquiriendo a través del estudio y de la praxis, y de la dialéctica de todos estos temas, de los temas mundiales, los temas internacionales, los temas nacionales, los temas locales; y todo eso tiene una profunda relación, el tema local con el tema internacional; solo que hay que elevarlo de nivel. Nada está aislado de nada, todo está conectado con el todo. Bueno Maneiro, señala muchas cosas que yo, hay un libro… Aristóbulo ¿tú te acuerdas? Que se llama: “Notas negativas”, ese libro deberíamos editarlo, reeditarlo, distribuirlo, distribuirlo. Farruco lo editó cuando era ministro de Cultura, deberíamos volverlo a editar, el partido. El partido por ejemplo, debe tener una editorial, claro, editorial del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El partido debe tener un periódico, del partido, un periódico, un verdadero periódico y una estrategia comunicacional. Fíjate lo que dice aquí Maneiro… ¿están cansados? Asistentes [aplausos]. No. Presidente Chávez Más les vale. Fíjate, este puntito es muy importante, esto que Maneiro señala aquí. Mire Alfredo Maneiro era un hombre, además de todo lo que fue, brillante, brillante, unas ideas geniales, geniales en verdad, fue comandante guerrillero. ¿Tú conociste a Maneiro Salvador?, ¿no? Oíste de el, el comandante Tomás creo que era el nombre, Tomás, él estuvo… Fernando, Maneiro estuvo comandando guerrillas ¿por dónde fue? En Oriente, y ¿tú estabas dónde?, ¿en el llano? ¿no?, ¿tú eras uno de los de a caballo? Guerrillero de a caballo, de donde andaba el apureño, ¿cómo se llama? Genaro Guaitero. Miren lo que dice aquí Maneiro: “Organización política como resultado del movimiento revolucionario”. Organización política como resultado, él aquí invierte una fórmula que ha sido como una constante o ha ocurrido pues con mucha frecuencia, es lo más común, él la invierte así como invirtió la R y la puso al revés en la Causa R original y verdadera que se quedó por los caminos. Fíjate, pero, dice aquí Maneiro: “..La construcción de la vanguardia consciente (vanguardia consciente) en las condiciones venezolanas (dice él) requiere otro tratamiento. Sin ella, el movimiento popular no llegaría nunca, en su propio beneficio y con arreglo a sus propias metas, a participar en luchas políticas decisivas”. Esto es escrito por allá en 1970, 71, estaban ya bajando de la guerrilla ustedes y comenzaba el proceso, una nueva etapa de la lucha política venezolana. Yo recuerdo que Maneiro nos hablaba de esto, en muchas reuniones que hicimos de la vanguardia. Nosotros por ejemplo, el 4 de febrero, salimos en vanguardia, solo que la vanguardia militar se quedó casi sola, no hubo vanguardia popular, nos quedamos esperándola, bueno por distintas razones, distintas razones, entre otros la infiltración de intereses contrarrevolucionarios en el alto mando cívico-militar, del movimiento insurreccional de febrero, que quebraron el apoyo civil, lo frenaron, lo neutralizaron, casi totalmente. Hubo algunos compañeros que salieron heroicamente, heroicamente en pequeños grupos, otros se sumaron después, el 27 de febrero, perdón, 27 de noviembre del año 92, pero los 300 y tantos oficiales, militares que salimos el 4 de febrero, fuimos una vanguardia, parte de una vanguardia. El 27 de febrero del 89 Alfredo le dio la razón Alfredo porque él escribió esto mucho antes del Caracazo, el pueblo no tenía vanguardia y eso es lo que ocurre cuando no hay una vanguardia consciente, muchas luchas populares se desparraman, se desgastan, se pierden, se apagan. Vean ustedes la importancia de una vanguardia verdadera consciente, bien articulada ¡yo los quiero a ustedes como una vanguardia revolucionaria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos y a todas, quiero verlos en vanguardia y quiero estar con ustedes en la vanguardia. Pero eso requiere mucha cohesión, por eso les decía elevémonos como Willy ¿eh? y dejemos de lado si es que aquí se infiltraron viejos vicios, viejas mañas ¿eh? dejémonosla de lado, echémosla. Yo les pido que se comprometan todas y todos conmigo en este momento y delante de todo el país y delante de todo el Partido y delante de todo nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que ninguno de ustedes, ninguna de ustedes se va a dejar arrastrar por intereses sectarios, sectoriales de pequeños grupos. Que nos vamos a elevar y vamos a conformar una gran vanguardia consciente ¿eh? por favor siéntense ¿sí? O es que ya terminé ¿ya terminé? Asistentes No. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno. Fíjense ustedes esto mira entonces Maneiro dice, pon cuidado: Es decir partiendo al fin y al cabo de la necesidad de la vanguardia pero al mismo tiempo previendo su probable envilecimiento podemos, sin embargo, intentar contribuir de otra manera a la solución de este problema el más alto e importante a nuestro juicio del Movimiento Revolucionario actual. Está hablando de 1970. E efecto si alguien puede concebir la fundación de un partido político como el comienzo de un movimiento revolucionario... o sea, primero se formó el partido ¿verdad? Para comenzar un proceso revolucionario es lo que él dice, si alguien puede concebirlo así ¿por qué es imposible imaginar la construcción de una organización política de avanzada? No como el comienzo sino como el resultado de un Movimiento Revolucionario en un cierto grado de su desarrollo [risas] es lo que nosotros estamos haciendo. Nuestro partido socialista no lo organizamos para iniciar una Revolución lo estamos organizando, lo estamos construyendo, estamos comenzando a construirlo como resultado de una Revolución que ya lleva cierto grado de desarrollo. Y eso le da a la conformación del partido, bueno, unas particularidades especiales que debemos evaluar, debemos analizar. Mira cuántos años pasó el Farabundo Martí de Liberación Nacional para llegar al gobierno, cuántos años el Frente Sandinista, cuántos años el Partido Comunista Cubano. Fueron partidos que se hicieron, se organizaron además por la lucha armada para iniciar una Revolución armada. Nosotros no, nosotros llegamos al gobierno por avalancha pues, organizamos el Movimiento V República pero que no hubo ni tiempo entre el día que salimos de la cárcel 26 de marzo de 1994 y el día que llegamos a Miraflores el 02 de febrero de 1999 eso fue un silbo, eso fue como... sí, un silbo, un rayo ¡piiissshhh! Ya, aquí estamos, claro fue una batalla dura esos cuatro o cinco años pero es ahora cuando nosotros después de tantas elecciones, asamblea constituyente, estamos... después de la convocatoria que lanzamos en 2007, construyendo un partido y quiero repetírselo no me voy a cansar de hacerlo, a ustedes hombres y mujeres de lo que aspiro se convierta en vanguardia consciente del partido, de ustedes, de este congreso depende grandemente el rumbo futuro del Partido, de la organización completa y por tanto de la Revolución Socialista en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y más allá de los procesos continentales. Pues bien traje esto para sólo hacer esas reflexiones, errores en las nuevas organizaciones políticas, dice Maneiro, uno el origen administrativo no es nuestro caso, no es nuestro caso pero ciertamente él dice que hay partidos que nacieron sólo un acto administrativo pues, se reunieron cinco personas, 20 personas, hicieron un acto, firmaron aquí estamos, somos el partido ¿eh? sobretodo producto de divisiones, divisiones o surgimiento ¿no? bueno así nacen los partidos de la derecha todos estos partidos y partiditos ¿ah? Sí, la conservación de las jerarquías, eso es otro error que se suele cometer en las nuevas organizaciones políticas. Nosotros hemos venido batallando contra eso lo cual no significa la ausencia de disciplina revolucionaria ¿verdad? Y de compromiso. La ausencia de la masa en la composición de la vanguardia, oigan esto, eso es otro error, dice Alfredo Maneiro, la ausencia de la masa en la composición de la vanguardia y el desgaste generalizado y renovación de estructuras y estilos. Yo recomiendo que leamos, leamos esas reflexiones de Alfredo Maneiro, Miren el Partido debe ser además no sólo, bueno, un cuerpo de vanguardia y una masa en conexión con la gran masa y los movimientos populares y sociales sino que el Partido y esto también hay que discutirlo, debe ser un conjunto de ideas no sólo una maquinaria, debe ser un conjunto de métodos, debe ser un programa y he allí otro de los grandes temas a discutir en este congreso los estatutos, los métodos, las tradiciones, las ideas, la ideología, el socialismo, el capitalismo, la transición, el programa, la estrategia, la táctica, la construcción del Partido -agrego esta idea- debe seguir... y en esto debemos ser conscientes, cumpliendo distintos pasos, distintas tareas, distintos frentes de trabajo. Uno de los trabajos más intensos a los que debemos dedicarnos, insisto en esto es la captación y a la formación de cuadros. Ustedes están aquí y deben ser cuadros, de ahí la importancia de la escuela de cuadros y ahí estoy viendo a Jorge Arreaza y Ricardo Meléndez, a quienes encomendé la preparación junto con un equipo y la dirección nacional, del proyecto que está en marcha, la escuela de cuadros, la formación de cuadros, los cuadernos ¿tienen ustedes los cuadernos? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Saben cuál es la primera pregunta? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Sí? ¿Cuál es? Ajá y ¿la segunda y la tercera? Formación de cuadros, la escuela, sus programas de formación, sus cronogramas, sus actividades tienen que ser discutidas y aprobadas con las observaciones que haya que hacer por este congreso y cuando digo por este congreso no digo por 772 delegados y delegadas en una encerrona ¡no! es que hay que debatirlo con las bases, ustedes, cada una de ustedes, cada uno tiene que ir allá a la patrulla, allá a la comunidad a llevar a discutir, a ser portadores a las asambleas, a las diversas comisiones que se nombren de esas ideas, de esas propuestas, de esos debates. Captación y formación de cuadros a eso hay que prestarle muchísima atención quiero insistir en ello, captación y formación de cuadros, hace rato lo dije es una de las grandes deficiencias y debilidades que tiene nuestra Revolución y luego, luego más allá pero al mismo tiempo debemos ser capaces de llegar a las masas con nuestras ideas, con nuestros programas lo que decía Fernando Soto Rojas, unir a todos los venezolanos, sumar... yo lo diría de esta manera parafraseando a Bolívar: Lograr la mayor suma de venezolanas y venezolanos posibles, o la mayor suma posible de venezolanas y venezolanos que sigan, que apoyen nuestra propuesta, nuestro proyecto no sólo el partido y los partidos ¡no! el pueblo como un todo, las comunidades y esa es una tarea pedagógica, formativa, informativa en la que no debemos ahorrar ningún esfuerzo y debemos desplegar una gran capacidad creativa, así lo señala Mészaros, tomando a Carlos Marx por ahí está escrito de Carlos Marx, aquello que dice: Que la construcción del socialismo es un desafío muy grande porque la transición necesario es que la hagamos de una manera que sea humanamente no sólo aceptable sino gratificante, bueno para que pueda ser apoyada por la mayoría. Necesario es, es decir, no se le puede imponer a nadie a punta de bayoneta o de látigo, una propuesta de transición mucho menos si estamos hablando del socialismo y todavía hay muchos venezolanos que son víctimas de la campaña de la burguesía a través de sus medios de comunicación, de sus periódicos, televisoras, sus universidades, colegios y distintos medios de difusión cultural. Es la cultura de la clase elitesca que permea hacia sectores populares incluso ¡ah! Ahí es donde tenemos que dar una batalla palmo a palmo, metro a metro, hombre a hombre, mujer a mujer, cuerpo a cuerpo por la patria. No puede ser que estos bastardos convenzan a ningún venezolano honesto, a ninguna venezolana de buena fe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos que vendieron esta patria, la destrozaron necesario es la autocrítica, el reconocimiento de los errores con transparencia, hablarle al pueblo, decirle bueno hay este problema ciertamente, ciertamente evaluémoslo tú eres parte de la solución, busquémosla pero date cuenta de la realidad de lo que aquí está ocurriendo más allá de este problema o del otro problema o de lo que ocurre en una comunidad, en una localidad o de la frustración por el mal desempeño de un gobierno x, y, o z o de que no te atendieron en tal parte o que tienes tres años esperando vivienda o que no te han dado el cargo fijo o que no te dieron un aumento o que no te pagaron un bono ¡consciencia! Consciencia porque la IV República, una de las cosas más graves que hizo fue el desmoronamiento de la conciencia en amplios sectores del país y precisamente para dominarlo por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza, decía Bolívar. Bueno fíjense ustedes por ahí está Rodolfo Sanz el ministro de empresas básicas, ustedes saben que los precios de las materias primas se vinieron abajo el aluminio, el hierro, etc. Y entonces en este momento las empresas básicas de Guayana no están recibiendo el mismo ingreso del año pasado, el antepasado, los precios se vinieron en picada ¡ah! Entonces me decía el ministro: Mire Presidente, aquí, aquí está presionando y amenazando con que van a parar la fábrica grupos de trabajadores del aluminio, del acero... porque no se les paga ¿cómo se llama eso? Dividendos. Bueno, yo entiendo que el dividendo se paga cuando hay dividendo ¿no es así María Cristina, verdad? Una empresa da dividendo y entonces le corresponde un porcentaje seguramente a sus trabajadores, un reconocimiento pero resulta que ellos saben que no hay dividendos, lo que hay son pérdidas en las empresas pérdidas porque lo que se está vendiendo allá afuera primero se está vendiendo mucho menos y segundo se está vendiendo mucho más barato ¡ah! No pero ellos, ellos tienen que... sino les pagan dividendos algunos amenazan con parar la fábrica y muchos de ellos se ponen camisa roja y salen y dicen que son chavistas o que son revolucionarios. Bueno con ellos hay que ir a hablar, hay que ir a hablar a sentarse a hablar y decirles, bueno pero dense cuenta de esto no se trata del salario ¡no! no se trata de la seguridad social ¡no! todo eso son derechos, incluso, en este momento el gobierno subsidiando esas empresas porque los ingresos no les alcanzan ni para pagar todo eso de los sueldos, la seguridad social no les alcanza entonces estamos subsidiando pues, está bien, eso hay que hacerlo pero el colmo de los colmo es que vengan a cobrar dividendos cuando no hay dividendos ¿qué dices tú Carlos? Como abogado [risas] no pero ellos además ponen contra la pared si no nos pagan dividendos ahora pa’ diciembre paramos esto aquí. Bueno párenlo pues, yo soy uno que a mí... yo por chantaje no funciono ¡no ¡ ¡nada! Nada, tú me vas a matar y por él... ¡mátame! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] No funciono por chantaje pero tiene que haber alguna manera chico distinta, bueno vamos a sentarnos, tiene que haber una manera de un diálogo, bueno, no son... la clase obrera pues, la construcción del socialismo pues. Bueno vamos a asumir, a reconocer esto, hubo una disminución del ingreso, la empresa… aquí están las cuentas de la empresa, no hay dividendos, el dividendo es una ganancia, ¿no? Claro, no hay ganancias pues, cómo tu me vas a pedir que te pague ganancias si no hay. Ahora, ¿es esa una clase obrera consciente? No lo es, no lo es. Ah, pero hay que decírselo, que se ponen bravos, que se pongan bravos, pero alguien tiene que decírselos, yo se los digo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque hay mucha politiquería por ahí todavía, hay mucho dirigente sindical —repito— que se pone camisas rojas y me ven y me abrazan, y me tienen el puñal por detrás. Andan defendiendo son ¿qué? Bueno los intereses crematísticos, igual que un adeco, igual que un copeyano, hay mucho todavía por ahí, manipulando algunos sectores de la clase obrera, por allá en Guayana por ejemplo, ahí mandé a investigar a unos sindicalistas que amenazan a los trabajadores e incluso agraden, hay casos de agresión física, ¿para qué? Para que una obra determinada no avance al ritmo que debería, operación morrocoy, y se les paga esto y se les paga lo otro; ¿para qué? ¡ah! Bueno para que se alargue más el tiempo de trabajo pues. Hay quienes todavía hacen eso aquí, la obra que estamos haciendo allá, Tocoma por ejemplo, Ángel, Rafael, ahí tengo yo el informe, si en este verano no se desvía el agua, perdemos un año más, y esa es una obra vital, esa es otra central hidroeléctrica que va a generar 2 mil y tantos megavatios, es urgente, no se puede perder un día. Ah, pero hay un grupo de dirigentes sindicales que están es saboteando la obra, chantajeando, entonces si se toma una medida para… bueno como se debe tomar, ¿para qué? Para despedirlo, ah, entonces amenazan que van a trancar las calles de Puerto Ordaz, que van… ¿qué revolucionario es ese? Esos no son revolucionarios, esos son contrarrevolucionarios, hay que señalarlos, y ese no es un problema del gobierno solamente, porque a veces el problema se lo dejan al gobierno y todo el mundo sabe que está ocurriendo y nadie hace nada. Ese es un problema del partido, un problema de la vanguardia del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es un problema de conciencia, es un problema de los trabajadores, que la mayoría son hombres y mujeres conscientes, pero hay quienes los manipulan muchas veces, o utilizan la sacrosanta figura de dirigentes sindicales para hacer vagabunderías. Todo eso, el partido tiene que combatirlo. Necesitamos una verdadera alianza con la clase obrera, para lo bueno y para lo malo, para todo. Necesitamos una transformación en las estructuras sindicales, una clase obrera que asuma papel, junto al partido o los partidos de vanguardia, también del pueblo. Pero vean ustedes todo el daño que hizo, y sigue haciendo el capitalismo, corrompiendo distintos sectores, bastante daño. Hemos dado pasos importantes, pero hay que apurar, apurar los pasos en la dirección correcta. Por eso decía yo, construcción del PSUV, trabajo de captación y formación de cuadros y llegar a las masas con nuestras ideas, con nuestros programas Enamorar a las masas, y en esto, por supuesto, sin demagogia, con la verdad por delante, con la autocrítica por delante, que si hay apagones, bueno hay apagones pues; ahora vamos a analizar aquí, en Barinas, vamos a analizar aquí en Mérida, aquí en Táchira, ¿por qué hay apagones? Okey, vamos a evaluar. Que Chávez y el ministro, está bien, el gobernador, okey está bien, pero date cuenta, primero lo que se está haciendo para solventar el problema en un tiempo determinado, y segundo, date cuenta que, esos que están utilizando los apagones para golpear al gobierno y golpear a Chávez y confundir al pueblo, ten en cuenta lo que ellos hicieron cuando gobernaron, lo que hicieron con el servicio eléctrico. Aquí en primer lugar, había amplias capas de la población que no tenían servicio eléctrico, ni agua potable, y lo primero que hacían era, cuando privatizaron incrementar las tarifas, íbamos directo a un gran colapso eléctrico. Ya tuvimos un problema grave fue en el 2001, lo solventamos, ahora estamos en nuevas dificultades, por distintas razones, fallas nuestras, retardo en algunas obras, incremento del consumo, muy alto el incremento del consumo, muy alto, derroche. El efecto de los cambios climáticos. Es decir, hay un conjunto de factores que nos han llevado a una situación difícil. ¡Ah! Ahí está la burguesía diciendo, en 10 años Chávez no ha podido hacer nada por esto, vayan a ver todo lo que hemos hecho, vayan a ver todo lo que hemos hecho en generación, en distribución, por allá por Apure hay una gran línea que se hizo por ejemplo; de Calabozo a San Fernando y de San Fernando rumbo a Elorza. Subestaciones allá al lado de San Fernando, hidroeléctricas, termoeléctricas, hemos creado la Corporación Eléctrica, que hay fallas, hay fallas, que la vamos a corregir, las vamos a corregir y necesitamos la ayuda del partido, del pueblo organizado para corregirlas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los problemas, las fallas, una de ellas, mire que ustedes pueden hacer mucho es el ahorro de energía, porque en verdad, aquí la conciencia es muy poca, uno todavía a pesar de toda la campaña que tenemos, hace poco yo fui por ahí y en un barrio por allá, casi todas las luces prendidas, las luces de la calle y la de las casas también, el agua, el ahorro, la conciencia; ese es una tarea que tiene que asumir el partido, la crítica, la autocrítica, a las obras del gobierno, a las instituciones del gobierno que no cumplen, que se retardan, que meten mentiras, que cometen hechos de corrupción, etc. Batalla, vanguardia. Por eso les digo, vanguardia, vanguardia vanguardia. Miren, yo voy a terminar, ya son las once de la noche, solo les voy a decir algo, aquí tenía otras cosas pero, solo les voy a decir algo, una cosa más, yo voy a estar comunicándome con el congreso de manera permanente, por escrito, alguna grabación, alguna convocatoria especial; yo Quiero que este congreso se reúna, no solo aquí en Caracas, no, que nos reunamos en distintas partes del país, el congreso en Asamblea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordemos que el congreso fundacional de 2008, aprobó una declaración de principios, hay que revisar todo eso, porque de ahí venimos, una declaración de principios. Aprobó un mecanismo para elegir la dirección nacional, dejó elaborado un proyecto de estatutos que ahora debe ser revisado, actualizado, perfeccionado y aprobado por este Congreso extraordinario, los estatutos. La organización del partido, también debe ser discutida y aprobada en este Congreso, el asunto de la dirección nacional, sabemos que la dirección nacional, seleccionada en aquél entonces, en el 2007, 2008, es provisional, como ha venido funcionando; eso tiene que ser discutido, la dirección, las direcciones estadales, regionales, municipales, parroquiales; todo eso. Ustedes, tienen aquí todo el tiempo. Eso sí, dedíquense a tiempo completo, el asunto ideológico, ya se ha hablado de eso, el socialismo. Cuidado con las corrientes esas, que no se definen muy bien, si es socialismo, es capitalismo, cuidado con el reformismo. No es reforma que estamos haciendo aquí, es revolución, es una revolución. No es economía de mercado, ni capitalismo humano, ni ponerle caretas al capitalismo, no, es liquidar el capitalismo y construir el socialismo. De eso se trata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo decía que hay corrientes, corrientes anarquistas, oportunistas, clientelares, capitalistas, infiltradas entre nosotros, hay también, hay la no ideología pues, hay la no ideología; los que no le hacen caso a la ideología, que ni les va ni les viene, cuidado. Así como hay ideología capitalista infiltrada, hay no ideología, espacios como neutros, que bien aprovecha el enemigo ideológico para meterse por allí, así como el anarquismo y el oportunismo y la ideología que necesitamos consolidar, precisar bien como mapa de navegación, y brújula y rumbo es la ideología socialista revolucionaria; la creación de nuestro socialismo, y eso requiere mucho estudio, compañeros, eso no es así de soplar y hacer botella. ¿Cómo es que vamos a construir el socialismo?, ¿qué es lo que hemos hecho hasta ahora?, ¿qué es lo que no hemos hecho?, ¿qué es lo que debemos hacer?, ¿cuál debe ser la estrategia? La transición, el programa. Fíjense ustedes, yo quiero decir esto en dos minutos. No olviden este enfoque que hemos venido revisando hace varios meses, del año pasado; 1989 Caracazo, 1999, llegamos al gobierno, primer ciclo de la revolución, 10 años. Segundo ciclo, 1999-2009, estamos cerrando el segundo ciclo. Tercer ciclo, 2009-2019, esta década que está comenzando, esta década será la década de las definiciones, de las grandes definiciones ideológicas, programáticas, estratégicas, tácticas de la gran construcción al socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 2019, hay que trazarlo allá a lo lejos en el horizonte, con una sola línea, así, así como el horizonte de Apure una sola línea, allá está el horizonte, imaginémoslo, 2019, uno tiene que irse imaginando las cosas, 2019. Ahora, en el año 2019, ya Venezuela debe ser un país socialista. Hoy no lo somos, todavía no lo somos, estamos dando una batalla muy dura, tenemos alguna experiencia, algunos ensayos, algunos avances, pero en el 2019, Venezuela debe ser un país socialista; claro, el socialismo nunca terminará de construirse, aclaro, no es que habremos llegado a la meta, no, sino que debemos estar ya, cruzando un primer horizonte sólido, de una primera, un primer tramo socialista. Hoy no es que estamos en cero, no, no estamos en cero, pero tenemos que ir llenando de contenido, tenemos que darle lo que llaman el cuerpo, la base material al socialismo y la base espiritual, esos dos componentes son esenciales como el hidrógeno y el oxígeno para formar el agua; la conciencia del deber social, la conciencia socialista. Pudiéramos decir el espíritu socialista, los valores socialistas y luego, la base material del socialismo, la propiedad de los medios de producción, la propiedad social de los medios de producción. 2019, para allá vamos y ustedes, espero que vengan conmigo a la vanguardia, en la vanguardia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo, este que está aquí, este que está aquí, claro, la comparación no es válida, Bolívar es el gigante, nosotros somos y yo igual que ustedes, enanos, yo soy un enano, Bolívar es el gigante, el padre, pero nosotros no moriremos como murió Bolívar. Yo, no moriré. Fidel tú tienes razón, como murió tristemente Simón Bolívar, expatriado, murió sin patria. No, cuando nos toque morir, moriremos, pero habrá patria para nuestros hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Habrá patria socialista, porque para nosotros la patria o es socialista, o no será patria. Y habrá patria para todos, o patria para nadie como dicen los compañeros de Patria Para Todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, ¿ya me voy? Asistentes [aplausos]. No. Presidente Chávez No falta un poquito. El Congreso entonces propongo, que en vez de ser un final, sea un comienzo, no es un final, no, tomemos esto como… el congreso es un comienzo, es un arranque, un arranque, un arranque ¿para qué? Para la formación del partido que aún no está formado. Nadie, nadie puede decir que porque tenemos estas listas o las computadoras están llenas de 7 millones de nombres, y cuántas patrullas, y 2 millones de votantes inscritos, no, no, eso nos trajo hasta aquí para comenzar, la formación de un verdadero partido revolucionario. Les pido que hagamos ese acuerdo, en una primera etapa de definiciones ideológicas, organizativas, estatutarias, metodológicas, estratégicas, tácticas, todo eso. Por tanto, por tanto el congreso debe designar comisiones de su seno, comisiones, yo las clasifico así como en dos grandes tipos de comisiones, comisiones receptoras y divulgadoras de distintas tesis, de las más diversas, libertad de debate, como dice Antonio Aponte, irreverencia en la discusión, lealtad en la acción. Eso tiene que ser, uno tiene que ser irreverente en la discusión, lealtad en la acción. Eso tiene que ser, uno tiene que ser irreverente en la discusión, pero luego leal en la acción, acción unitaria, diversidad y unidad. Riqueza creativa pero unidad, disciplina con el proyecto, disciplina con el liderazgo, disciplina con el conjunto, con el colectivo, ninguna concesión al enemigo hay que hacerle. Bien, comisiones receptoras y divulgadoras de distintas tesis ideológicas, programáticas, estatutarias, estratégicas, tácticas. Yo tendré, algunas tesis, algunas ideas pues, estoy escribiendo, leyendo, voy a dedicarme a eso; se los vuelvo a repetir, bastante, porque además me gusta, me gusta. Luego, un segundo conjunto de comisiones Cilia, la dirección nacional, yo como ella, la dirección nacional tiene que permanecer dirigiendo el partido hasta que se designe otra dirección nacional. No puede quedar el partido acéfalo, por tanto, el congreso debe apoyar y aprobar la propuesta esta que hago y darle todo el apoyo a nuestra dirección nacional, a nuestra primera vicepresidenta, a nuestros vicepresidentes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y discutir el tema de la dirección. Pero pido a la dirección nacional, bueno que, yo como su presidente, me ayuden a coordinar todo esto junto con el congreso. Estos conjuntos de comisiones, recoger, recibir y divulgar distintas tesis como ya he dicho. Y luego, otro conjunto de comisiones, encargadas de dirigir la discusión, discusión de todo y en todo el partido y con el pueblo, como comisiones de debate, de discusiones, que se rieguen por el país, por todas partes a discutir, distintos temas que habrá que definirlos. Y habrá, así lo creo, comisiones, vamos a llamarlas especiales a las que yo personalmente voy a designándolas, voy a pedirles eso, tareas especiales. Quiero que, cada grupo de delegados y delegadas, o los grupos de delegados y delegadas por cada estado, Apure, Barinas, Cojedes, Guárico, Distrito Capital, Vargas; cada grupo desde ahora comience a conformarse en una comisión, porque yo pretendo darle tareas a las comisiones por estado; y además, quiero articular repito, comisiones especiales, conformadas por delegados y delegadas bueno seleccionados, con la ayuda de la dirección nacional y de ustedes mismos; para tareas nacionales o pudiera ser tareas internacionales. Por ejemplo, este tema, esta propuesta de la V Internacional, seguramente yo voy a pedirle a un grupo de delegados, delegadas que nos ayude, tanto dentro del país como fuera del país, en el continente americano y en otros continentes, para estudiar algún problema específico en una región, o un problema que sea nacional y que haya que recorrer distintas ciudades, distintos pueblos, campos, y que llegue, cuando lleguen allá ustedes dicen: Llegó la vanguardia de Chávez, aquí estamos, estos 10 cuadros que estamos aquí, vamos a investigar el problema aquí en esta región, porque Chávez nos dio una semana para estar aquí estudiando y llevarle información, ideas de la gente, del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ideas, críticas, aportes. Por eso les dije y me perdonan, me perdonan que no es bueno personalizar esto pero, pero yo los considero a ustedes algo así como mi vanguardia y les voy a exigir mucho, y quiero, quiero que me ayuden en múltiples tareas, tanto dentro del país, en lo económico, en lo político, en investigar problemas, fallas, en llevar mensajes a los pueblos. Yo quisiera, créanme, estar en todos los pueblos, yo quisiera andar por ahí por los caminos, como en alguna ocasión anduve. Yo estaba, no se acuerdan cuando teníamos aquél carromato, un camión y andábamos por ahí dando vueltas por todos los caminos. Y uno dormía donde llegara la noche, pero ya no puedo hacer eso, cómo quisiera. Pero es necesario intensificar los contactos de este humilde soldado que soy, con el pueblo, de distintas maneras, ustedes me tienen que ayudar en eso. Les pido que me ayuden en eso, personalmente se los pido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y voy a ver como nos organizamos para lograrlo, no se extrañen que yo empiece a llamarlos a ustedes, a un grupo, a una reunión, a conformar una comisión, para darles tareas especiales, además de todas las que ustedes tendrán. Bueno, por eso decía, tomemos el congreso como un punto de arranque, como un punto de arranque. Miren, un tema especial que aquí lo tengo anotado y no debo dejar de mencionarlo, es el tema militar. El partido tiene que asumir, por ejemplo lo siguiente, ustedes saben que, hasta hace 10 años, muchos jóvenes, se iban al ejército, a la Fuerza Armada porque no tenían estudio, no conseguían cupo en universidades si sacaban bachillerato. A veces no tenían trabajo, muchos no tenían trabajo, la mayoría, a veces no tenían ni para comer, ni para comprar una ropita, yo tuve muchos soldados que llegaban al cuartel era por eso ¡Hasta las madres los llevaban! Porque no podían sostenerlos, y además muchos muchachos ahí salían con un oficio, muchos, muchos estudiaban ahí, siempre en todos los cuarteles, en las noches había, uno tenía como responsabilidad era la formación de los que van a estudiar, muchos aprendían a leer y a escribir en el cuartel, llegaban unas maestras del INCE, o de la zona educativa, los oficiales teníamos que coordinar todo eso, a mí era uno que me gustaba mucho eso. Y entonces iba para el aula, había que buscar los libros, o terminaban la primaria, o hacían un curso de plomero, de albañil, y salían de baja con un diplomita. Bueno, ahora no ¿ustedes no ven, pues? De 600 mil pasamos a más de 2 millones de estudiantes en educación universitaria y si vamos a la secundaria es casi igual, ya no tiene necesidad ningún joven venezolano de irse al Ejército, o a la Guardia, o a la Marina, o a la Fuerza Aérea por hambre. No. Gracias a Dios. Ese es un avance de la revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O para buscar camino, para buscar camino porque se le cerraban todos los caminos, muchos se quedaban, yo tengo ahí muchachos trabajando conmigo, que vienen trabajando conmigo hace veinte años, sargentos, ya tienen nietos algunos, son sargentos, yo los conocí de soldados rasos y después se quedaron se hicieron sargentos y ahí está, sargentos con veinte años de servicio, treinta años. Muchos consiguieron camino por ahí, algunos llegaron a oficiales también. Ahora digo, nosotros necesitamos ampliar, y esto no tiene nada que ver... bueno, sí tiene que ver por supuesto, no es que no tiene nada que ver, no tiene nada que ver con la coyuntura, porque son decisiones que hemos venido tomando de antes de que Estados Unidos anunciara lo de las siete bases militares en Colombia, pero ustedes saben que nosotros venimos equipando nuestras fuerzas militares, una necesidad de la revolución. En los primeros años de gobierno yo me negué a comprar nada, nada. José Vicente lo recuerda, y los ministros de Defensa que tuve, él uno de ellos. Un día recuerdo que Lucas Rincón llegó y me dijo presidente, autorícenos aunque sea estos recursitos porque nos estamos quedando sin munición de reserva, bueno está bien vamos a comprar. Pero luego me di cuenta que era un error pues, claro, en aquellos momentos no teníamos muchos recursos, había que priorizar, más bien utilizamos muchos recursos de la Fuerza Armada para apoyar al pueblo, vehículos, camiones... ¿Ustedes no recuerdan que incluso nosotros hicimos las llamadas rutas sociales? Todos los aviones de la Fuerza Aérea y del Ejército y la Guardia, y la Marina, los que estaban disponibles que no eran muchos los pusimos a volar, yo recuerdo que salía un avión Hércules de Maracay a San Fernando, y a Puerto Ayacucho ¡para los pobres! Y venía la gente con una gallina, con un cochino, los barcos los pusimos, hicimos el Plan Pescar 2000, los barcos para apoyar a los pescadores artesanales, el Plan Bolívar 2000, los batallones de ingenieros sacamos todas las máquinas viejas, porque casi todas estaban... reparamos máquinas, hicimos milagro, cuando nos vino la tragedia de Vargas convertimos cien cuarteles en ciudades, recuerdo Fuerte Guaicaipuro, mandamos soldados para la casa, yo les dije: váyanse para la casa muchachos y denme este cuartel, se quedan aquí 20 cuidando, los cocineros y aquí viene un gentío para acá, niños, niñas, mujeres, sobrevivientes de la tragedia de Vargas y de cien tragedias más. Ahora no, ahora tenemos que fortalecer nuestra Fuerza Armada, entonces necesitamos ampliar las tropas en fila, tanto tropas regulares, o sea tropa alistada como tropas profesionales, ese es un problema que tiene el partido que asumirlo, porque ustedes saben que ahora no hay recluta, eso se acabó también, afortunadamente. Tenemos que abrir una campaña de concientización ¿Quiénes aquí quieren ir al Ejército, por ejemplo? Ajá, no hay muchos vale, no hay muchos. Yo pensé que todos iban a levantar la mano. Claro, ustedes tienen que... Si yo les pido a ustedes, miren mi vanguardia la necesito mañana toda en el Ejército ¿Qué hacen? Asistentes Vamos todo. Presidente Chávez Ah, te das cuenta. Dame la agenda mía ¿Está por ahí? Les voy a decir algo, miren están llegando los equipos y hay algunos equipos, bueno los aviones sukhoi y todo el equipamiento de la Fuerza Aérea, pero ya empezaron a llegar los radares y los sistemas de defensa aérea, antiaérea, ustedes los van a ver cuando lleguen. Son unos sistemas muy modernos, sistemas defensivos, nosotros no vamos a agredir a nadie. Que si estamos preparando una guerra para invadir... ¡Mentira! Eso lo sabe todo el mundo que es mentira. Nosotros estamos es preparándonos y vamos a seguir preparándonos para defender la soberanía sagrada de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para defender la revolución bolivariana de las agresiones imperialistas y los cipayos del imperio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero fíjense ustedes por ejemplo, tanques de guerra, carros de combate y transporte blindado, van a empezar a llegar, y esto no es secreto para nada, más de 300 carros blindados y tanques de guerra, de Rusia, los T72 por ejemplo vamos a tenerlos aquí, ahora todo eso requiere ir organizando los soldados que van a manejar, que van a disparar, que van a manejar los radios, vamos a crear nuevos batallones que hoy no tenemos, y lo más importante no es el tanque o el misil antiaéreo, lo más importante es el soldado, el hombre, necesitamos soldados cada día más concientes, comprometidos con la patria con el pueblo, con la revolución. Asistentes [aplausos] [consigna] ¡Si se prende el peo, con Chávez me resteo! Presidente Chávez Bueno y la Milicia, la Milicia, miren yo creo que es una obligación de todo cuadro del PSUV formar parte de la Milicia, pero no como un hobby, no que yo voy ahí a caminar un rato, no que yo voy a ir a un desfile y voy a pasar por allá para que me vea Chávez allá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No. No, es organizar cuerpos combatientes, cuerpos combatientes de campesinos, pero es allá donde viven, no es para moverlos para acá para Caracas a un desfile, o dos días, un fin... no, no, no. Allá donde viven, allá donde trabajan la tierra, allá en las fábricas en Guayana, allá en las fábricas en Oriente, en Occidente, en PDVSA, el campo petrolero, yo estoy trabajando en este campo petrolero, ah bueno pero soy soldado, soy miliciano y tengo mi armamento y mi unidad está aquí en esta zona, me llamaron a entrenamiento: para allá voy, tres días, cuatro días, cinco días, entrenamiento de combate, combate, cuerpos combatientes. Bueno, ese tema yo les pido al Congreso y el vicepresidente y ministro de Defensa Carrizales está a la orden, y el general en jefe Mata Figueroa comandante Estratégico Operacional Militar, y el mayor general Félix Velásquez comandante de la milicias, para que vengan hacerles una exposición, para que ustedes conozcan mejor la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada que prevé todo esto, eso está en la ley, las nuevas leyes de una nueva estructura que estamos creando pero hay que llenarla de contenido sino se queda en letra muerta. El tema económico, el tema social, el tema militar, las misiones, la eficiencia del gobierno, los problemas, la delincuencia, los paramilitares, todo eso hay que discutirlo con un gran sentido autocrítico y un gran sentido creativo para buscar fórmulas y proponer soluciones y nosotros incorporarnos todos a las soluciones, a la articulación de las soluciones. Bueno, por eso yo les pedí que el Congreso no terminara en diciembre como estaba previsto, no, porque no hubiese habido tiempo de nada o de casi nada, vamos, una primera etapa será desde hoy hasta el 31 de diciembre, claro vamos a trabas corrido. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Con algún paréntesis para navidad y otro paréntesis para año nuevo, pero no ese largo paréntesis que algunos nos tienen mal acostumbrados que después del 15 de diciembre se acabó hasta el 10 de enero, no, quién dijo. Luego en enero comienza una segunda etapa del Congreso, eso hay que planificarlo bien, organizar las etapas de funcionamiento del Congreso hay que planificar tres etapas por lo menos, cuáles son las tareas de cada etapa, las metas de cada etapa y luego las grandes metas de todo el Congreso, de aquí al 31 de diciembre hay que establecer un primer horizonte con objetivos, metas, etc., actividades. Entre el primero de enero y yo diría finales de febrero una segunda etapa, marzo y abril una tercera y posiblemente la última del Congreso y pudiéramos cerrar el Congreso el 19 de abril, 200 años de aquel día en que el pueblo de Caracas y sus soldados derrocaron, derrocó y derrocaron al imperio español, al gobierno español y comenzó esta revolución que aun no ha terminado, como dijo mi general Hugo Trejo “la revolución no ha terminado” nosotros somos los continuadores del 19 de abril, del 5 de julio, de la batalla de Carabobo, de Ayacucho, aquí estamos es la misma larga jornada, la independencia nacional, la independencia de nuestra América. Bueno, fíjense hablando de esto, del tercer ciclo que esta comenzando 2009-2019, yo les decía a ustedes la otra vez que hemos venido entrando en una etapa de perturbaciones que pudieran incrementarse, además de problemas inherentes al proceso y su desarrollo, su madurez en algunos casos cansancio, aflojamiento, acumulación de errores, de debilidades, etc., en el gobierno, en los cuadros, además de eso la situación internacional, la crisis mundial, la ofensiva imperialista y lacaya, todo eso conforma un cuadro de perturbaciones es necesario que lo asumamos, bueno sólo para navegar las perturbaciones y para vencerlas, porque las vamos a vencer, nadie tenga la menor duda sólo que tenemos que ponernos en disposición de batalla para enfrentar cuanta perturbación natural o artificial interna o externa aparezca en el horizonte o nos sorprenda incluso en cualquier momento. Bien, viene el 2010, 2011, 2012, es como el primer tramo de la década que viene hasta el 2019 de este tercer ciclo, 10, 11, 12, 3 años, un trienio podemos decirlo, luego 14, 15, 16, 17, 18, 19, los 7 años, preparémonos para estos 3 años duros, van hacer duros, se los aviso, uno que esta como timonel del barco y siente los vientos cruzados y percibe en los horizontes dificultades, amenazas, debilidades, se los digo vamos a entrar en tiempos difíciles, más difíciles y el enemigo atacará con fuerza, ya empezó, vamos a vencer las dificultades, repito, propias del proceso, consecuencia de errores, debilidades, las dificultades naturales que se presentan y aquellas enviadas desde afuera como misiles, por eso es tan importante esta asamblea y esta instalación de hoy, porque va hacer el Congreso un instrumento para la navegación, un maravilloso instrumento así lo siento, esta mi vanguardia para seguir el rumbo, para transitar con éxito tiempos difíciles, 2010 va hacer difícil por distintas razones. A partir del 10 de enero se abre el compás para el referéndum revocatorio y luego vienen las elecciones de Asamblea Nacional, necesario es que enfrentemos esa... uno, el primero, una posibilidad, si nuestros adversarios tomaran ese camino los derrotaremos de nuevo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero para eso hay que trabajar desde hoy día y noche todos los días, no es solamente para una campaña de una semana o de un mes, no, trabajando la ideología la organización, la estrategia, la táctica, solucionando problemas, atendiendo las necesidades del pueblo, satisfaciéndolas pero con todos los recursos que podamos, concentrando esfuerzos, siendo más eficientes, con mayor calidad humana, como dice Alí Primera “que aunque las manos sean duras, nunca endurezca tu corazón” lo humano, el sentimiento, el amor por el pueblo, el amor por la Patria eso hay que abonarlo, alimentarlo, reimpulsarlo como las 3R: revisión, rectificación, reimpulso revolucionario, humanista, verdadero. Luego en las elecciones de Asamblea es un evento ya fijado, hasta la fecha está fijada ya, 26 de septiembre, la contrarrevolución viene así como dice Jacqueline Farias con todo, vienen con todo, van hacer todo lo posible para quitarnos la mayoría en la Asamblea, si lo lograran bueno eso sería entrar en aguas borrascosas, ya no difíciles, borrascosas porque ellos vienen es por mí, ellos vienen es por Chávez pues, ellos quieren es sacarme y de allí echar atrás todo el proceso revolucionario –dame otro café ahora que te acercaste- Ahora fíjate, y claro van a seguir tratando de matarme, van a tratar, a seguir tratando de acelerar los procesos que ellos o de concretar distintos planes que tienen, algunos nos llegan, algunos los conocemos y andamos atentos en todas partes, como dice Fidel, Fidel me dice siempre: Chávez una de tus más grandes responsabilidades es evitar que te maten y yo lo he asumido así hasta cierto punto me he convertido en un preso, pero no me pesa, no, no me pesa, no le voy a facilitar el trabajo a los enemigos del pueblo, no se lo puedo facilitar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, nosotros estamos obligados no sólo a ganar la mayoría en las Asamblea Nacional, sino a ganar los dos tercios por lo menos, ese es el objetivo, desde ahora hay que trabajar para ya, habrá que pensar muy bien en cómo escoger a los candidatos, ve. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy de acuerdo que sea por la base siempre y cuando no sigan existiendo los quinos y las componendas para llevar a alguien por aquí a alguien por allá. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sólo así estaría de acuerdo y por eso les hablé de eso un rato hace ya varias horas, de echar por la borda todos esos viejos vicios, porque yo se que hay gente que está sacando ya cuenta para ver cómo queda de candidato a la Asamblea Nacional desde ahora mismo y eso no debe ser así, bueno pero habrá tiempo para discutirlo verdad y buscar el mejor método bueno según los estatutos del Partido que aquí se aprobaran y todo esto. Ahora puede ser una fórmula mixta, ya veremos, estoy pensando mi cosa bien pensada y luego lo discutiremos y lo decidiremos entre todos, eso si no será escondido por allá, no, no, lo decidiremos. Ahora fíjense, debemos ganar con los mejores hombres y las mejores mujeres la mayoría, los dos tercios de la Asamblea Nacional en septiembre, luego viene el 2011 además de bicentenario del 5 de julio, año de tránsito, de fortalecimiento, si la contrarrevolución llegara a ganar la mayoría en la Asamblea Nacional el 2011, el 2010 perdón, entonces el 2012 sería un año guerra, ahora si nosotros ganamos esa mayoría firme entonces estaremos en condiciones de continuar avanzando en el proceso revolucionario, avanzando, solucionando problemas sociales, económicos, fortaleciendo el país, la defensa nacional, el desarrollo industrial en función de nuestras necesidades, creando el modelo de país que también habrá que discutirlo acá, el programa en este Congreso y luego vendrá el 2012, no está escrito en ninguna parte que yo siga siendo el presidente de Venezuela más allá del 2012, esa es una posibilidad nada más, eso dependerá de lo que pase este año, de lo que pase el 2010, de lo que pase el 2011 y de lo que pase el 2012, dependerá de muchas variables, la misma salud y bueno sobre todo más allá de lo personal la voluntad que uno tenga para seguir al frente, que en mi caso ustedes saben que será una voluntad ya sin límite, no tengo yo nada que me amarre ni nada que me obligue más allá del compromiso con la revolución con el pueblo, pero más allá de eso están las condiciones políticas, las condiciones objetivas, las condiciones subjetivas, el éxito de estos tres años que vienen, la conciencia del pueblo y la decisión de ustedes y del pueblo, del partido y del pueblo, ese es una posibilidad, pero vendrá el 2012 en todo caso, habrá elecciones presidenciales el 2012, sea Chávez el candidato, yo lo que he dicho hasta ahora es que soy precandidato hasta ahí llego. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez O no sea, lo importante es que el proceso revolucionario debe continuar más allá del 2012, esas elecciones presidenciales entonces en el 2012 tenemos que ganarlas y de manera arrolladora, pero hay que trabajar desde ahora día a día construyendo el Partido, la vanguardia, impulsando los movimientos sociales, la gran alianza nacional, como decía Fidel aquel día: Chávez no hay 4 millones de oligarcas en Venezuela, es verdad, por eso insisto una de las tareas nuestras debe ser ir hablar con el pueblo, a despejar dudas, a eliminar temores en algunos sectores, confusiones en otros, producto de bombardeo mediático pues y producto de fallas nuestras como ya se ha dicho. Fíjense, ustedes saben que estamos en el bicentenario de la independencia, del inicio de la revolución de independencia, yo aspiro que este Congreso, voy a tomar la palabra de Bolívar, la invención es de Bolívar, Bolívar llamó aquel congreso del cual puso a depender, sin exageración de ningún tipo, la suerte de la Gran Colombia, de la Patria, él lo llamó el Congreso Admirable, este congreso –dijo- debe ser admirable, fue el último congreso, fracasó el congreso, no fue admirable y la Patria se hundió, no estamos nosotros en ese nivel dramático digámoslo así, en el que estaba Bolívar en 1829, 1830, pero sin embargo hay alguna analogía situacional, porque como lo he dicho yo si creo que de lo que ocurra en este Congreso depende el futuro, en lo inmediato y más allá del proceso revolucionario y por tanto de Venezuela, por eso quiero llamar a este Congreso “Congreso Admirable” hagámoslo admirable nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bolívar allá en Cartagena ¿Piedad estas ahí verdad? Ahí en Cartagena Bolívar lanzó este manifiesto, el Manifiesto de Cartagena, 15 de diciembre de 1812 después de que había caído la Primera República él se fue a Cartagena y allá consiguió... él se sumó a la guerra en Cartagena, dirigió la Campaña del Magdalena por allá por Mompox, Tamalameque todos esos pueblos y limpió de españoles toda esas riberas del Magdalena y recibió apoyo de Camilo Torres, era Presidente de Congreso el gran Camilo Torres, Bolívar fue se entrevistó, le dieron el título en el Congreso de la Nueva Granada de general, general de la Nueva Granada y le dieron mando de tropas y Bolívar organizó entonces un pequeño ejército y se vino, se vino sobre Cúcuta para invadir por ahí territorio venezolano y comenzó la campaña aquella que lo trajo a Caracas desde el primero de enero de 1813 y entró a Caracas el 06 de agosto de aquel mismo año, cruzó los Andes, cruzó por sobre el lomo de los Andes, Táchira, entró por Mérida, en Trujillo firmó el decreto de la guerra a muerte, bajó a Barinas, tomó Barinas y se vino hacia Caracas y tomó Caracas después de intensas jornadas y muchas batallas. Se vino con él entre otros Atanasio Girardot, el gran neogranadino y allí murió en Bárbula, se vino con él Antonio Ricaurte y allá murió en San Mateo y fue aquí en Caracas entonces una vez que llegó Bolívar que le dan el título de Libertador, 1813, el 15 de diciembre poco antes de partir él estaba en Cartagena todavía pero de ahí salió hacia Cúcuta, estaba haciendo los arreglos militares y políticos y lanzó este manifiesto que ustedes conocen y yo invito a que lo releamos, sólo voy a leer esta parte: “Es una cosa positiva -dice Bolívar- que en cuanto nos presentemos en Venezuela se nos agreguen millares de valerosos patriotas que suspiran por vernos aparecer para sacudir el yugo de sus tiranos y unir sus esfuerzos a los nuestros en defensa de la libertad. La naturaleza de la presente campaña nos proporciona la ventaja de aproximarnos a Maracaibo por Santa Marta y a Barinas por Cúcuta, aprovechemos pues instantes tan propicios. El honor de la Nueva Granada exige imperiosamente escarmentar a esos hozados invasores, persiguiéndolos hasta los últimos atrincheramientos como su gloria depende de tomar a su cargo la empresa de marchar a Venezuela a libertar la cuna de la independencia colombiana, sus mártires y aquel benemérito pueblo caraqueño cuyos clamores sólo se dirigen a sus amados compatriotas los granadinos que ellos aguardan con una mortal impaciencia como a sus redentores...” y termina con esta frase que quiero traerla sobre todo con la inspiración, así como dice nuestro himno, tres raíces, una inspiración, Simón Rodríguez, Zamora y Bolívar. Inspirémonos en Bolívar en su llama eterna, su fuego sagrado. Dice, comenzando esta campaña de 1813, corramos a romper las cadenas de aquellas víctimas que gimen en las mazmorras, siempre esperando su salvación de vosotros, no burléis su confianza, no seáis insensibles a los lamentos de vuestros hermanos. Y termina: Id veloces a vengar al muerto, a dar vida al moribundo, soltura al oprimido y libertad a todos. ¿Por qué yo traigo esta frase? Porque quiero que nos inspiremos en ella, me inspiro en ella y pido que nos inspiremos en ella, en la instalación de este congreso que ojalá podamos convertirlo en congreso admirable, el congreso admirable y como les he dicho 2010, 2011, 2012 en el 2012 habrá elecciones presidenciales y en el 2013 comenzará el nuevo período constitucional de seis años hasta el 2019 he ahí dos fechas, yo las veo como mágicas permítanme, más allá de lo mágico que será el 2010 con su 19 de abril, más allá de lo mágico que será el 2011 con su 05 de julio, el 2013 serán los 200 años de la Campaña Admirable. Yo los invito a que instalando este congreso admirable hoy arranque hoy también, nos dispongamos anímicamente, mental, intelectualmente, espiritualmente, físicamente, individualmente y en colectivo, ustedes -permítanmelo- mi vanguardia, ustedes -el Partido- nosotros el Partido y más allá las masas populares que nos dispongamos, nos articulemos para iniciar no una campaña de seis meses como aquella ¡no! convirtamos este trienio 2010, 2011, 2012 en la nueva campaña admirable porque admirable va a ser. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En su ejecutoria, en sus resultados, en su avance, que nos admiremos nosotros mismos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que se admire nuestro pueblo y hasta nuestros enemigos van a quedar admirados de este congreso admirable y de esta campaña admirable, campaña estratégica 2010, 2011 y 2012 y los invito a la otra campaña ¿saben cuál es a otra? Más larga, que comenzará el 2013, 14, 15, 16, 17, 18 y 19. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 2019. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo le tengo ya nombre a esa campaña, campaña de seis años, no tiene nada que ver con campaña electoral ¡no! es campaña de vida, campaña total, batalla de construcción, de fuerza, de ideología y de praxis constructora del socialismo, 2019 serán 200 años de la liberación de Angostura y del Congreso de Angostura, por tanto, será la nueva campaña de Angostura, así la llamo desde ahora 2013-2019 un solo jalonazo y el 2019 terminando la campaña de Angostura, allá en el horizonte aquel al que les invité hace un rato a mirar como reto, como desafío, ese 2019 ya Venezuela debe ser un país socialista, entiéndase en un primer tramo, en una primera... un primer espacio, un primer horizonte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si no lo fuera así, miren yo se los quiero poner en estos términos y voy a parafrasear a Fidel Castro, Fidel en una ocasión le dije a su tropa, a su vanguardia aquella de la Sierra Maestra, les puso una fecha y dijo en tal fecha o seremos libres o seremos mártires. Una de dos, libres o mártires y yo lo quiero poner en esos mismos términos. No, nosotros ya somos libres pero ahora estamos mirando más allá en el 2019 cuando termine la campaña victoriosa de Ango... la campaña de Angostura que debe ser victoriosa, cuando llegue 2019 aspiro y aspiramos que concluya la campaña de Angostura porque la campaña de Angostura dependerá de la campaña admirable si fracasara la campaña admirable de estos tres años también fracasaría la campaña de Angostura, no habría incluso a lo mejor campaña de Angostura. Así que estamos ganado... obligados a ganar las dos, a conducir estrategias y tácticas, ideología, doctrina, fortalecimiento, batalla y victoria, estos tres años y aquellos seis, Angostura 2019 pero quiero ponerlo en aquellos términos así como dijo Fidel una vez “libres o mártires...” en el 2019 compañeros, compañeras, delegados, delegadas, vicepresidentes, ministros y ministras, gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, compañeros, compañeras, camaradas, compatriotas todos: En el 2019 o Venezuela es un país socialista ¡ya! o nosotros seremos mártires ¡así lo quiero poner! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O socialismo o mártires, 2019. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Preparémonos pues, la jornada será bonita, buena, dura, muy dura, hermosa, creación heroica dijo Mariátegui. Yo aquí tengo como dicen el pálpito de que seguiremos venciendo por este camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tengo el pálpito pero habrá que ponerle el alma, los huesos, los nervios, poner todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Poner la vida todos los días, todas las noches. Se instala pues para bien de la Revolución el congreso admirable lo llamo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y comienza pues con el congreso admirable la nueva campaña admirable rumbo al bicentenario del 2013. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva el Partido Socialista Unido! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva nuestro pueblo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Quinta Internacional! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo... o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremos! Buenas noches camaradas, buenas noches compañeros. FIN DEL ACTO