Nueva York, Estados Unidos, 20 de
septiembre de 2006. Durante el
desarrollo de la 6ª Asamblea General de
Naciones Unidas, el comandante Hugo
Chávez tomó la palabra y pronunció una
frase que quedó en la memoria de todo el
mundo.
Ayer estuvo el aquí.
En este mismo lugar huele azufre todavía
esta mesa
donde me ha tocado hablar. Ayer,
señoras, señores, desde esta misma
tribuna, el señor presidente de los
Estados Unidos, a quien yo llamo el
 vino aquí hablando como dueño
del mundo.
Su discurso fue una valiente denuncia a
las políticas imperiales de Estados
Unidos y una firme apuesta por un mundo
multipolar, justo y soberano. Venezuela
decidió hace varios años dar esta
batalla por dentro de Naciones Unidas,
reconociendo Naciones Unidas como
miembros que somos, con nuestra voz, con
nuestras modestas reflexiones, una voz
independiente somos, para representar la
dignidad y la búsqueda de la paz, la
reformulación del sistema internacional
para denunciar la persecución y las
agresiones del hmonismo contra los
pueblos del planeta. Ante nuevos
intentos de agresión, el pueblo de
Venezuela se mantiene firme para
garantizar la paz y la estabilidad de
toda la patria venezolana. El gobierno
de los Estados Unidos tiene un doble
rasero y protege el terrorismo.
Venezuela está comprometida en la lucha
contra el terrorismo, contra la
violencia y se une a todos los pueblos
que luchamos por la paz y por un mundo
de iguales.
Hoy, 19 años después de ese histórico
momento, es importante recordar el
legado del comandante Chávez. Su mensaje
lleno de conciencia, valor y amor por la
patria sigue siendo una inspiración para
continuar la lucha por un futuro más
justo, libre y digno para nuestro
pueblo.
Nosotros somos hombres y mujeres del
sur. Nosotros tratamos de aportar ideas
para la salvación de este planeta, de la
amenaza imperialista y para que ojalá
pronto, en este siglo, no muy tarde,
ojalá podamos verlo nosotros y vivir lo
mejor nuestros hijos y nuestros nietos,
un mundo de paz. Huele azufre, pero Dios
está con nosotros. Un buen abrazo y que
Dios nos bendiga a todos.