[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Moderadora Agradecemos a la Orquestina Identidad por su excelente interpretación, una orquesta que tiene sus orígenes en 1989. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Sus inicios se vinculan con un taller de técnica de lectura rítmica para percusionistas, dictado en la sede del taller cultural San Agustín, se crea esta orquesta para cubrir la demanda de conocimientos teóricos del colectivo de percusionistas empíricos de Caracas quienes reunían un conjunto de experiencias y saberes adquiridos en el campo del trabajo musical profesional. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Hoy nos encontramos en este acto tan especial, en el cual se entregan cargos a 960 médicas y médicos especialistas en medicina general integral y clasificación de cargos a enfermeras y enfermeros. Ha continuación entrega de cargos por el Comandante Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez a los siguientes médicos generales integrales. Recibe la doctora Ruth Meneses Rojas, médica cirujana graduada en la Universidad Central de Venezuela en el año 2001 quien realizó el post grado en medicina general integral con la misión médica cubana, pertenece a la primera cohorte correspondiente al 2004-2007. Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Doctora Ruth. Buenas noches cómo están ustedes, esto es muy importante el acto de hoy en reconocimiento al esfuerzo de ustedes, esto es el batallón, ustedes son el batallón 1.013, primera cohorte del post grado de medicina general integral, medicina social comunitaria, medicina para el pueblo para la salud integral. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Luego ustedes se graduaron y se fueron directo a Barrio Adentro, Ruth tú has estado desde que te graduaste en el post grado hasta ahora ¿ha pasado cuento tiempo ya? Doctora Ruth Meneses Rojas Me gradué en el 2001 Presidente Chávez 2001, pero luego el post grado. Doctora Ruth Meneses Rojas 2004. Presidente Chávez Tú te graduaste de médica en el 2001 ¿dónde? Doctora Ruth Meneses Rojas En la escuela José María Vargas de la UCV Presidente Chávez La UCV, escuela José María Vargas ¿y tú eres caraqueña? Doctora Ruth Meneses Rojas Si. Presidente Chávez Luego te interesó ¿por qué te interesó el post grado de medicina general integral? Doctora Ruth Meneses Rojas Porque fui hacer el año rural en un pueblo de Vargas en la parroquia Caruao en Osma y allí... Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Ustedes son de allá de Caruao Asistentes Vargas, Vargas. Presidente Chávez De Vargas ¿serán comité de salud? Asistentes Siiiiii Presidente Chávez Ah los comité de salud, ve, el pueblo organizado y luego. Doctora Ruth Meneses Rojas Bueno allí conocí a los primeros médicos que vinieron de la misión cubana, tuve trabajo con ellos y conocí como era la medicina en Cuba y cuando se dio la oportunidad del post grado de medicina general integral a nivel nacional, reconocí que fue un paso grande que dimos y que ahora por eso la salud llega a todos. Presidente Chávez Misión cubana vamos a darles un aplauso a la misión cubana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El intercambio, la interacción tuya como joven, médica, recién graduada, medicina rural y luego te interesó y cuando hicimos el llamado te inscribiste de inmediato en el post grado que duró 3 años, porque por ahí algunos dicen los que nos atacan a diario –ah que importa- pero dicen que eso es una piratería, que ustedes lo que son es brujos y cosas de esas [risas] hierbateros, todo el respeto a los hierbateros. Bueno, pero no, post grado, post grado de alta calidad y luego la graduación en el 2007 hace ya un poco más de un año y luego comenzaron ustedes a insertarse en Barrio Adentro en módulos de atención primaria y también en los CDI ¿verdad? en los CDI ¿tú estuviste dónde este año? Doctora Ruth Meneses Rojas Después que terminé el post grado comencé en el ambulatorio de la Quebradita I, que es un ambulatorio del Distrito Sanitario número 3 y allí estoy trabajando como médico general integral. Presidente Chávez Correcto y ahora después de un año hoy le estamos entregando ya ¿cómo se llama Mantilla? La resolución, el nombramiento, vamos a leerlo aquí, vamos a leer esta, porque se está entregando esta resolución a cada uno, a cada una de 960 médicos generales integrales, 960 que reciben hoy este nombramiento es el cargo pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se ha creado el cargo ya fijo en Barrio Adentro en el sistema nacional público de salud. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahí vamos poco a poco pero vamos a paso seguro y cada día debemos apurar más la marcha. Voy a leer aquí: Ciudadana Ruth Esther Meneses Rojas, cédula de identidad número -no la leo- es muy jovencita porque la cédula mira la mía es de 4 millones la tuya ya va por casi 20. Presente, Resolución: Caracas 21 de enero de 2008, en mi carácter de Director General de la oficina de Recursos Humanos del Ministerio del Poder Popular para la Salud, conforme a la resolución número X de fecha X tal publicada en Gaceta tal de fecha 14 de junio; en uso de las facultades y atribuciones que me confieren los artículos número 10 y 41 de la ley del estatuto de la función pública y en base a la normativa establecida por el Ministerio del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, en cuanto a los procesos de ingresos como personal de carrera a la Administración Pública Nacional, donde se evaluaron factores inherentes a educación, experiencia laboral, conocimientos, aptitudes, habilidades y otros aspectos relacionados con el perfil profesional, he resuelto otorgarle el ingreso como funcionaria de carrera, de acuerdo al artículo 43 de la mencionada ley del estatuto de la función pública para el cargo de: médico especialista I, código de nómina 51.538 adscrita a la Dirección General de la oficina de Recursos Humanos, con la finalidad de prestar servicios profesionales en el estado Distrito Capital. Esto lo firma el Director General, José L. Pirela de la oficina de Recursos Humanos del Ministerio ¿verdad? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno te hago entrega del documento que te acredita, ahora si, tú cargo fijo y que Dios te acompañe, sigue dando ese ejemplo de entrega por los demás. Presentadora Recibe el doctor Alejandro Allende, médico cirujano graduado en la universidad del Zulia, en el año 2003, también realizó su post grado como especialista en medicina general integral y es el coordinador de los médicos especialista de la parroquia Santa Lucia en el estado Zulia. El doctor Alejandro Allende labora desde hace 4 años... Presidente Chávez Perdóname, perdóname, fíjate Alejandro yo le pregunté tú serás chileno, descendiente de chileno, el papá es chileno y bueno y supones y estamos seguros que es familia de Salvador Allende el médico mártir, presidente mártir, bueno Alejandro Allende de Maracaibo. Alejandro me está diciendo que él se graduó en el Zulia ¿en que año? Doctor Alejandro Allende En el 2003. Presidente Chávez ¿Qué te llamo la atención en este post grado Alejandro? Doctor Alejandro Allende La vocación que se tiene para las comunidades, para el pueblo en general, antes se veía mucho las limitaciones que habían para muchas personas y viendo como trabajamos de la manera en que trabajamos, como nos involucramos directamente con las familias con la población y vemos las necesidades que tienen ellas y como de verdad estamos cubriendo las necesidades, me hace pensar que yo creo que este es el camino correcto que estamos siguiendo y que debemos seguir y que esto es un paso nada más que estamos adelantando y todavía falta. Presidente Chávez Empezando, vamos a darle un aplauso a este joven médico por su alta conciencia como todos ustedes la tienen Alejandro, conciencia humanista. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno te entrego, él ha estado después del post grado, fíjense ustedes esto es un ejemplo que por eso estamos transmitiendo esto en cadena nacional, estamos en cadena nacional, hace rato estamos en cadena. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Desde que yo llegué estamos en cadena de radio y televisión, porque esto es muy importante Bianco ¿verdad? doctor Bianco, camarada, amigo, revolucionario, compañero, saludamos a los médicos venezolanos, a las médicas venezolanas. Bueno fíjense este es digno de encomio, yo de verdad que a mi me emociona mucho esto, así como anoche me emocionó mucho condecorar a los muchachos que van a las olimpiadas, 100 atletas a las olimpiadas de Pekín, 100 atletas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿cuándo antes? No, antes eran 20, 30 cuando más y estamos ahora entre los primeros 20 por ahí andamos, países del mundo en cuanto a cantidad de atletas clasificados para las olimpiadas, eso es parte de la salud de un pueblo. Ahora fíjate, Alejandro joven como él, maracucho, ha cruzado como ustedes el rubicón, ustedes sabe muy bien lo que esa expresión significa, cruzar el rubicón, dejar atrás territorios que son del pasado y cada día tenemos que cruzar nuevos rubicones ¿tú tienes cuántos años Alejandro? 28 años, fíjate, él tiene un año en Barrio Adentro después que terminó. Doctor Alejandro Allende El post grado lo hicimos directamente con Barrio Adentro, desde hace 4 años más de 4 años estaos trabajando con Barrio Adentro. Presidente Chávez Ah porque ya el post grado 3 años en Barrio Adentro, correcto, ya el post grado fue barrio adentro, corazón adentro, pueblo adentro, bueno esa es la consigna de Bianco ¿no era Bianco? Fíjense Bianco es un adelantado, yo tengo un gran respeto y un gran afecto por Bianco a veces peleamos pero somos grandes amigos, él pelea con todo el mundo, pero somos grandes amigos hace muchos años el doctor Bianco y yo y su familia, familia luchadora, honesta, honorable de este país nuestro. Ahora Bianco cuando fue candidato presidencial él se adelanto a Barrio Adentro porque el eslogan de él era... ¿cómo era? Barrio adentro, adentro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces barrio adentro. Asistentes Eh eh barrio adentro, eh eh barrio adentro. Presidente Chávez ¡Viva la Misión Barrio Adentro! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Barrio Adentro es la vida, la esperanza, la felicidad del pueblo, Barrio Adentro, hay que recordar que estamos en el quinto aniversario de la misión Barrio Adentro, todo este año vamos a celebrar el quinto aniversario de las misiones socialistas pero la primera de ellas y la más profunda Barrio adentro, es la más profunda, la más grande, la más infinita en su dimensión, en su impacto. Ahora Alejandro como médico fíjense él tiene un año en una casita me dijiste ¿verdad? por qué no nos explicas, explicamos un poquito lo que significa la casita. Doctor Alejandro Allende Desde que ingresamos al post grado el primer paso que dimos fue a través de un módulo que lo llamé casita, porque fue así como empezamos a través bueno de una mesita, una sillita, íbamos atender a los pacientes y ahí salíamos a buscar a los pacientes y así bueno nos hemos ganado toda la comunidad, desde esa casita así como se ve la casita vemos más de 800, 900 familias que hemos dispensarizado en una simple casita y bueno esa casita ya cada vez la estamos creciendo un poquito más y poquito a poco ya va para adelante. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno es la casita de la felicidad, de la vida. Bien ahí vamos haciendo Patria, además ustedes recorren las comunidades, dan consulta en visita domiciliaria, consultas en el terreno. Ahora aquí tienes tu nombramiento de médico ya fijo con tú cargo en la Administración Pública Nacional. Asistentes [Aplausos]. Doctor Alejandro Allende Esto no es para mí es para el pueblo, porque con ellos es que vamos a trabajar con esto. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Recibe la doctora Roxana Vázquez, médica cirujana graduada en la Universidad de Oriente, UDO, núcleo Anzoátegui en el año 2000. Presidente Chávez Ella es Roxana Vázquez Marín, de Anzoátegui graduada. Doctora Roxana Vázquez Marín En la Universidad de Oriente núcleo Anzoátegui. Presidente Chávez Ustedes son los de Anzoátegui, bueno aquí hay médicos y médicas de todo el país ¿cómo tú llegaste al post grado? Doctora Roxana Vázquez Marín YO soy egresada en el año 2000 en la Universidad de Oriente y luego comencé a concursar para los post grado, salí en el post grado de cirugía en el hospital Carlos Arvelo, el Hospital Militar y simultáneamente cuando quedé en el concurso de cirugía salió el concurso de medicina general integral, pero como ya yo venía siguiendo la revolución. Presidente Chávez Aja venía siguiendo la revolución. Doctora Roxana Vázquez Marín Estaba en este proceso de cambio entonces me interesé mucho, me metí por Internet y comencé averiguar lo del post grado de medicina general integral y de verdad que me pareció una buena opción para un pueblo que estaba tan carente de salud y decidí formar parte de esta gran familia para tomar como punto de lanza esta intensión, para la formación del sistema público de salud y de esta forma ayudar a mucha gente que de verdad lo estaba necesitando, y por qué no pensar que en otros países tan pobres como lo es Cuba donde la tasa de mortalidad infantil es bastante baja, por qué Venezuela no puede lograr esos méritos teniendo tanta tecnología, tantas riquezas y tantos médicos que se han sacrificado durante tantos años, entonces por eso estoy aquí, de verdad que es muy emotivo y espero contribuir con esta revolución y seguir adelante en la formación y la consolidación del sistema público de salud. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bravo, bravo Roxana, es una revolución que avanza poco a poco, avanza en lo cultural, en las costumbres, en lo ideológico paso a paso con el ejemplo como el que estás dando tú, están dando ustedes. Hablabas de Cuba, fíjense ustedes saben que hubo un terremoto terrible en China hace poco, hoy estaba viendo noticias por Telesur ya creo que van 65 mil fallecidos y otros tantos desaparecidos, más de un millón de damnificados, nosotros enviamos pues modestamente un aporte económico desde acá para ayudar aquella región china, pero fíjense Cuba, Cuba envió un grupo de médicos y allá están atendiendo heridos, damnificados. Nosotros aun no hemos llegado a ese nivel que nos de la posibilidad de enviar médicos, legiones de médicos a China al otro lado del mundo, a Marte si hubiera que enviarlos, pero ahí vamos pronto, pronto tendremos brigadas de médicos y de médicas, ustedes listos para acudir donde haga falta llevar atención humanitaria a pueblos necesitados, donde quiera que haga falta en cualquier parte del mundo es la idea y es la práctica. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno Roxana te entrego esta resolución donde se te da el cargo de médico especialista I con tú código ¿en el Zulia dice aquí? o sea tú estas en el Zulia. Doctora Roxana Vázquez Marín Si porque yo hice el post grado en el Zulia en la comunidad Los Estanques desde el año 2004 comencé el post grado, en el 2007 lo terminamos y sigo trabajando allí, el sitio donde laboro es una cooperativa donde ellos seden una parte del local, son locales adaptados, ellos se seden una parte del local para la construcción del consultorio, es un local donde tiene... igual comenzamos con un escritorio, mínimas condiciones pero poco a poco hemos creciendo y ya allí se atienden 3 mil 69 personas, 570 familias, esa es la población dispensarizada. Presidente Chávez Fíjense que cuando llegó la revolución Roxana ¿tú no te habías graduado de médico todavía? Doctora Roxana Vázquez Marín No, en el 2000, si ya estaba terminando. Presidente Chávez Y fíjate en Venezuela había por cada 100 mil habitantes 20 médicos, hoy tenemos 60 médicos por cada 100 mil habitantes el triple pues, por supuesto que eso es vida y es estabilidad y es felicidad para un pueblo, hay que ver la felicidad de esa familia que tú atiendes allí, que ustedes atienden. Me mandaron estas cartas, bueno, no con mucha felicidad las recibo y no ¿cómo decirles que no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te has convertido en un canal de comunicaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Déjame ponerla aquí, bueno, te entrego tu cargo y te deseo toda la suerte del mundo en esa batalla por la vida, gracias Roxana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos hablando aquí de cosas que no son secretas, no vayan a pensar ¡no! es que yo le pregunto así bajitico ¿si tienen las computadoras ya todos? Asistentes No. Presidente Chávez Bueno vamos lento Mantilla con las computadoras ¿ah? Cuándo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Laptop ¿pero cuándo? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero si... tenemos aquí una fábrica lo que pasa es que la fábrica todavía no va a la velocidad que requerimos pero la ministra, la ministra Socorro Hernández, óigame debe estar oyéndome, quiero que me le prioridad y Mantilla pues converse con ella para que le llegue la computadora cada... una computadora a cada médico de Barrio Adentro, una computadora pero rápido Mantilla, yo voy a hablar con la ministra al terminar este acto y por otra parte también estamos, ustedes saben, produciendo unos carritos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unos carritos que hacen falta para un médico, un médico necesita un carrito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para moverse más rápido y atender ¿verdad? esos carritos iraníes ¿a ti te llegó uno? Ella tiene un carrito iraní ¿cómo se porta el carrito? Doctora Roxana Demasiado bien, lo mejor que tiene es el motor, la maleta, la computadora ¡todo! [risas]. Presidente Chávez Y hay que andar poco a poco, poco a poco ¿no? Asistente Es sincrónico pero... Presidente Chávez Son carritos bonitos, son muy buenos. Doctora Roxana No tiene nada que envidiarle a un carro... Presidente Chávez ¿Ah? ¡las enfermeras también! [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las enfermeras claro, las enfermeras tienen el mismo derecho que una doctora ¿verdad? porque es mismo ser humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos somos iguales. Bueno Roxana. Moderadora Recibe la doctora Ana Muñoz Carrillo, médica egresada de la Universidad de los Andes, ULA estado Mérida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ana Muñoz de Mérida eres merideña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Cabudare, trabaja en Cabudare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están los guaros de Cabudare? ¿y los merideños? Ana Muñoz, mira al ministro Mantilla, ya ustedes se conocen el viceministro Aldo Muñoz, el ministro de Educación Superior. Bueno la Misión Médica Cubana, aquí está ¿estas agradecida de la Misión Médica Cubana por qué dices? Doctora Ana Muñoz Carrillo Porque a través de ellos hemos aprendido todo lo que hoy hemos puesto en práctica y yo le agradezco eternamente a todos esos médicos cubanos que llegaron a este país, a sacar a este país adelante porque estaba muy abandonada la medicina en este país, sobre todo la medicina preventiva que es lo que tenemos que atacar ahorita porque nada hacemos con curar un paciente, llenamos los hospitales cada día un paciente enferma más porque no aplicábamos la medicina preventiva en este momento la estamos aplicando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ana Muñoz, medicina preventiva, bueno Ana y tú... Barrio Adentro, estas en Cabudare, estado Lara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú te graduaste dónde, en Mérida? Doctora Ana Muñoz Carrillo Me gradué en la Universidad de Mérida. Presidente Chávez ¿Hace cuánto? Doctora Ana Muñoz Carrillo Hace 20 años. Presidente Chávez Hace 20 años se graduó ella, fíjense, una muchacha, hace 20 años apenas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace 20 años apenas ¿ven? Yo hago un llamado, aprovecho para hacer un llamado a todos los médicos, a todas las médicas de Venezuela: Vengan a este programa, vengan no importa su procedencia, su idea política ¡no! aquí no condicionamos a nadie, la única condición es que seamos humanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Verdaderamente humanos y dispuestos a darles todo, a servir a los demás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la única condición ¿verdad Ana? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno mi vida que Dios te bendiga Ana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate Ana, perdóname, Ana, en 20 años ella me está diciendo que nunca tuvo cargo fijo, increíble, fíjate, a ver. Asistentes [aplausos]. Doctora Ana Muñoz Carrillo Esto es un reto para mí a mi edad y un ejemplo para mis hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienes? Doctora Ana Muñoz Carrillo Tengo tres hijos, por cierto mi hijo mayor es teniente de la aviación. Presidente Chávez ¿Es teniente? Doctora Ana Muñoz Carrillo De la Aviación. Presidente Chávez ¿Está volando? Doctora Ana Muñoz Carrillo Ahorita no, está en Fondem trabajando, aquí cerca. Presidente Chávez En el futuro volará aviones Sukhoi a lo mejor. Doctora Ana Muñoz Carrillo Para eso está. Presidente Chávez Tiene un hijo teniente de la Aviación Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Ana, que Dios te bendiga. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe la doctora Adaljisa Polo Marín, médica cirujana graduada en la Universidad del Zulia Luz, en el año 1998. Asistentes [aplausos]. Moderadora Pertenece a la primera corte 2004-2007 de médicos especialistas. Presidente Chávez ¿Vives en Machiques? Doctora Adaljisa Polo Marín No, viví, después me fui a hacer la rural en Zambrano estado Falcón y allí me casé y ahora vivo en Coro y es donde trabajo en la urbanización Cruz Verde, un saludo para todos mis pacientes y mis amigos. Presidente Chávez Allá en Cruz Verde, yo conozco mucho Cruz Verde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira el ministro Mantilla, el viceministro Aldo, los compañeros, el ministro. Ajá entonces te entregamos, bueno, tu, tu cargo según la ley de estatutos de la función pública para trabajar, correcto, en el estado Falcón en Coro ¿qué nos puedes tú decir? ¿algún breve comentario sobre esta nueva etapa de tu vida como médico, como venezolana? Doctora Adaljisa Polo Marín Yo le voy a decir, yo quería ser médico familiar que es el post grado que nos ofrecían aquí, el que se ha ofrecido todo el tiempo pero en Coro nada más hay cinco cargos para esa especialidad no sé ahora porque no sé. Cuando se nos abre esta oportunidad de hacer la misma medicina familiar pero con otro nombre, aunque a veces no lo quieren reconocer porque hacemos lo mismo, trabajamos para el pueblo, para la comunidad, eso es lo que me llena de satisfacción, saber que llevo mi granito de arena a esa abuelita, a ese papá, a esa mamá, todos los días, sí me siento a conversar con ellos, ¿qué siente? ¿qué le pasa? Y a veces no es la enfermedad que los tiene así sino sus problemas de la vida diaria que los lleva agobiados y no tienen nadie que los escuche y somos eso, los voceros de ese pueblo que nos necesita y pienso que apenas estamos comenzando en esta lucha. Asistentes [aplausos]. Doctora Adaljisa Polo Marín Y que tenemos que seguir adelante y le pido a todos mis médicos que nos olvidemos de ser súper especialistas, porque Venezuela no necesita eso, Venezuela necesita el médico del pueblo, el que esté allí a la mano del pueblo ¿para qué? para que la población no se nos enferme. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué bonito, qué bonito Adaljisa, qué mensaje tan bonito. Vean ustedes cómo yo estoy seguro que tú te sientes como volando, como creciendo espiritualmente ¿verdad? porque sí, yo lo sentí hace años cuanto comencé a hacerme revolucionario, cuando comencé a sentir que estaba aunque sea, como tú bien lo has dicho, aunque sea con un granito de arena, contribuyendo con los demás, uno comienza a crecer espiritualmente y ese crecimiento nunca termina es infinito. Te felicito Adaljisa, aquí tienes tu cargo y que sigan pregonando esa llama, esa llama sagrada como dijo Cristo, ustedes así lo siento, son como luz del mundo, dijo Cristo, luz del mundo y sal de la Tierra. Que Dios te bendiga pues Adaljisa. Asistentes [aplausos]. Moderadora A continuación entrega de clasificación de cargos a enfermeras y enfermeros. Asistentes [aplausos]. Moderadora Que se mencionan a continuación: Recibe la enfermera Aura Helena Chacón Vivas. Asistentes [aplausos]. Moderadora Aura Helena recibe cargo de enfermera uno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren Aura Helena ¿no? Aura Helena tiene a pesar de que es muy joven, un saludo a todas la enfermeras pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y enfermeros y de verdad que los felicitamos y yo me siento muy contento, muy feliz porque desde que llegué aquí a este puesto y recorriendo hospitales y pueblos por allí, siempre me conseguí las enfermeras, siempre pacientes, siempre humildes, pero reclamando, reclamando sus derechos, reclamando su puesto, reclamando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes, bueno, una vez dijo José Martí, Aldo, de las enfermeras él escribió algo, José Martí escribió que la profesión de enfermeras es como que la más, dijo Martí, la más digna, la más noble, la más grande, la más grande. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las enfermeras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo recuerdo de niño las enfermeras de mi pueblo, la partera, la partera primero y luego la enfermera. Bueno, Aura Helena tiene ¿cuántos años de servicio? Enfermera Aura Helena Chacón Vivas 29 años de servicio. Presidente Chávez Una guará empezaría de chiquitica porque es una muchacha tiene29 años de servicio y... de 16 años ¿y tú eres de dónde? Enfermera Aura Helena Chacón Vivas De Caracas. Presidente Chávez De Caracas y trabajas en dónde. Enfermera Aura Helena Chacón Vivas Trabajo en el Materno Infantil de Caricuao. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludamos a todas la enfermeras del Materno Infantil de Caricuao. Y tú te graduaste de enfermera ¿dónde? Enfermera Aura Helena Chacón Vivas En la Escuela Nacional de Enfermería hice el curso de auxiliar de enfermería. Presidente Chávez ¿En qué año? Enfermera Aura Helena Chacón Vivas En 1979 Presidente Chávez ¿Y saliste...? saliste de allí con el título de enfermera auxilia, desde entonces enfermera auxiliar pero luego hiciste nuevos estudios. Enfermera Aura Helena Chacón Vivas Sí, me gradué de técnico superior en el Cecilio Acosta en el 2005. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el año 2005, y ahora vamos a leer el documento ¿lo leemos? Asistentes Sí. Presidente Chávez Vamos a leerlo porque esto es para todas ¿son? ¿cuántas son? Dos mil enfermeras y enfermeros y toda vez... quedan muchos todavía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quedan muchos todavía pero ahí vamos, esta es la primera oleada, voy a leer este oficio que lo firma, igual, lo firma el director general de la oficina de recursos humanos del ministerio del Poder Popular para la Salud, José L. Pirela. Ciudadana Aura Helena Chacón, cédula de identidad número X, presente, en mi condición de director general de la oficina tal y tal y tal y tal y tal, según el artículo tal y tal y tal y tal, tengo el agrado de dirigirme a usted en la oportunidad de notificarle ¿eh? que después de su participación en el proceso de regularización de cambio de estatus para optar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del cargo de auxiliar de enfermería a enfermera uno, a través del concurso público, cumpliendo así con lo previsto en el artículo 146 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y artículo 41 y 41 de la ley del estatuto de la función pública y los lineamientos del gobierno revolucionario, he resuelto otorgarle el ingreso a partir del primero de mayo de 2008. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para desempeñarse en el cargo de enfermera uno, código número 54 mil 268 adscrita al nivel central del ministerio del Poder Popular para la Salud, con la finalidad de prestar servicios profesionales en la dirección estadal de salud del Distrito Capital, atentamente, tome. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe la enfermera Gracia Díaz de García, TSU en enfermería en el Colegio Universitario Cecilio Acosta de los Teques. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracia es de Tejería estado Aragua ¿y tú te graduaste hace cuánto? Enfermera Gracia Díaz de García Hacen tres años como técnico superior pero en el año 90 como auxiliar de enfermería en la Escuela Nacional de Enfermería, en auxiliar. Presidente Chávez En auxiliar de enfermería, bueno, igual ahora tienes tu, tu cargo como enfermera uno, este es el reconocimiento en justicia al trabajo de todos los años que tienen ustedes y al estudio, a la superación, al espíritu de superación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Toma Gracia, muchas gracias, muchas gracias Gracia. Enfermera Gracia Díaz de García Estoy muy feliz, me siento muy feliz y lo admiro mucho ya que usted es la persona que se ha ocupado mucho, sobre todo por la clase más necesitada, sobre todo en la educación y la salud que es lo más importante que tenemos. Presidente Chávez Gracias a ti mi amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias. Moderadora Recibe el enfermero Rafael José Zapata Gutiérrez, técnico superior universitario en enfermería en la Universidad Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rafael José Zapata, bueno, se parece a Emiliano Zapata, mira, enfermero graduado ¿dónde Rafael? Enfermero Rafael José Zapata Gutiérrez Yo me gradué el año pasado como licenciado en enfermería, primero me gradué como técnico superior en el año 2005 tengo 20 años de servicio. Presidente Chávez 20 años. Enfermero Rafael José Zapata Gutiérrez Sí 20 años de servicio como auxiliar, hasta ahora que bueno, gracias a usted y al pueblo venezolano que... Asistentes [aplausos]. Enfermero Rafael José Zapata Gutiérrez Y a mis compañeros que si este gobierno no hubiera llegado creo que me quedaría como auxiliar toda la vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Rafael, mira de verdad tú dices algo muy cierto: No sólo se trata del Gobierno porque el Gobierno, el Gobierno es como una... oye, como un... un instrumento así como ustedes manejan instrumentos de enfermería, así es el gobierno, nosotros y yo en lo personal soy un instrumento de ustedes pues. Yo diría, Rafael, quizás para ir más allá o completar lo que tú has dicho, agregarle algo, sino hubiera llegado el pueblo, sino hubiera despertado el pueblo porque el pueblo despierto fue el que me trajo a mí aquí y el día que me sacaron me volvieron a traer aquí [risas] fíjate. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al pueblo y a Dios porque la voz del pueblo es la voz de Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los enfermeros nuestro apoyo, nuestro respeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A su dignidad, a su trabajo, a su esfuerzo. Moderadora Recibe la enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina, técnico superior universitario en enfermería del Colegio Universitario Cecilio Acosta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En los Magallanes, está Katiuska, Magallanes de Catia, saludamos de aquí a Catia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Catia, esa parroquia Sucre y a todo el personal del hospital de los Magallanes. Bueno Katiuska ¿y tú eres caraqueña? Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina Sí, caraqueña. Presidente Chávez ¿De Catia? Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina De Catia, los Magallanes específicamente. Presidente Chávez Ahí me la pasaba yo cuando era muchacho, fíjate. Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina Buenísima esa parroquia. Presidente Chávez Me la pasaba ahí el año 71, yo era muy veguero, muy veguero y el único lugar donde yo me sentía bien en Caracas, en mi patio pues, era en Catia. Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina Más nada. Presidente Chávez En el resto andaba asustado [risas] yo salía pa´el Silencio asustado pero llegaba a Catia, eso era mi patio pues, los Magallanes de Catia, dígame el nombre de Magallanes ¿ah? Asistentes [risas]. Presidente Chávez El nombre de Magallanes ¿qué será la vida del Caracas vale? ¿y del Magallanes? Bueno mira entonces Katiuska ¿y tú te graduaste aquí en Caracas? Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina En... sí, yo estudié en el Colegio Universitario Cecilio Acosta, me gradué en el 2005. Presidente Chávez En el 2005 enfermera auxiliar. Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina No de técnico superior en enfermería, el auxiliar lo hice en la Henry Dunan en el año 92, 93. Presidente Chávez Te graduaste de enfermera auxiliar en 92, 93, bueno y cargo fijo ¿habías tenido? Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina Tengo, sí, tengo once años con el cargo fijo. Presidente Chávez Pero ahora aquí te cambiamos de estatus y eres de auxiliar de enfermería a enfermera uno, toma a pues. Asistentes [aplausos]. Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina Quería decirle que lo apoyamos y que sólo nos doblegaremos ante nuestro Señor. Presidente Chávez Él es el que manda. Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina Más nada. Presidente Chávez Y el pueblo. Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina Más nada. Presidente Chávez Gracias Katiuska. Enfermera Rocío Katiuska Alguirén Medina Recibe la enfermera Nellys del Valle Marín Rodríguez, licenciada en enfermería de la Universidad Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa cabellera roja te queda muy linda ¿ah? Roja rojita, Marín Nellys del Valle, Nellys del Valle ¿de dónde eres tú Nelly? Enfermera Nellys del Valle Marín Rodríguez De Barrancas del Orinoco estado Monagas, criada aquí en Caracas. Presidente Chávez ¿Tú eres de Barrancas del Orinoco? ¿ustedes conocen Barrancas del Orinoco? ¡ah! Allá está la gente del Orinoco, el Orinoco, Orinoco, decía mi abuela cuando yo estaba chiquito, me decía una copla: La iguana y el... ¿cómo es? la iguana y el mato de agua, se fueron pa’ el Orinoco, la iguana no volvió más ni el mato de agua tampoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mi abuela esa era una poetiza, popular, bueno, mira entonces tú trabajas aquí en Caracas ¿no? Enfermera Nellys del Valle Marín Rodríguez En el Oncológico Luis Razetti en Cotiza en el servicio de cuidados paliativos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oncológico Luis Razetti, bueno, hay que ver, hay que ver... Asistentes [aplausos]. Enfermera Nellys del Valle Marín Rodríguez A los que están en etapa terminal y no a los... o sea, que los que están más desposeídos, o sea, que en este sentido los onco... oncológicos. Presidente Chávez Esta es una tarea muy noble, uno tiene que imaginarse nada más ¿ve? Sobre todo las enfermedades como ésta, el cáncer, qué labor la de ustedes muchachas enfermeras, ustedes son como Crista pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cristas, como Cristo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O María Magdalena, como María Magdalena más bien, María Magdalena, son unas... ¿ah? La nobleza, la bondad hecha persona, bueno, te entrego también lo mismo tu estatus ahora de enfermera uno, para que sigas dándole felicidad, alivio a los que sufren, alivio a los que sufren y alegría y vida a todos. Que Dios te bendiga Nelly. Asistentes [aplausos]. Moderadora De esta manera se han entregado cargos por el Comandante Presidente de la República Hugo Chávez a médicos generales integrales y clasificación de cargos a enfermeras y enfermeros. Seguidamente palabras del médico general integral Farez Asfur. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Buenas noches. Nosotros la brigada médica socialista 1013, le damos un fuerte saludo revolucionario al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Al ciudadano teniente coronel Jesús Mantilla, ministro del Poder Popular para la Salud. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Ministros presentes, al doctor Julio César Alvárez. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Viceministro de recurso para la salud, al doctor Fernando Bianco. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Nuestro padrino. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Del Frente Médico Bolivariano, a los colegas especialistas en medicina general integral. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur A las enfermeras y enfermeros. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Y a todos presentes, incluyendo los comités de salud. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Señor Presidente, agradecemos la oportunidad que nos ha brindado de formar parte del sistema público nacional de salud, reconocemos en este día el acto de justicia social que para con nosotros se lleva a cabo donde un gran número de médicas y médicos graduados en las diferentes universidades del país, tenemos la posibilidad de pertenecer a un nuevo paradigma representado en la especialidad de medicina general integral. Suena sencillo pero no lo es ya que por primera vez los excluidos de siempre tienen derecho a optar por una estabilidad que en otros tiempos era negada pero ya el sol se levanta en el horizonte y brilla para todos. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur En este momento no sólo damos importancia a la obtención de un cargo, un cargo fijo sino que además realzamos los logros que hemos tenido en el fortalecimiento del nivel de atención primaria, en salud donde por primera vez se ha integrado al personal médico, enfermeras, enfermeros, defensores de salud. Asistentes [aplausos]. Médico General Integral, Farez Asfur Comités de salud y comunidad en general. Además celebramos nuestra incorporación a la estructura de Barrio Adentro, misión socialista bolivariana y solidaria que revive el espíritu y esencia de los médicos y médicas, que es la atención al prójimo, en el mismo sentido extendemos nuestro agradecimiento a la misión médica cubana. Asistentes Aplausos. ....Y a todos aquellos que de una manera u otra han puesto un grano de arena para el fortalecimiento de todo este esfuerzo revolucionario, desde el Ministerio del Poder Popular para la salud bajo el mando del teniente coronel Jesús Mantilla, y el viceministro de recurso para la salud el doctor Julio Cesar Aviar, hasta el último soldado de este contingente medico. Señor Presidente estamos aquí una legión de médicos y medicas que no eluden la lucha y aceptan el reto de trabajar en cada rincón del país, contribuyendo a la Patria bonita, somos sus soldados, soldados por la vida, que internalizamos su mensaje, y lo llevamos a nuestros lugares de trabajo sin olvidar que debemos aceptar en continua formación para elevar nuestro pensamiento autocrítico y a través de el podremos poner en marcha las estrategias que nos permita consolidar el pensamiento del medico socialista, en función de nuestro pueblo, Presidente no está solo, estamos contigo, Patria, socialismo, o muerte, venceremos. Presidente, si me permite tenemos un himno y yo quisiera leerlo, un himno de medicina general integral en este día de la historia un contingente médico venezolano, trazando el camino hacia la gloria a fomentar la salud del ser humano, el camino de mi milla se comienza con un paso, somos la primera semilla para ser el árbol en todo caso, desde el cielo, José Gregorio nos bendice, o Dios omnipotente todo poderoso a estos médicos y lo que realicen bendecidos serán por hoy piadoso, investigación acción participativa, bravo al médico comunitario, misión Barrio Adentro que viva con el ser humano siempre solidario, adelante colegas, esto no es nada fácil, cambiar conceptos, y viejos paradigmas, muros de concretos en la mente hacen que el reto sea una tarea digna, soy medico general integral, cargo mi corazón en las manos, mi orgullo es nacional y el pueblo venezolano, humanidad, humanidad, humanidad, por el pueblo que yo quiero, humanidad, humanidad es mi único sendero, gracias Presidente. Asistentes Aplausos. .......Un prometido que me encomendaron mis colegas es solicitar una reunión con usted toda la brigada médica socialista 1013, es una promesa que yo les hice. Moderadora Palabras de la enfermera Aura Elena Chacón Vivas. Enfermera Aura Elena Chacón Vivas muy buenas noches señor Presidente, compañeros, camaradas, hoy es un día especial para este importante grupo de enfermeras y enfermeros que recibe de nuestro Presidente el documento que certifica el cambio de estatus, es decir, de obreros pasamos a empleados. Asistentes Aplausos. Enfermera Aura Elena Chacón Es un reconocimiento al esfuerzo de hombres y mujeres que sacaron tiempo para estudiar y capacitarse, siguiendo señor Presidente su llamado, mediante el cual nos dice que la única manera de salir de la oscuridad y de ser libres es a través del estudio constante y creador, nosotros nos sentimos felices porque tenemos un líder que nos reconoce como seres humanos y nos tiende la mano amiga, la mano que educa y forma, señor Presidente no estamos felices porque vamos a hacer beneficiados con un mejor ingreso económico, ya que un verdadero revolucionario no espera un pago para asumir el reto de construir un país. Asistentes Aplausos. Enfermera Aura Elena Chacón Lo hace porque le sale del corazón, hoy estamos felices porque usted nos reconoce como seres humanos y por eso es que hoy le decimos que venimos a ratificar un compromiso de lucha, un compromiso de trabajo para hacer lo que sabemos hacer, ofrecer cuidado de amor a las personas que nos necesitan y a usted señor Presidente le ofrecemos nuestra fuerza interior, cariño, afecto y amor, a un pueblo que le sigue y le ama, y ahora señor Presidente en nombre de todas las enfermeras de cambio de estatus le vamos a dar una palabras, le decimos Presidente que trabajas con mística y vocación, complementas con estudio lo artista de tu labor y aunque se que no valoran lo que vale tu misión, pero tu amor por el prójimo es mística y vocación, pregunta cuando no sepas y ofrécele tu saber al que comparte contigo el responsable deber, recuerda que nunca somos infalibles al ejercer esta compleja asistencia del saber. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del Comandante Presidente de la república bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente de la república bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, médicos y enfermeras poetas y poetisas, muchas gracias por esas palabras, muchas gracias a todas y a todos por estar aquí esta noche, bueno unas breves palabras, son las ocho y media de la noche, para regresar temprano a casa verdad. Fíjense, quiero saludar Aldo Muñoz, el viceministro de salud de la república de Cuba y en el a Fidel Castro, hermano, padre, amigo, compañero a Raúl Castro, el presidente del gobierno de Cuba y a todos los médicos y medicas cubanas que están en Venezuela y al pueblo de Cuba, y agradecerles, todo el infinito apoyo que le han dado a nuestro pueblo, el ejemplo que dan al mundo a todo el mundo, gracias Cuba, gracias Fidel, gracias Aldo. Quiero saludar también, creo que saludemos a un buen amigo, medico también, representante en Venezuela de la organización panamericana de la salud el doctor Renato Guzmao, brasileño que está con nosotros hace varios años, gracias Renato, y a la OPS organización panamericana de la salud, a su presidenta que hace poco estuvo con nosotros Mirtha, a Lula, al pueblo de Brasil, saludamos con un grande afecto, un gran cariño y una gran solidaridad, fresca todavía está nuestra visita a Brasilia, hace pocos días y hoy estuve leyendo varias declaraciones que ha dado Lula, muy, muy buenas, ha dicho Lula, hoy por ejemplo que la amazonia es nuestra, bueno en primer lugar de los países, de los países de la amazonia, Brasil es más grande de ellos también Venezuela pertenece a la amazonia, ha dicho Lula que Suramérica, la Unasur, tendrá algún día un Banco Central de Unasur y una moneda común hacia allá vamos, la unidad de Suramérica, la unidad de la América, de nuestra América como decía José Martí, saludar también quiero a Luis Hernández, el doctor Hernández, coordinador de postgrado de la misión medica cubana, y a todos los instructores, profesores, médicos, doctores cubanos de la misión medica, del postgrado en este caso especifico, Jesús Mantilla nuestro ministro de salud, ya lo saludábamos y quiero felicitar a Mantilla, quiero felicitarlo, este muchacho en verdad es como hijo mío, yo lo quiero como si lo hubiera parido, es un hijo, los hijos de la vida, los hijos que a uno le da la vida pues, el camino, están los hijos, los hijos primeros, los hijos de la carne, los hijos del amor, los hijos de la sangre, por ahí está Maria, mi hija conmigo, pero estos son los hijos del camino también, hijos que nos da la vida, el camino, soldado Mantilla. Quiero saludar también a Luis Acuña, nuestro ministro de educación superior, Julio Cesar Alviarez, viceministro Nancy Pérez, viceministra, Estanislao González, viceministro de salud, Fernando Bianco, presidente del colegio de médicos del distrito metropolitano de Caracas, Bianco, a todos los médicos, medicas del batallón 1013, muchachos, muchachas, médicos integrales comunitarios, que Dios les bendiga por ese ejemplo, ustedes son la vanguardia de la nueva medicina social, venezolana la del siglo XXI, la medicina humanista. Quiero felicitarles, fíjense, fíjense para que veamos la solidez de este proyecto, de este programa de medicina integral comunitaria, medicina general integral, graduamos en la primera promoción ustedes, 1013 médicos verdad, y medicas 1013, el batallón 1013, quiero reunirme con ustedes, Mantilla por favor, vamos a hacer la reunión, vamos a hacer la reunión, quiero ponerla en la agenda, el ministro Jesse Chacón, eso puede ser el mes que viene verdad en junio, bueno ya estamos en junio prácticamente a mediados de junio por allí, Mantilla no quiero fallar, entonces recuérdenme porque mi agenda es un poco complicada, ustedes saben, pero vamos a incluir una tarde que podamos conversar un rato, luego, fíjense, 1013 se graduaron el postgrado después de tres años, y hoy más de un año después le estamos entregando el cargo fijo, el nombramiento ya fijo según la ley a 960, 960, esto significa que más del 90 por ciento, esto es cerca del 95 por ciento, cerca de 95 por ciento ha sido, el grado de inserción definitiva en el proyecto triste estaría yo si después de un año me dijeran no, apenas diez quedaron de 1013, apenas 100, yo por eso estoy muy feliz esta noche, quiero felicitarlos, en primer lugar a ustedes doctores, doctoras, a ustedes del batallón 1013, a sus instructores, profesores, los médicos cubanos, sus guías, ejemplo, al ministro Mantilla, al viceministro Aldo, a la misión medica cubana a Luis Hernández, a todos, felicitarlos, a las comunidades, a los consejos de salud que tanto ayudan para la inserción social del medico, de la medica, a los consejos de salud, que cada día están funcionando más y mejor, gracias Fares Asfur por sus palabras, gracias la compañera licenciada Aura Elena Chacon, y a ustedes también enfermeras un beso de mi corazón, un reconocimiento de todo el pueblo, a las enfermeras y a los enfermeros que ahora tienen cargo fijo, y han subido de nivel en justicia, como ya lo hemos dicho, felicidades, ustedes son otro batallón, el batallón 2000, batallón 2000 de enfermeras y enfermeros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar también a los representantes de los sindicatos de salud afiliados a la Federación Nacional de Sindicatos regionales, sectoriales y conexos, Octavio Solórzano del sindicato y los sindicatos y esos sindicatos cada día más deben ser del nuevo tipo, sindicatos de verdad que defiendan a la clase obrera como ustedes lo están demostrando, sindicatos para la revolución para que los trabajadores, las trabajadoras se conviertan en puntales de la Revolución Bolivariana, trabajadores, trabajadoras del Poder Popular para la Salud. Señores de la prensa, miren oigan bien esto lo que dijo Martí, aquí está Aldo Muñoz me pasó este papelito que dice exactamente en una carta que le envió Martí a Gonzalo de Quesada en el año 1890, fíjense lo que dice José Martí el apóstol cubano, leo: “la enfermería es la más noble de las ocupaciones y quién sabe si la más grata, la de enfermera” José Martí, la profesión de enfermería. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La más grata, la mas noble, un saludo a todas las enfermeras de la Patria, a todos los enfermeros de la Patria, cuenten con este Gobierno que le ama, que les respeta, que les apoyará siempre y para siempre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense yo aprovechando este acto tan bonito, acto de justicia, un acto donde aflora con una fuerza mágica lo más puro del espíritu humano de la condición humana. De la condición humana hablaba Carlos Marx, la condición, la plena existencia humana, la condición humana aquí aflora, ha aflora y está aflorando en Venezuela la condición humana y tenemos que seguirla empujando, anoche estábamos en un acto muy hermoso, ustedes a los mejor lo vieron hicimos también una cadena anoche, para que todo el mundo se entere o la mayor parte del pueblo se entere de lo bonito de estos eventos, porque estamos afianzando lo que alguien llamaba lo afirmativo venezolano. Anoche condecorábamos a nuestros atletas, es algo histórico que Venezuela haya clasificado 100 atletas para los juegos olímpicos de Pekín, es algo histórico eso nunca había ocurrido. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eran 20, 25, 30 y hoy estamos entre los primeros países del mundo en cantidad de atletas clasificados para los juegos olímpicos, ah es que ya se le ven los resultados a la revolución, al impulso de la condición humana, así como estamos disminuyendo progresivamente los indicadores de pobreza, hace 10 años cuando llegó el Gobierno Revolucionario la pobreza extrema en Venezuela era de más de 20 por ciento, es decir, de cada 100 venezolanos más de 20 por ciento vivía en pobreza extrema, hoy eso está muy por debajo de 10, pero vamos rumbo a 0, en los próximos años no habrá miseria en Venezuela con el favor de Dios, siempre digo como dice mi madre, con el favor de Dios y con el trabajo de todos nosotros, con la buena voluntad, con la buena fe. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora dije que quiero, he querido aprovechar este acto para inaugurar un nuevo conjunto de instalaciones de salud del sistema nacional público de salud, porque qué haríamos sólo con... los médicos, médicas, enfermeras y enfermeros es lo más importante del sistema, ustedes son lo más importante del sistema nacional público de salud, como dice Fidel Castro “el capital humano”, él usa mucho esa palabra el capital humano, debe ser para golpear la idea del capitalismo, Fidel usa mucho esa palabra “el capital humano”, el recursos humano dicen otros, el humano pues, los trabajadores, las trabajadoras, ustedes. Ahora yo recuerdo también a Fidel que una vez me dijo cuando teníamos aquí ya más de 10 mil médicos cubanos, pero no tenían casi equipamiento, Fidel me llamó un día y me dijo: Chávez estoy preocupado porque los médicos cubanos en Venezuela andan por esos barrios como soldados en una guerra pero sin armamento, sin munición; no tenían instalaciones adecuadas y no había donde referir a un enfermo que requiriese un examen de tórax, una radiografía, un examen de sangre, ellos no tenían como hacer eso y los hospitales generalmente abarrotados, comenzamos entonces a trabajar en este proyecto y fíjense hoy vamos a inaugurar, el proyecto digo de construcción y equipamiento de una verdadera red como pocas hay en el mundo para la atención primaria de los ambulatorios ¿cómo se llama? Consultorios populares o módulos de atención primaria y luego los centros de alta tecnología, las clínicas populares, los centros diagnósticos integrales, las salas de rehabilitación integral. Hoy vamos a inaugurar consultorios... Asistente ¡Chávez te amo! Presidente Chávez Yo también te amo, pero tú me estabas cazando que yo me callara aja, te amo pues también. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjate hoy vamos a inaugurar, fíjate, fíjate tú que me estas cazando ahí. Hoy vamos a inaugurar 203 nuevos consultorios o módulos de atención primaria, 203 en todo el país, vamos a seguir construyéndolo y poco a poco aquellos de ustedes como el doctor Allende que nos hablaba de la casita humilde, con una humildad, pero vaya qué casita ¿no? que grandeza de esa casita, es la casita de la vida, pero bueno algún día más pronto que tarde el doctor Allende estará en un módulo de atención primaria, vamos a seguir construyéndolos por todas partes y ahí debe tener su habitación, la habitación del médico, del enfermero, la enfermera. Hoy estamos inaugurando 203 nuevos consultorios para llegar a 2 mil 738 consultorios de atención primaria o módulos de atención primaria. Yo voy hacer un pase, vamos hacer un pase vía satélite para inaugurar uno de ellos, pero con uno de ellos aquí ante el país estamos inaugurando los 203, el consultorio popular Barrio Adentro del sector Plan B en Coche aquí mismo en Caracas, en la avenida Guzmán Blanco, sector Plan B, me avisan cuando este listo, muchachos cuando esté listo el pase, allá debe estar el alcalde Freddy Bernal, el doctor Raúl Vera González médico del consultorio quien tiene 5 años trabajando en esa comunidad; el coordinador del Consejo Comunal Plan B de Coche, José Rafael Torres, es un módulo este de Coche que va a beneficiar a 290 familias que residen ahí en Plan B, residencias Cristóbal Rojas, en Los Mangos y en el sector Matapalo y se atenderá un promedio de 40 a 60 personas diariamente. Bueno Aldo tú que tienes ahí las cifras actualizadas a la mano, mientras tenemos el pase, danos las cifras últimas Aldo Muñoz de Barrio Adentro I, atención, consultas en Barrio Adentro I, esto es único en el mundo la cantidad y la calidad de atención primaria ahora en Venezuela, que estamos llegando casi al 100 por ciento de la población cuando anteriormente hace 10 años aquí no se atendía, bueno en atención primaria estábamos en no más del 30 por ciento de atención primaria, de la población atendida ahí en el nivel primario, vamos a permitir que Aldo nos de las cifras, Aldo. Viceministro cubano, Aldo Muñoz Presidente como usted decía, desde que comenzó el trabajo de los médicos de la familia conjuntamente con los médicos venezolanos en el año 2003... Presidente Chávez [Risas] Perdón, ustedes se están riendo de mi no de Aldo es de mi porque yo no veo ahí porque soy cegato, entonces él me pone la pizarra chiquitica ahora la acercó más, aja y entonces le pone la letra chiquitica, o sea que estas listo ya, okey, deja que termine Aldo, adelante Aldo. Viceministro cubano, Aldo Muñoz Bueno el total de consultas realizadas ya asciende a 294 millones de consultas en los 6 mil 531 consultorios populares, que se encuentran distribuidos en los 24 estados del país y en los 335 municipios, de ellas visitas de terreno que son la visitas donde se permite ese vínculo necesario con el individuo, con la familia, con la comunidad, con la participación de los comités de salud, de las defensoras de salud, de las enfermeras, 129 millones de consultas de terrero. Presidente Chávez Perdón Aldo, oigan bien la cifra, 129 millones de consultas en el terreno, esto es una cosa nunca vista en el mundo y el total dijiste cuánto Aldo. Viceministro cubano, Aldo Muñoz 294 millones de consultas, de ellas 129 millones en terreno, pero el único dato que quiero dar que demuestra el trabajo que se está haciendo en esa formación del sistema nacional único de salud con esos conceptos de una medicina social, preventiva, donde el individuo, la familia, la comunidad son los elementos más importantes a través de la prevención, la promoción, la curación, rehabilitación es que se han salvado 86 mil vidas en estos consultorios populares. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 86 mil vidas salvadas y esto no es una exageración, no, está demostrado científicamente que esas 86 mil personas, compatriotas de distintas edades desde niños recién nacidos hasta ancianos, ancianas, si no hubiese sido por la atención rápida, eficiente y a tiempo de un médico o una médica, una enfermera, un enfermero de Barrio Adentro I esas 86 mil personas estaría hoy muertas, fallecidas pues y están vivas, viviendo con nosotros, eso es algo maravilloso, extraordinario, es la vida pues, es la vida. Mientras en otros lados le cantan a la muerte aquí le cantamos a la vida. Bueno por cierto que hablando de enfermeras, gracias Aldo, me estaba informando el ministro de... Luis Acuña, que el próximo año 2009 en el primer semestre, comienzan a graduarse ¿no? 10 mil enfermeras de la Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 10 mil nuevas enfermeras comienzan en varias etapas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No? como ya tenemos más de 20 mil, casi 30 mil estudiantes de medicina ¿no? en la Misión Sucre y en Cuba tenemos miles de estudiantes, es la capacitación y es el equipamiento. Ahora sí tenemos el pase ¿verdad compadre? Vamos al pase pues, allá al sector B en Coche ¿estaremos listos? ¿qué se hizo el hombre ahora, este muchacho con la pizarra? ¿Sí? ¡ah! Ahora se me escon... [risas] bueno, vamos a darle el pase allá a Freddy Bernal, les pido brevedad por la hora, breve como yo, sigan el ejemplo lío, adelante. Asistentes [aplausos]. Alcalde Freddy Bernal Bueno Comandante aquí estamos los Comités de Salud y los Consejos Comunales, celebrando esta otra inauguración de un módulo de Barrio Adentro, como usted lo decía a cinco años de Barrio Adentro ya la Parroquia Coche pasa a tener con este módulo 19 módulos y en toda la ciudad de Caracas 386 y (...) 522 así que aquí estamos de fiesta Presidente porque seguimos avanzando en lo que usted ha llamado el sistema nacional de salud, para que profundice en el evento voy a pasarle al doctor Vera quien va a señalar los detalles con respecto al módulo y la manera cómo aquí con cariño y con esfuerzo se atiende a la población de la parroquia Coche. Doctor Vera Buenas noches señor Presidente, yo estoy muy contento de estar aquí hoy, ya que apenas tengo una semana de haber regresado de Cuba donde participé durante nueves meses en la ELAM y regreso y me encuentro que en el día de hoy estamos inaugurando este módulo donde van a recibir atención aproximadamente, como usted decía, mil 259 personas y aproximadamente 290 familias, donde se le va a realizar una... o dar una atención integral a todos desde los niños, las embarazadas, los adolescentes, las enfermedades crónicas no transmisibles, adulto mayor y en coordinación con todos los... con los compañeros de la Misión Deportiva vamos a ayudar a mejorar y cambiar el estilo de vida de la población a través de la promoción y la prevención de salud. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren qué bonito quedó el módulo ¿ah? Vamos a darle un aplauso desde aquí a todos los que hicieron posible la construcción del módulo, a los comités de salud de allá de Coche, al alcalde Bernal, al doctor Vera, bueno gracias Vera, ya tienen en Coche 19 módulos de estos ¿ves? Es que son miles en todo el país es una red de vida, tienen especialistas en cada uno de esos módulos especialistas en medicina general integral. Bueno, la parroquia Coche hay que recordar que tiene una población de 63 mil 145 habitantes de los cuales, fíjense esto, de 63 mil habitantes, 54 mil son atendidos por Barrio Adentro, el 90 y tanto por ciento casi el 100 por ciento además Coche cuenta con un centro diagnóstico integral que es el centro de la red por esa la palabra centro, todos los módulos de Barrio Adentro I tributan, digámoslo así ¿no? están conectados con el centro diagnóstico integral. Bueno doctor Vera muchas gracias, vamos a ver qué nos dice ahora por favor pónganme a José Rafael Torres, del Consejo Comunal allá en Coche. Adelante. Asistentes [aplausos]. Integrante de Consejo Comunal en Coche, José Rafael Torres Buenas noches Comandante. Asistentes [aplausos]. Integrante de Consejo Comunal en Coche, José Rafael Torres Buenas noches Comandante. Presidente Chávez Buenas noches. Integrante de Consejo Comunal en Coche, José Rafael Torres Le mando un saludo bolivariano y revolucionario y darle las gracias por la inauguración del módulo que beneficiará a 290 familias equivalentes a mil 350 personas. Otra de las partes de mandarle un saludo a las autoridades de la parroquia por el apoyo que nos han prestado como Consejo Comunal y comunidad. Adelante Comandante. Presidente Chávez José Rafael, oye, qué bien, qué bueno que tú estés ahí al frente uno de los líderes del Consejo Comunal. Quiero reconocer el esfuerzo de José Rafael y de todos ahí en la comunidad y hacer un llamado a todas las comunidades para que sigan organizando sus Consejos Comunales, sus comités de salud, comités de tierra urbana, mesas técnicas de agua, comités de viviendas, mesas de electricidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ir asumiendo el Poder Popular, miren José Rafael tú lo sabes quiero recordarlo para todos: Ustedes saben que está en marcha desde el año pasado, desde que comenzó este gobierno el año pasado fue que yo comencé a gobernar algunos quieren que ya me vaya y empecé fue el año pasado nada más, por ahí andan algunos que Chávez ya se va, que ya se va. Tengan paciencia, tengan paciencia ¿no? Asistentes ¡Uh-ah! Chávez no se va... Presidente Chávez El año pasado fue que comenzó este gobierno, entonces este nuevo gobierno, este nuevo gobierno, este nuevo período pues de gobierno está regido por un plan que ya yo lo anuncié y lo expliqué muchísimo durante la campaña electoral del año 2006 cuando yo era el candidato era presidente candidato. El proyecto nacional Simón Bolívar un proyecto de largo plazo arrancó en el 2007 y la primera parte, el primer plan de ese proyecto es así lo hemos llamado y aprobado por la Asamblea Nacional, así que es ley de la República. Es el primer plan socialista de la Nación, estamos avanzando sobre los rieles de ese primer plan socialista de la Nación que tiene siete caminos estratégicos, siete ejes uno de ellos el primero, todos tienen la misma importancia pero bueno, digámoslo en el siguiente orden. Tiene que ver con lo espiritual, con lo moral, con lo ético, es el eje de construir la nueva ética socialista, ustedes están construyendo y demostrando una nueva ética, una nueva moral social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque que nadie le tenga miedo a las palabras, no pensemos, no algunos quieren asustar, valerse de la ignorancia de algunos o de la falta de estudio o de la buena fe más bien, entonces no que el socialismo es el fin, es quitarle a las madres los hijos cuando están chiquitos y etc. ¿Eh? o quitarle la finquita o las cuatro vacas o la casa o el vehículo, no ¡mentira! pero si por ahí todavía alguien creyera en esa tontería vea bien y oiga bien, no se deje manipular por los grandes capitalistas que lo que quieren es... quisieran volver al poder en Venezuela para seguir chupando a Venezuela y echándola en el atraso como la tuvieron desde siempre y abandonando y echando a un lado a la mayoría, no, no van a volver esta revolución llegó para quedarse, para construir una democracia verdadera, plena, justa y grande. Ahora fíjense las palabras, cuando hablamos de socialismo ¿de dónde viene la palabra socialismo? De lo social ¿qué es lo social? El ser humano, la humanidad, el pueblo, el colectivo, la sociedad pues, eso es el socialismo, le da preeminencia, coloca en primer lugar lo social, los derechos sociales, la vida social como lo dicen ustedes, lo dijo la doctora, la salud, primero que nada la salud, la educación, la alimentación, la vida, la vivienda, la tranquilidad de todos eso es lo más importante. En cambio el capitalismo ¿de dónde viene? De capital, miren esto Judas Iscariote que vendió al maestro, a Cristo Redentor por 20 monedas, ese es el capitalismo pone en primer lugar el dinero, la acumulación de capital y pone en último lugar lo social, eso es así para que lo expliquemos a nuestros hijos, a nuestros nietos, a los jóvenes, a nuestros amigos, nuestras amigas, nuestros vecinos en las comunidades, eso es sencillito no hace falta estudiarse un manual así de grueso de la teoría del socialismo, hay que leer y hay que estudiar pero la cosa es sencillita, es sencilla y tiene que ver con la vida práctica de todos los días. Por eso las 7 líneas estratégicas: lo político: la democracia revolucionaria, la democracia popular; en lo económico: la economía socialista y productiva; en lo territorial: una nueva geopolítica interna del país, la unión del país en el territorio, la soberanía territorial; en lo energético: estamos convirtiendo a Venezuela en una potencia energética mundial y ahí vamos avanzando a paso firme; en lo internacional: contribuir con la conformación de un mundo pluripolar que se acabe la hegemonía imperialista y unipolar y ahí vamos avanzando también. La Unasur nació aquí en Venezuela en Margarita el año pasado y ahí vamos avanzando creando la unidad del sur, de los pueblos y naciones del sur, de América Latina y del Caribe. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y en lo social: avanzar construyendo y logrando como dijo Bolívar “la mayor suma de felicidad posible”, aquí estamos en el epicentro de lo social, la salud, por eso como dice José Rafael esas 290 familias que ya cuentan a partir de hoy con este módulo de atención primaria y con esa atención allí a la puerta de la casa, porque el módulo está y la comunidad lo rodea, el módulo es el centro de vida de la comunidad. Bueno José Rafael hay alguna otra persona que nos quiera decir algo o Bernal para despedir el pase, muéstrennos de nuevo la vista del módulo que es hermosa, adelante. Integrante de Consejo Comunal en Coche, José Rafael Torres Mi comandante, le va a hablar el alcalde Freddy Bernal, un momento. Presidente Chávez Bien. Alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal Bueno Comandante aquí lo que estamos concluyendo o siguiendo avanzando en la construcción es ese sueño que comenzó aquel 16 abril de 1993, como usted lo señala, no había atención de salud en ninguna parte, hoy es todo un sistema los módulos de Barrio Adentro, los CDI, los SRI, los hospitales, en sí por eso es que nuestro pueblo Comandante sigue con la revolución, porque nuestro pueblo ha asumido el concepto del socialismo y salud es concepto del socialismo y Barrio Adentro es el epicentro de la coordinación de los programas sociales, por eso nosotros aquí comité de salud y los consejos comunales estamos felices porque seguimos adelante en la construcción del socialismo, de la Patria, de la vida. Presidente Chávez Bueno muchas gracias, ese aplauso pues, despedimos el pase allá en Coche, a esa comunidad de Coche vaya nuestro saludo y nuestro compromiso ¡Qué viva Coche! Barrio Adentro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hoy también vamos a inaugurar, a inaugurar dos nuevos centros diagnósticos integrales, y con estos dos nuevos vamos a llegar a 419; y vamos a inaugurar hoy también 2 nuevas salas de rehabilitación integral, y con estas dos llegamos a 506. Más 18 centros de alta tecnología y 943... Perdón, en total 943 CDI, SRI y centros de alta tecnología. Más 2 mil 738 consultorios o módulos de atención primaria. Eso da en total, eso da en total 2 mil 700 más 943 da [juego de números en suma]. Me equivoqué, perdón, es que estoy sumando al revés ¿no?, [juego de números en suma], 3 mil 681 instalaciones de Barrio Adentro I y II, 3.681. ¡Y seguimos avanzando! Una de esos centros diagnósticos integrales hoy queremos presentarlo también a través de un pase, aquí mismo en Caracas, Centro de Diagnóstico Integral Policía Metropolitana, Zona 7, Boleíta Norte. ¿Estamos listos? Aquí en el municipio Sucre. Allá debe estar el presidente de la Fundación Misión Barrio Adentro, el doctor Hilario Padrino, y la doctora Híldico Garrido, ella es cubana, así como cubano el director del módulo anterior, que dice que llegó de Cuba hace unos días y se alegró mucho al ver a la comunidad y su módulo. Adelante, doctor Padrino. Presidente de la Fundación Misión Barrio Adentro, Hilario Padrino Buenas noches, Comandante Presidente, Comandante ministro, viceministro Aldo Muñoz, y el resto de los camaradas presentes. Bueno, me encuentro ubicado acá en el CDI de la Zona de la Policía Metropolitana, que conforma el área de de Salud Integral Comunitaria, integrada por, me permito informarle Comandante, de once consultorios populares, un CDI, un SRI, y una óptica. Aparte de esto un área de consultas odontológicas, integradas por seis sillones. Para tal efecto, Comandante, como usted puede ver alrededor está la Patria Grande, la Patria de Bolívar y Martí, unidos en un solo para llevar adelante esta tarea que se nos ha indicado y poder sacar de la profundidad del abismo, en donde usted encontró a este país en salud, y reintegrar la salud integral a todos y a cada uno de nuestro pueblo. Comandante, me permito presentarle, a mi lado izquierdo está la doctora Híldico Garrido, de la Patria Grande, repito, de la Patria de Fidel, de Martí, y me voy a permitir pasarle, darle el pase a ella para que haga la presentación completa. Gracias. Doctora Híldico Garrido Buenas noches, Presidente. Presidente Chávez Buenas noches, doctora Garrido. Doctora Híldico Garrido Ante todo un saludo bolivariano y revolucionario. Nos encontramos en la noche de hoy en el municipio Sucre, parroquia de Petare, en el área de Salud Integral Comunitaria Policía Metropolitana. Contamos con un total de población de 66 mil 182 habitantes, además está integrada por once consultorios populares, una óptica, seis sillones de estomatología u odontología, una sala de rehabilitación integral comunitaria y un centro médico diagnóstico integral, en el cual nos encontramos hoy. Además contamos también con la presencia de 30 trabajadores, tanto cubanos como venezolanos. También tenemos la presencia de algunos servicios diagnósticos, como son el de rayos X, ecosonograma, endoscopia; también contamos con electrocardiogramas y laboratorio clínico. Además de la consulta de oftalmología, medicina general, apoyo vital, enfermería, la sala de hospitalización y Unidades de Cuidados Intensivos, prestando el servicio las 24 horas del día y totalmente gratuito. Adelante, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a la doctora Híldico Garrido, médica cubana y a todos los médicos, médicas, enfermeras, enfermeros, profesionales que están allí en este Centro Diagnóstico. Fíjense ustedes, yo sólo quiero subrayar esto, allí en el Municipio Sucre, en toda esa zona, Boleíta Norte, Petare, pues, 11 consultorios populares, un Centro Diagnóstico Integral, una Sala de Rehabilitación Integral, una óptica, un consultorio odontológico con 6 sillones. ¿Ustedes recuerdan hace 5 años atrás apenas, 10 años atrás? Ir a odontología para los pobres, eso era un lujo, era un verdadero lujo; como era un lujo comerse un buen bistec, como dicen. Hoy estaba yo leyendo una cifra, ya reconocido internacionalmente, el consumo de carne y de proteínas de carne en Venezuela se ha duplicado en estos 10 años, se ha duplicado, y el consumo de alimentos, de leche, de pescado, de los nutrientes fundamentales de la canasta básica, se ha duplicado en estos últimos años. Bueno, volviendo aquí, fíjense, saludamos a todos allá y doctora Garrido, síganos, por favor, mostrando alguna otra parte del Centro Diagnóstico Integral, tienen rayos x, cuidados intensivos. En cuidados intensivos tienen: intensivistas, especialistas. ¿Habrá alguna enfermera por allí que nos dé un saludo del Centro Diagnóstico Integral? Adelante. ¡Ajá! Vamos a ver la enfermera. Enfermera del Centro Diagnóstico Integral Ya va Presidente. Presidente Chávez Los médicos. Por ahí viene la enfermera. ¡Ajá! ¡Hola! Enfermera del Centro Diagnóstico Integral Buenas noches Presidente, nos encontramos aquí en el Centro Diagnóstico Integral Policía Metropolitana, muy satisfechos de contribuir al trabajo y al desempeño de la salud de este querido pueblo bolivariano, y de nuestra hermana República que como siempre todos los cubanos hemos caracterizado por ayudar y por brindar nuestro apoyo donde se nos necesite, y donde sea necesario. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias, muchas gracias compañera, muchas gracias por ese saludo; personal de primera calidad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todavía hay algunos voceros irresponsables de la oposición, siguen diciendo que los médicos cubanos no son médicos, que las enfermeras cubanas no son enfermeras, y que ustedes los médicos venezolanos tampoco serán por extensión ¿no? Es una cosa irracional, no se dan cuenta que esos señalamientos se vuelven contra ellos mismos, porque si alguien sabe de la calidad de un médico cubano, de una médica cubana, de un enfermera, un enfermero; si alguien sabe de la calidad de ustedes, (enfermeras de Venezuela, enfermeros venezolanos) de la calidad humana y profesional, técnica, de ustedes, médicos y médicas del Batallón 1.013 de Medicina General Integral es el pueblo venezolano, si alguien sabe son las comunidades... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué calidad humana, qué calidad profesional. A ver la doctora Garrido si nos pudiera hacer como el cierre del pase mostrándonos algunas de las instalaciones que aún no se han mostrado, allí hay: rayos x, endoscopia, electrocardiograma, oftalmología, medicina general, apoyo vital, hospitalización, cuidados intensivos, todo eso a la orden del pueblo; ello lo dijo, hay que repetirlo: 24 horas al día y totalmente gratuito, como debe ser la atención en salud para un pueblo, gratuito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso ocurre en el socialismo. En el capitalismo la medicina termina siendo privatizada, como aquí estaba, casi toda privatizada. En el capitalismo la educación termina siendo privatizada. Nosotros los socialistas no, un gobierno socialista, una sociedad socialista debe tener, garantizar, construir Sistema Nacional Público gratuito, por supuesto, de salud, de educación. A ver, doctora. Adelante. Doctora Híldico Garrido Sí, Presidente, queríamos hacerle un pase al Servicio de Rayos X donde se encuentra el técnico Gabino Julián Gómez. Adelante Presidente. Presidente Chávez Sí, adelante, adelante Gabino. Técnico radiólogo Gabino Julián Gómez Adelante, Presidente, departamento de radiología. Mire, aquí le podemos enseñar el departamento de rayos x, donde tiene un equipo de alta tecnología; para mostrarle parte del equipo, rotación axial, lateral, girando para arriba, para abajo, movimiento de la mesa, gira hacia adelante, hacia atrás, movimientos laterales para pacientes que vienen incapacitados para incorporarse a la mesa, para cualquier tipo de movimiento. Aquí tenemos el bucky vertical para hacer los exámenes de radiología que se van a hacer de pie, columna, torax, cervical, cualquier examen que haga falta realizar en la posición con el bucky. ¿Algo más Comandante? Presidente Chávez No, las gracias a ti Gabino por esa explicación tan completa y tan amena además de ese equipamiento. Bueno con la explicación de Gabino, el técnico de rayos x (gracias Gabino Gómez) podemos ver la calidad ahora de los equipos, equipos de última tecnología, y el gobierno revolucionario seguirá invirtiendo en salud lo que haya que invertir, ahí no seremos pichirres nada, no, lo que haya que invertir para garantizarle salud de calidad a nuestro pueblo. Bueno, despedimos el pase allá en Petare, queda inaugurado el Centro Diagnóstico Integral Policía Metropolitana en Boleíta Norte, con un aplauso de todos y bien fuerte a Barrio Adentro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, aquí tengo lo que se ha invertido pero no hace falta decir estas cifras, sólo lo que ya he dicho, seguiremos invirtiendo lo que hay que invertir. La Misión Milagro, esa es otra de las misiones. Ustedes saben, aquí se hacían, oigan bien estas cifras que ya vamos a terminar, son las 9:15, fíjense estas cifras, aquí en Venezuela se hacían al año intervenciones de la vista, que si terigio, que si cataratas, etc., 5.000 intervenciones por año. Ahora actualmente se está haciendo, en promedio por año, más de 200 mil intervenciones, de 5.000 a más de 200.000, es una cosa que pareciera increíble pero es así. ¿Ustedes saben hasta dónde hemos llegado en Misión Milagro Cuba y Venezuela? Se han hecho 673.870 intervenciones, de ellas, esto es de venezolanos, o sea, ya vamos hacia el millón de venezolanos intervenidos ¿en cuántos años? Tres años, ya vamos rumbo al millón sólo de venezolanos. Pero recuerden que la Misión Milagro es internacional, recorre a América Latina por todos lados. Ahora, ¿venezolanos intervenidos en Cuba? 204.731 intervenidos en Cuba. Y aquí en Venezuela: 469.139. Fíjense que al ritmo del pasado de esos 5.000 por año, para llegar a 600.000 intervenidos, como ya hemos llegado en 3 años, se requerirían, se hubiesen requerido, si no hubiera llegado aquí la Revolución, 115 años para operar a toda esta gente, 115 años. Hemos hecho en 3 años lo que se hubiera hecho en 115 años si no hubiese sido por la llegada de la Revolución Bolivariana, y los mismos cálculos se pueden sacar con esos más de doscientos millones, casi trescientos de consultas de Barrio Adentro I hubiesen hecho falta cien años pues, más de cien años para lograr lo que hemos en cinco años de Barrio Adentro I, esto es una verdadera revolución, revolución socialista. Bueno, fíjense seguiremos avanzando para darle, como dijo Cristo aquel día cuando algunos le propusieron esto y aquello, él dijo: a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, yo cristiano como soy, digo y le pido perdón y permiso más bien a Cristo para decir a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo. El pueblo venezolano seguirá obteniendo lo que de él es, lo que a él le pertenece. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y este gobierno está aquí para garantizarlo, para garantizarlo. Fíjense, miren, esto llama la atención, esto llama la atención y esto tratan de ocultarlo, tratan de ocultarlo los que andan todos los días tratando de negar una realidad, de cómo Venezuela ha salido de un abismo, fíjense esto, encuestadora Gallup, esta es una encuestadora del Norte, es estadounidense, no, Gallup, fíjense, hicieron una encuesta por el mundo preguntando cosas en todo el mundo, no estoy seguro si Gallup es de Estados Unidos o es europea, pero ya lo confirmaremos, pero es del Norte pues, nadie va a decir que Chávez pagó esta encuesta o Fidel Castro la pagó, no, fíjense, le preguntaron a los pueblos del mundo pues, lo siguiente: ¿Los niños en tu país son tratados con dignidad y respeto?, esa fue una de las preguntas. Sorpresa, o surprise, Venezuela ocupa el primer lugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Déjame ver aquí, Venezuela, esto es en Suramérica, pero en todo el Continente Americano estamos en segundo lugar después ¿saben de quién?, ¿de qué país? Asistentes De Cuba. Presidente Chávez De Cuba, Cuba está en el primer lugar con 95%, nosotros estamos con 70% de las respuestas positivas, pues, la gente dice sí, aquí los niños y las niñas son tratados con respeto y con dignidad y déjenme decirle que hay países que cuya respuesta, países muy cercanos a nosotros geográficamente, no voy a nombrar a ninguno, eh, por respeto, pero hay países que sacan 20% y 80% no, eh, estos son indicadores de la conciencia colectiva y son resultados del impulso revolucionario de lo que ha logrado Cuba; Cuba está en primer lugar con más del 90%, eh, son datos. Este otro, el mapa de la felicidad, ¿ustedes han visto el mapa de la felicidad?, ah. La felicidad, já, já, já, já me la dio tu amor, oh, oh, oh, lararararara, a mi corazón y todo gracias al amooor [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, estoy ronco vale. Fíjense este detalle, fíjate este detalle, la universidad, una universidad de Inglaterra, Inglaterra, England, ha realizado, dice aquí, este informe, el primer mapa mundial de la felicidad en julio de 2006 empezaron a trabajar y han anunciado resultados hace poco, bueno entonces ellos dicen que es un área muy subjetiva pero que el análisis es muy confiable, el experto en psicología social Adrián White basó su análisis en lo siguiente: 1.- La esperanza de vida, es objetivamente, esperanza de vida; bienestar económico y acceso a la educación de la población, utilizó los datos publicados por la organización Unesco y por la OMS, es norteamericana la encuestadora Gallup, correcto, norteamericana. Renato fíjate, la OMS utilizó y los datos de la Unesco pues, datos objetivos, concepto de felicidad. El mapa reúne a 177 países y está basado en más de cien estudios publicados en todo el mundo y en las respuestas sobre es tema de unas 80 mil personas, luego una de las sorpresas del estudio es que los países asiáticos se inclinan a la baja y tal y tal, el continente africano lamentablemente está en los niveles más bajos junto con algunos países de Asia Central y Europa del Este; ahora, en América Latina Venezuela ocupa el segundo lugar en felicidad, el mapa de la felicidad, ¿saben detrás de quién?. De Cuba, Cuba ocupa otra vez el primer lugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está el mapa miren, ustedes no lo van a ver muy bien pero aquí está el mapa por colores, aquí está el mapa, aquí aparece Venezuela como uno de los países con mayor grado de felicidad en el mundo y Cuba también. Bueno estos son indicadores, los latinos, aquí Venezuela ocupa y a nivel mundial ¿saben en qué lugar estamos nosotros? 25, así que tenemos razones no para sentirnos ya satisfechos, no, estamos lejos de la meta, pero hace diez años, hace 15 años Venezuela estaba habitada por un pueblo triste, por un pueblo apático, un pueblo que estaba dominado, subyugado, hoy somos y seremos cada día más libres, más felices, estamos cumpliendo el mandato de Bolívar, darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, que viva el Batallón 1013. Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan los médicos generales integrales! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¡Qué vivan las enfermeras, el Batallón 2000, los enfermeros! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¡Qué viva la Misión Barrio Adentro! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Cuba! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Patria, socialismo Asistentes O muerte Presidente Chávez ¡Venceremos! Buenas noches, camaradas, compañeros. Muchas gracias, que sean muy felices, les agradezco muchísimo, sigan adelante haciendo Patria, haciendo y dando vida, muchas gracias. Moderadora Queridos compatriotas muchas gracias por su amable asistencia, ha concluido el acto, tengan todas y todos muy buenas noches.