Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Gracias a ti por venir a Venecia Vetian, quiero saludar a Le’Fígaro y a todos sus trabajadores, periodistas y a Francia, a la Francia, creo que el filme que hemos visto ahora logra, gracias al genio de Oliver, de Tariq Alí, el guionista, y de todos, ya lo he dicho ahí a la prensa, creo que logra recoger la verdad de América Latina, es decir la verdad de las causas de lo que está ocurriendo en primer lugar, la verdad de las causas de lo que está ocurriendo, no es Chávez la causa, no es Evo la causa, no es Lula la causa, no es Kirchner la causa, no es Lugo la causa, nosotros somos consecuencia de un fenómeno histórico, la quiebra de un continente, la quiebra de un modelo impuesto desde Washington, Oliver recoge, por ejemplo, imágenes muy dramáticas, la explosión de Caracas del 89, la explosión de Buenos Aires una década después, pero es la misma causa; la explosión de La Paz, de Bolivia, recoge la verdad de las causas, recoge la verdad de lo que está ocurriendo ahora mismo, no hay dictaduras en América Latina, bueno la única es la de Honduras en este preciso instante, pero ni en Venezuela, ni en Brasil, ni en Argentina, ni en Bolivia, ni Ecuador no hay dictaduras hay democracia nacida de la tremenda legitimidad de los pueblos, la legitimidad, recoge Oliver igualmente a través de la película la gran variedad de lo que somos, la gran variedad, la variedad en nosotros los líderes, Evo y su particularidad; Cristina y su elegancia, su inteligencia, su feminidad, sus ideas, su nacionalismo; Correa y su volcán, su idea; Lugo, el obispo presidente, el presidente de Paraguay; Raúl Castro y su experiencia nos recoge en lo más diverso, luego Oliver también apunta hacia el futuro y así termina: “Es posible, es posible cambiar el mundo, es posible cambiar la historia”. Fíjate todo lo que recoge Oliver, y en el fondo la gran verdad: ha renacido América Latina. ¿Sí, está grabando? Periodista Sí. Presidente Chávez No vaya a pasar, una vez estaba yo preso y me estaban entrevistando y entonces después que teníamos dos horas resulta que no estaba grabando. Periodista Señor Presidente, usted no es un únicamente un líder de la América Latina… Acaba de iniciar una gira por Trípoli, Argelia, Damasco, Teherán, y después va a seguir a Moscú, Minsk y Madrid. Ahora, mi pregunta es: ¿es usted un aliado y amigo del presidente Ahmadineyad? ¿Tiene usted la exactitud y las pruebas que Irán no se prepara para la adquisición de las armas nucleares? Presidente Chávez Sí, yo soy amigo de Ahmadineyad, aliado de Ahmadineyad, Venezuela e Irán estamos haciendo grandes proyectos conjuntos y tengo que ser agradecido, además, Irán está transfiriendo tecnología a Venezuela. Nada más que ayer firmábamos allá en Mashad, ciudad sagrada firmábamos un conjunto de convenios, transferencia tecnológica, fábricas de equipos agrícolas, fábricas de vehículos, fábricas de medicamentos, maquinarias para procesar alimentos, capacitación a nuestros trabajadores, quiero agradecer a Ahmadineyad y a Jamenei y al pueblo de Irán. En cuanto al desarrollo de la energía nuclear en Irán, Irán tiene derecho a desarrollar su energía nuclear como también la tiene Francia, Italia, Venezuela también. Ahora, nosotros, Venezuela, hablo en primer lugar por Venezuela, no queremos bombas atómicas, ojalá los países que tienen bombas atómicas las destruyan todas, esa es una amenaza para el mundo. Oí a Obama decir, dos veces lo he oído, que él va a hacer lo posible para que se inicie el desarme atómico, ¡hágalo ya!, y háganlo todos los países que tienen bomba atómica, hay que ver el horrible hecho de Hiroshima, de Nagasaki, quién puede pensar que es posible lanzarle una bomba atómica, Dios mío, a Venecia que es una maravilla, o a París, o a Caracas o a Teherán o a Washington. ¡No! Que se acaben las bombas atómicas y que toda la tecnología, el conocimiento científico, en cuanto a energía atómica, sea orientada ¿a qué?, a la ciencia médica, a la ciencia médica; a la generación de energía, el mundo tiene que empezar a prepararse para la era post petrolera. En cuanto a Irán yo estoy seguro que no están haciendo una bomba atómica y nadie ha podido presentar una sola prueba de lo contrario. Periodista Bueno, vayamos más lejos, mi pregunta es: ¿por qué Irán no pone un poco más de buena voluntad de su parte para responder a las propuestas que le han hecho, tanto Estados Unidos... [interrupción de la entrevista en VTV]