Periodista de VTV, Ezequiel Toro Nos encontramos en el estadio Brígido Iriarte de Caracas donde el astro del fútbol, Diego Armando Maradona dictó una clase gratuita a nuestros niños que aprendieron las técnicas del balompié y así también otro acto que se está realizando aquí simultáneamente es el que está realizando el Frente de Deportistas por el Sí, el cual está conformado por destacados atletas, entrenadores y deportistas y tiene tarea como principal apoyar la enmienda constitucional para permitir la postulación de gobernantes para el nuevo período y así dar continuidad a los proyectos de desarrollo deportivo que se han desarrollado en este sector en los últimos años. Entre los deportistas que apoyan la enmienda destacan los pilotos Pastor Maldonado, Milka Duno y Ernesto José Viso; la judoka Johanna Sánchez, los pesistas Julio Luna, Octavio Mejías e Ildegar Morillo, el esgrimista Silvio Fernández y Alejandra Benítez, el grandeliga Magglio Ordóñez, quien se encuentra aquí presente, el "Kid" Francisco Rodríguez, también Carlitos Guillén, las medallistas olímpicas Adriana Carmona y Dalia Contreras, también apoyan el sí la leyenda del béisbol venezolano Pompeyo Davalillo entre otros cientos de figuras del deporte nacional que aprueban la postulación indefinida. Cabe destacar también que Diego Armando Maradona expresó su solidaridad al pueblo de Venezuela y manifestó que se encuentra muy feliz de estar aquí en este acto que se realiza en el estadio Brígido Iriarte, de Caracas y los deportistas venezolanos han manifestado que apoyan la enmienda ya que por los múltiples logros que en materia deportiva se han desarrollado en la última década, entre los cuales destaca las reivindicaciones que han tenido los atletas, también se ha creado una universidad iberoamericana del deporte la cual está ubicada en la ciudad de San Carlos, estado Cojedes y su objetivo es capacitar profesionalmente de manera gratuita a futuros entrenadores, profesores y dirigentes del mundo deportivo. Presentador Fuerte ese aplauso para el Grupo Madera, que se escuche. Asistentes [aplausos]. Presentador El grupo que tiene pegado el tema de la campaña electoral La Enmienda sí va. A continuación acto de juramentación, sí, sí, para iniciar el acto de juramentación de los comités por el sí. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, lo va a interpretar alguien bien especial para nosotros los venezolanos, primero como él mismo me dijo que lo llamara, de pana, el pelotero cantor de Venezuela, fue el venezolano número 70 que llegó a las grandes ligas con los Cachorros de Chicago, jugaba primera base y también en el outfield pero me dijo que nadie sabía que hizo medio inning jugando tercera, vamos a darle entonces la bienvenida a Eduardo Zambrano para que interprete las gloriosas notas del Himno Nacional de Venezuela. Asistentes [aplausos]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. Presentador Gracias Eduardo Zambrano, el pelotero cantor de Venezuela por esa excelente interpretación del Himno de la República Bolivariana de Venezuela. Seguidamente queremos saludar a todos los asistentes en especial al Diego de la gente, el pibe, el hombre que con su zurda ha llevado al fútbol a otras dimensiones y con su irreverencia también ha mostrado que se puede ser un luchador por las causas justas, démosle entonces un aplauso, una vez más, de bienvenida. Dejamos el saludo para después, por supuesto, Presidente, por supuesto saludamos a los distinguidos ministros del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, doctor Luis Acuña, por supuesto al alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Presentador Okey, seguimos con el protocolo, entonces sí, vamos a darle fuerte ese aplauso al Diego de la gente, a Diego Armando Maradona para que se sienta en familia. Asistentes [aplausos]. Diego, Diego, Diego. Presentador Rumbo a la enmienda el 15 de febrero, sí a la enmienda. A continuación palabras de la representante de los voceros deportivos por el sí, la señora Nancy Arteaga, caraqueña, de la parroquia Santa Rosalía, realiza funciones de secretaria en el comando político Simón Bolívar, es promotora deportiva en la Misión Barrio Adentro Deportivo en el sector 1º de Mayo en la parroquia Santa Rosalía, además es entrenador de béisbol menor y es estudiante de la Misión Cultura, y entonces démosle un fuerte aplauso de ánimo y de cariño a esta compatriota venezolana que tendrá las palabras por los comités deportivos por el sí. Asistentes [aplausos]. Representante de los voceros deportivos por el sí, Nancy Arteaga Buenas noches señor Presidente Hugo Chávez Frías, buenas noches señora ministra del Poder Popular para el Deporte, Victoria Mata; profesor Eduardo Álvarez un saludo solidario, a todos los atletas presentes, orgullo de nuestro país Venezuela, a nuestro alcalde Jorge Rodríguez, en especial un saludo y un abrazo de todo el pueblo venezolano a ese talento argentino Diego Armando Maradona. Asistentes [aplausos]. Representante de los voceros deportivos por el sí, Nancy Arteaga Querido comandante, hermanos y hermanas, mi voz se levanta en nombre de todos los revolucionarios que integramos los comités deportivos a nivel nacional, por estos días hemos dado seguimiento a todo lo que acontece en el ámbito nacional y que ha tenido una fuerte repercusión en la opinión pública mundial relacionado con la propuesta de la enmienda a la Constitución, los venezolanos dignos sabemos, porque bien lo hemos aprendido, la importancia de esta propuesta para la continuidad pacífica y democrática del proceso revolucionario bolivariano que a lo largo de estos diez años no sólo nos ha regalado sus beneficios sino que nos ha fundido en los más nobles y transparentes valores éticos y morales los cuales son necesarios para seguir conduciendo a Venezuela por los caminos del socialismo y del Alba que solidariamente abrió a los países de Latinoamérica. Compatriotas apoyar esta enmienda constitucional es un deber sagrado de todos porque al hacerlo estamos defendiendo las misiones sociales, el deporte como valor patrio, los consejos comunales, la justa distribución de los ingresos petroleros para el bien de todos, nuestro derecho a la soberanía y a la independencia de la patria, la democracia participativa y protagónica del pueblo, la paz y la estabilidad del país entre otras conquistas de este proceso bolivariano. Hoy desde este lugar que se enciende con el calor entusiasta de nuestros comités deportivos recordamos las sabias palabras de nuestro Libertador de América, Simón Bolívar, cuando expresó, cito “sino fundimos en el alma nacional en un todo, sino fundimos el cuerpo nacional en un todo el espíritu nacional en un todo, un nuevo coloniaje legaríamos a nuestros hijos y nietos”. Asistentes [aplausos]. Representante de los voceros deportivos por el SÍ, Nancy Arteaga Comandante, hermanos y hermanas, Venezuela no retrocederá ante nada ni ante nadie, que sepa la oposición que seguimos haciendo de nuestra nación un ejemplo de desarrollo y resistencia y lo hemos demostrado el año pasado cuando estos atletas dieron esa demostración valiosa en los Juegos de Beijing, y lo estamos haciendo día a día en cada una de nuestras barriadas, con la Misión Barrio Adentro Deportiva, donde incluimos a todos esos niños que quieren practicar un deporte, donde tenemos los círculos de abuelos. Comandante, nosotros sabremos ir con todo junto a ese Sí, que es el símbolo de bienestar, esperanza, firmeza y unidad. El próximo 15 de febrero Comandante, demostraremos al mundo aquél legado que nos dejara nuestro Libertador cuando expresó: “Unidad, Unidad, Unidad”. Unámonos, no seamos los verdugos de nuestra propia patria. Comandante, usted podrá postularse las veces que sea necesario, usted estará en la presencia hasta que su pueblo lo decida. ¡Vivan los comités deportivos por el Sí!, ¡viva nuestro Comandante Hugo Chávez Frías?, ¡viva eternamente la Revolución Bolivariana!, ¡Patria, socialismo o muerte!, ¡venceremos! Asistentes [aplausos]. Moderador Gracias a la señora Nancy de Arteaga, por ese combativo discurso, ese mensaje a la lucha permanente, rumbo al 15 de febrero, por una victoria por el Sí. Las siguientes palabras, pertenecen a una joven atleta que se ha robado el corazón de todos nosotros, es de la especialidad de Judo, en la categoría 63 kilos, es atleta paralímpica, con una descollante actuación en toda su carrera deportiva, pero nos llenó de glorias en los juegos paralímpicos Beijing 2008, a obtener una medalla de oro en esta especialidad. Me refiero a la niña, Naomi Sauso, para quien perdimos un fuerte aplauso de bienvenida. Asistentes [aplausos]. Atleta paralímpica, Naomi Sauso Buenas noches, un saludo al comandante Presidente, Hugo Chávez, a la ministra para el Poder para el Deporte, Victoria Mata, a nuestro ilustre, Armando Maradona; gracias por venir. Asistentes [aplausos]. Atleta paralímpica, Naomi Sauso A la directiva del PSUV, a los miembros del Comando Nacional Simón Bolívar, voceros y voceras de los Comités Deportivos por el Sí, compañeros deportivos, todos los atletas paralímpicos y olímpicos, trabajadores y trabajadoras del Ministerio para el Poder para el Deporte, público en general. Gracias Presidente, por el apoyo a los atletas con discapacidad y convencionales. Yo sé que con la Enmienda, continuará el apoyo a todos los atletas en general, continuará la masificación deportiva, implementando así los planes de rescate a niños, niñas y adolescentes del país, con la práctica deportiva que a futuro serán la generación deportiva de oro, y harán sonar el Himno Nacional de Venezuela, en eventos tan importantes, oficiales como en los juegos olímpicos y paralímpicos. Gracias a nuestro presidente, Hugo Chávez. Me siento muy orgullosa de haber traído la primera medalla de oro, en tan importante cita en estos primeros 10 años. Sé que con el apoyo de nuestro Presidente, seguirán viniendo muchos más triunfos, y recuerden, el triunfo no sólo son para los que lo piensan, sino para el que los lucha y los logra. No nos pongamos límites. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Atleta paralímpica, Naomi Sauso Ahora quiero invitar a nuestro querido y amado Presidente, a juramentarnos, a los Comités Deportivos por el Sí. Llamamos a nuestro ilustre Armando Maradona. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Naomi, campeona olímpica, medalla de oro olímpica en Judo. Buenas noches, que ¡viva el deporte! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Vamos a darle un fuerte aplauso al deporte nacional, al deporte universal. Un aplauso de nuevo a Diego Armando Maradona, gloria de nuestro deporte, el “Pibe” de oro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Naomi por tus palabras. Quiero saludar a todos ustedes, deportistas de Venezuela y de otras partes del mundo. Les agradezco mucho la invitación para tomar este juramento. Vamos Maradona, con tu presencia, con la presencia de Naomi, medalla de oro en las olímpiadas; ¿qué te parece? Y todos estos atletas olímpicos, generaciones de deportistas. Tenemos aquí, glorias del deporte venezolano. A todos les doy mi saludo, leyendas del deporte nacional, como Fulgencio Obelmejías, y cuántos otros; él recoge las leyendas del deporte nacional, así como las nuevas generaciones representadas por Naomi y por todos los atletas, de un gran brillo. Por aquí tenemos a Milka Duno, Maglio Ordónez, el “Potro” Álvarez, Daniela Larreal, Ernesto Viso, Johana Sánchez, Octavio Mejías, Giovana Blanco, Alejandra Benítez, Dalia Contreras; medalla de bronce en los juegos olímpicos, en el tae kwon do; Antonio Cermeño, campeón mundial; Adriana Carmona, Alexander Vargas, Eduardo Zambrano, Carlos Burguillo. Están las muchas del equipo olímpico de softbol, y me están retando porque me quieren tirar cinco ponches. No te descuides. Y están las muchas del equipo de voleibol olímpico nacional, los niños y las niñas, y los jóvenes del deporte nacional. Bueno, voy a tomar el juramento en un acto muy breve, porque sé que tienen ustedes aquí toda la tarde. Vamos a darle un saludo muy especial a la embajadora de la República Argentina en Venezuela, la compañera, embajadora, que representa al pueblo argentino, así como Diego Armando Maradona; Alicia Castro y su hija Miranda que está con nosotros. Agradeciendo siempre tu presencia, Alicia y enviando desde aquí un saludo al pueblo argentino y a su presidenta, la insigne compañera Cristina Fernández de Kirchner, quien nos honró con su visita y nos dejó, bueno su vibrante presencia para siempre en Venezuela. Yo debo salir en las próximas horas hacia Belém do Pará, Maradona ahí en el norte de Brasil. Ha comenzado hoy, aquí mismo en el norte de Brasil, la edición de este año del Foro Social Mundial, el Foro Social donde convergen líderes de movimientos sociales de todo el mundo; y vamos a estar mañana con esos líderes, desde la mañana, con la gobernadora, nuestra amiga del partido de los trabajadores del Brasil, el socialismo; la gobernadora de Belém Do Pará, Ana Julia Carepa. Vamos a estar después con el presidente Lula Da Silva, con el presidente Evo Morales, el presidente Rafael Correa, el presidente Fernando Lugo. Vamos a estar allí, en la cita de Belém Do Pará, en este momento, cuando se levantan las esperanzas de un mundo nuevo y un mundo mejor, distinto al mundo del capitalismo, que condena a los pueblos a la miseria, que condena al deporte. Yo invito a los venezolanos y a las venezolanas, sólo a que comparemos, dentro de pocos días se cumplirán 10 años de la llegada de este Gobierno Bolivariano. El deporte venezolano, estaba en el más completo abandono, sólo les pido que lo recuerden, no les pido más nada; hace 10 años. El deporte se había recudido a pequeños grupos, no había apoyo del gobierno, abandonado los entrenadores, abandonadas las glorias deportistas, abandonada la juventudes a la droga, a la delincuencia, a la exclusión. Hoy el deporte, Diego Armando, la Revolución Bolivariana ha socializado el deporte. Hoy el deporte es una práctica social, una práctica colectiva. El pueblo venezolano hoy, sí es verdad que está haciendo patria a través del deporte; desde los niños más chiquitos como el “gallito” mi nieto. Ya el “gallito” picha, es derecho el “gallito”. Yo quería que fuera zurdo, pero salio derecho, qué se va a hacer. Ya picha. Desde los niños, las escuelas primarias, los liceos, las parroquias, Barrio Adentro Deportivo, hasta los clubes de abuelos. Yo me inscribí ya en un club de abuelos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, ya yo soy un abuelito. Ya estoy en un club de abuelos allá en Miraflores. Bueno, el deporte hoy es vida para la patria. Venezuela se encamina a convertirse en una potencia deportiva, y en una potencia internacional, en lo económico, en lo social, en lo cultural; y en ello, el deporte juega un papel fundamental. El deporte, ustedes deportistas, muchachas y muchachos son, representan la flor y nata de la juventud venezolana. Sigan adelante, abriendo los caminos de la esperanza, de una patria grande, bonita y buena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a juramentar a los Comités por el Sí, para la Enmienda, para el referéndum del 15 de febrero, que no tiene otro objetivo que abrir las puertas del horizonte político venezolano, y que, de esa manera podamos garantizar... no es la perpetuación en el poder, de Hugo Chávez. ¡Ah! Bueno, eso es lo que dicen los pitiyanquis. No, aquí vamos a lograr perpetuar en el poder al pueblo venezolano, para que más nunca la oligarquía apátrida, sea quien gobierne este país, sino que sean ustedes y sobre todo la juventud, divino tesoro. Que sean ustedes los protagonistas del futuro venezolano, los constructores de la patria nueva. Vamos a jurar pues, con la mano izquierda en alto, repitan los miembros de los Comités por el Sí del Frente Deportivo, Bolivariano y de todas las corrientes deportivas nacionales, desde los atletas de alta competencia, hasta los jóvenes deportistas que están comenzando, hasta los clubes de abuelos en todo el territorio nacional. Juro por el Dios de mis padres... Asistentes Juro por el Dios de mis padres... Presidente Chávez Juro por ellos... Asistentes Juro por ellos... Presidente Chávez Juro por mi honor... Asistentes Juro por mi honor... Presidente Chávez Y juro por mi patria... Asistentes Y juro por mi patria... Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo... Asistentes Que no daré descanso a mi brazo... Presidente Chávez Ni reposo a mi alma... Asistentes Ni reposo a mi alma... Presidente Chávez Como miembro de los Comités por el Sí... Asistentes Como miembro de los Comités por el Sí... Presidente Chávez Para lograr la gran victoria... Asistentes Para lograr la gran victoria... Presidente Chávez Del 15 de febrero... Asistentes Del 15 de febrero... Presidente Chávez Aprobando la Enmienda Constitucional... Asistentes Aprobando la Enmienda Constitucional... Presidente Chávez Para asegurar... Asistentes Para asegurar... Presidente Chávez El futuro de la patria... Asistentes El futuro de la patria... Presidente Chávez ¡Patria, socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vaya mi abrazo a los deportistas de la patria, a la juventud de la patria, a la esperanza de la patria. Y les ratifico mi compromiso irrenunciable con el deporte nacional, para que convirtamos a Venezuela, en una verdadera potencia deportiva mundial. Un abrazo bolivariano y muchas gracias compañeros, muchas gracias compañeras. Asistentes [aplausos]. FIN DEL ACTO.