Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel Damos comienzo entonces a la segunda fase de este encuentro, que como dijimos en la primera parte tiene un extraordinario, una singular importancia, como ya lo decía el ministro Giordani, aquí se ha hecho un trabajo muy intenso durante ocho meses. Vale la pena destacar la continuidad de ese trabajo, la manera como ha sido abordado sistemáticamente; ya contamos ahora con una metódica para continuar en una segunda fase como ya lo anunció el Presidente de la República, los Gabinetes Móviles Parroquiales este formato de gobernar de esta manera directamente, en relación directa con el poder regional, con el poder local y ahora con la representación parroquial proviene de la iniciativa del Presidente de la República en el mes de diciembre del 2004, el salto hacia adelante, la nueva etapa de este proceso revolucionario. Queda con ustedes el ciudadano presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno, muchas gracias al señor vicepresidente José Vicente Rangel, por esa breve introducción. Buenas noches o buenas tardes, buenas noches ya a todos señores gobernadores, señores alcaldes, alcaldesas, ministros, ministras quiero saludarlos a todos especialmente a los gobernadores pues del estado Anzoátegui Tarek William Saab; gobernador del estado Guárico Eduardo Manuitt; gobernador del estado Sucre Ramón Martínez y el gobernador del estado Zulia Manuel Rosales lamentamos la ausencia por razones de fuerza mayor, como me han explicado, de los gobernadores de los estados Aragua y Nueva Esparta ¿están aquí los encargados, no? de gobernaciones, no tengo los nombres aquí ustedes me perdonan ¡Perdón! José Gregorio Martínez; encargado de la gobernación de Aragua ¿no? ¡Sí! Didalco Bolívar anda por Cuba y Uobel Rosas; gobernador encargado del estado Nueva Esparta. Bueno, estaba atendiendo otras cosas sobre todo recibiendo informaciones, cuentas, trabajos de... en este caso de las ministras Jacqueline Farias ¿está aquí ya no? Ajá, allá está y Yadira Córdova me estaban informando de cómo van avanzando cosas ¿no? es impresionante de verdad como a pesar de cuantos obstáculos, dificultades sin embargo, vamos avanzando. Por ejemplo, el proyecto de lanzamiento del satélite avanza, avanza, avanza, avanza de verdad, verdad y pronto más pronto que tarde tendremos un satélite allá arriba y cuántos otros proyectos de ciencia y tecnología que están marchando fabricas de medicamentos todo esto apunta, yo recuerdo Giordani la primera... ¡La agenda! La agenda bolivariana, aquella que hicimos 1996 no fue ¿no? ¡Julio de 1996! La agenda bolivariana un modesto documento que presentamos a la opinión pública, fue cuando el gobierno el último gobierno de la IV República presentó la llamada agenda Venezuela, era un canto al neoliberalismo, la entrega del país, la apertura petrolera y todo aquello. Nosotros hicimos la presentación de la agenda bolivariana, agenda alternativa bolivariana y allí ayudados por un grupo de estudiosos entre ellos Giordani, Navarro eran reuniones prácticamente clandestinas porque nosotros éramos un movimiento perseguido los modelos matemáticos de Merentes también, Chabaldini se sumaba de cuando en cuando a esas reuniones, el actual gobernador del estado Apure Jesús Aguilarte, el teniente Iseas. Bueno, hicimos un documento en el cual presentábamos, así groso modo, un diagnóstico estratégico de la situación nacional y ahí resumíamos los dos más grandes problemas que Venezuela tiene desde entonces lo detectábamos y eso siguen siendo así, es bueno recordar aquellos documentos que creo que... luego fueron evolucionando al proyecto de gobierno de la candidatura y luego a la constituyente y luego el plan de gobierno... proyecto de desarrollo 2001-2007, dos grandes problemas uno la pobreza, dos la desnacionalización la dependencia todo aquello. Bueno, estos proyectos cuando... estamos ya fíjate, estamos ya a las puertas de que Venezuela tenga un satélite y no sólo que vamos a comprar el satélite que lo vamos a hacer en China, vamos a enviar 90 profesionales venezolanos civiles y también militares, van acompañar la fabricación del satélite ¿no trajiste el...? pero vamos a mostrar el modelo del satélite. Aja, no, esta es la base del lanzamiento del satélite ¿una de ésta es que va a estar en Guárico, no? ¡Ah! Y otra por aquí en el centro del país. Estos son pasos pero muy firmes de un proyecto nacionalista, de recuperación de la... bueno, si es que alguna vez tuvimos recuperación. Es posible que hayamos tenido ráfagas de independencia, sembrar un proyecto verdaderamente independiente pues, autónomo, luchando contra esos dos grandes problemas la pobreza y la desnacionalización, la dependencia en este caso lo tecnológico pero no sólo, decía, es que vamos a construir el satélite, lo vamos a lanzar sino que nos van... la República Popular China, nos va a transferir tecnología y no les extrañe que entonces nosotros en unos añitos más allá, estemos haciendo satélites aquí ¿y por qué no pues? todo eso es posible siempre y cuando hay un gobierno como el nuestro independiente y una revolución en marcha. El plan semilla que también me informaba la ministra, cómo avanza el plan semilla ¡No había semilla en Venezuela pues! no había semilla y todavía no tenemos semillas suficientes. Pero ya tenemos producto del plan semilla un grupo importante de semillas de papas, de qué más me dijiste, de maíz, de fríjol. Ya semillas guardadas pues, en una primera... un primer paso de lo que va a ser una cascada de caña de azúcar estamos haciendo clones, estamos haciendo cruces ¡Ciencia y tecnología pues! ¿qué país puede hoy desarrollarse sin ciencia y tecnología? Así que estamos haciendo desde semillas, proyectos con la Fuerza Armada para también ir disminuyendo la dependencia tecnológica de nuestro componente armado, la ministra de Ambiente me propuso... ella ratifica la invitación a que... yo le pregunté hoy porque ayer desde el Teatro Teresa Carreño, yo repetí José Vicente, la invitación a que nos demos un baño en el río Güaire el año que viene, vayan preparando su traje de baño porque esto es en serio, es en serio. Yo le pregunté hoy mira Jacqueline ¿la invitación va, va en serio, va? Es en serio con sancocho y todo, sancocho y todo ¡Claro! En la parte alta del Güaire de dónde ¿cómo se llama la esquina? Los Anaucos hacia arriba, vamos a ir por fases como en todas las cosas, ya ese proceso está en marcha. Otro proyecto que está aprobado y los primeros recursos ya se asignaron y hoy ya están identificados ¿dónde están los recursos? ¡El Tuy IV! Proyecto Tuy IV para solucionar el grave problema de agua que tenemos en el centro del país y la justicia, la justicia en la distribución del agua porque el Tuy III me explicaba Jacqueline, bueno, sobre todo lleva el agua y en buenas cantidades a ciertos sectores privilegiados de la ciudad y de la Gran Caracas pero el Oeste no tiene agua hay que racionarla, no alcanza, etcétera. El Tuy IV son 12 mil 500 litros por segundo, ponerle punto final a las injusticias y potenciar el desarrollo en Caracas, estados Miranda, Aragua y hasta Guárico Manuitt porque eso va a sustituir Camatagua va a liberar Camatagua para ustedes allá más hacia el sur, de Camatagua viene agua para acá, ¡Imagínate! Y eso Camatagua está allá en los límites de Aragua con Guárico. Bueno, el río Quira afluente del río Tuy en la parte norte del municipio Acevedo del estado Miranda, tiene el potencial para ¿qué? Al construirse una presa, vamos a construir una presa en el Quira; 67 metros de altura se extraigan del embalse; 12 mil 500 litros por segundo que serían enviados por bombeos a través de 62 kilómetros de tubería de 3 mts. De diámetro hasta la planta de tratamiento de Cabojarito cercana a Charallave punto de suministro al Sistema Tuy III, que es el responsable de acarrear el agua que se distribuye a las zonas pobres de Caracas. La zona oeste y noroeste de Caracas no reciben el aporte de agua potable suficiente para su población ya que el 90% del suministro de la ciudad tiene sus puntos de entrada por el sureste de la capital; lo que implica que el líquido tal y tal; y esto además, afecta muchísimo los planes de vivienda; hace tres días estuve con Julio Montes, resulta que en Los Valles del Tuy es imposible que estemos construyendo complejos habitacionales nuevos hasta que no solucionemos el problema del agua. Porque si no, estariamos haciendo viviendas que no van a tener agua, agravarían otros problemas. Bueno, estábamos en eso, aquí está el satélite mira, aquí va el bicho, este no es el de nosotros todavía, ese es el cohete; José Vicente tú entiendes aquí. En chino, esto es en chino, tenemos que traducirlo. Ah, bueno en verdad que uno se motiva mucho esto, es que el domingo vamos a hacer un pase en Aló Presidente a la empresa Invepal, ya esta; ¿no tienen los cuadernos ahí? Ya están produciendo cuadernos aquella empresa, ¿se acuerdan? Moncada; a ti que te gusta escribir en los cuadernos; a mí me gusta un cuaderno; por ahí tengo uno; le he pedido a María Cristina que me manden unos cuadernitos de eso ¡sabroso! Que además tienen, ¡ah! Pero yo tengo uno que está en colores, tienen unos formatos bien bonitos, las carátulas digo yo aja, pero son a colores esto es una fotocopia; yo tengo allá uno que María Cristina me envió, anoche lo estuve viendo, te estaba llamando pero era muy tarde María Cristina, eran como las tres de la mañana y el teléfono dale, dale; en cambio Blanca Eekhout, me respondió a esa hora a las tres de la mañana por ahí; pero María Cristina estaba rendida, yo le oí que roncaba; era muy tarde pero esta mañana tempranito me llamó; pero era por esto, porque yo estaba muy emocionado leyendo la carpeta esta, de cómo la empresa Invepal que fue la vieja ¿cómo se llamaba María Cristina? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Venepal. Presidente Chávez Venepal que la cerraron, la quebraron. Bueno, le aplicamos la ley, pues, le aplicamos la ley; aquí no estamos nosotros, yo ratifico al país que nuestro gobierno no atropella a nadie, respetamos los derechos de todos y si cometiéramos algún error, rectificamos no nos cuesta nadita rectificar; nos gusta más bien, es bueno, que sabroso es decir oye me equivoque, eso es sabroso reconocer un error y decir me equivoque y rectifico pues, vamos a rectificar. Bueno, entonces esa empresa, los trabajadores una lucha de dos años, no les pagaron, etc, estaba totalmente cerrada, le aplicamos la vía de expropiación de los activos de la empresa. Se formó una empresa cogestionada entre el gobierno. He decidido pasar esas empresas al Ministerio de Industria y Comercio, ayer firmé esto para darle más fuerza a; perdón Industrias Ligeras y Comercio, gracias Edmée; para darle vida a Veninsa (Venezolana Industrial Sociedad Anónima). Bueno entonces, esa empresa estaba cerrada, no tenían materia prima, no tenían nada, le dimos un crédito total bueno, ya están haciendo cuadernos, están haciendo cuadernos; diseños de carátulas, carátulas patrióticas aja miren esta la cara de Bolívar, cara de Bolívar y los próceres. Figuras bien bonitas sobre Venezuela, cuadernos de todo tipo, me gustaría uno de dibujo y otro de rayas de los gruesos ¿aquí hay no? Para escribir, fortaleza de los productos; el domingo vamos a hacer una; aquí está cuadernos engrapados de contabilidad de cuatro, seis, doce columnas; ya están haciendo libros de contabilidad y actas desde 100 a 500 folios, block de factura y recibo en diferente formato, block de giros, cuentos y cartillas, libretas multimaterias encoladas, block bond rotulado de 20 hojas, nuevas líneas de productos, sobres de manila, carta, oficio extra y pago, carpetas de manila carta y oficio; nosotros podemos convertirnos, primero bueno suministrar al mercado interno al más bajo costo sin estar explotando a nadie, incluso la primera producción me dicen que se la van a donar a la escuela bolivariana, María Cristina ¿no es así? Aja, se la van a donar a la escuela bolivariana de ahí, de ahí de Morón, de Morón. A ese es otra cosa, señores alcaldes, señores gobernadores; es importante vamos a convocar a una rueda de negocios con estas empresas que son empresas del nuevo estado social, no son empresas del estado, no, no, no, más bien son empresas de propiedad social, de propiedad colectiva donde el estado participa, apoya; pero ahora nosotros estamos obligados, como estado bueno a adquirir esos productos los cuadernos, los blocks, los papeles; en vez de estar importando papeles o comprándolos bien caros por ahí, los sobres de todo tipo, la papelería, etc. Vamos a convocar una rueda de negocios pronto, me decía Edmée ¿no? Aquí esta primera rueda de negocios; no perdón Elías Jaua, Ministerio; anoche estuve con él un rato revisando todas estas cosas, 20 y 21 de julio, estamos encima el miércoles 20 y jueves 21 I Rueda de Negocios de Invepal; señores alcaldes, gobernadores envíen por favor sus representantes para que, bueno aquí están los artículos que ofrece esta gente ofrecerá Invepal todos sus productos: libretas de espirales, libretas empastadas, cuadernos de dibujo, block de dibujo, papel rayado, hojas perforadas rayadas, bolsas de papel para el comercio, papel para empaque de alimentos secos, papel para embalaje, artículos para artes gráficas, base para papeles recubiertos, litos, glasé y ultra glasé en diferentes bases para uso de las artes gráficas; todo eso lo están haciendo, y eso hace tres meses estaba totalmente cerrado, papeles de base 16, 20, 24 para uso de artes gráficas, artículos de oficina, papel para fotocopiadora, impresoras, papeles bond, reister y cartulinas livianas, libretas índices de tres tamaños, block rayado tamaño carta, sobres y carpetas manila, cuadernos engrapados de contabilidad de 4, 6, 12 columnas, libros de contabilidad, block de factura y recibos en diferentes formatos, blocks de giros, libretas multimaterias encoladas, block bond rotulado de 20 hojas; bueno quédese con Venezuela compra lo nuestro, el desarrollo endógeno Invepal tiene el mejor papel. Bueno, les hago propaganda pues a Invepal. Bueno José Vicente, gracias por recordármelo, el domingo tenemos en el Aló Presidente un pase para allá, vamos a hablar con los trabajadores. Empresa que además, tienen por delante mucho antes que la ganancia económica el servicio social y la satisfacción de las necesidades. Bueno vamos pues, vamos a entrar de lleno al tema este acto de hoy, esta reunión de hoy es la segunda que hacemos en este mismo sitio para continuar avanzando, ya lo dijo José Vicente en esta dirección señores gobernadores, alcaldes de; en este ámbito de la nueva etapa pues, la nueva etapa, la Revolución Bolivariana dio un salto, estamos dando un salto adelante no es que lo dimos, estamos en pleno salto adelante, en pleno salto adelante; en lo político, en lo económico, en lo social, en lo nacional, en lo internacional; ya el país sabe de que se trata yo no voy a abundar más en detalles. Los gabinete móviles o gobiernos móviles, con estos incentivos que hoy vamos a anunciar son los proyectos que aprobaron el examen, esto no quiere decir repito, aquí pudiera haber errores la otra vez cometimos unos errores se corrigieron ¿verdad Giordani? Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Sí. Presidente Chávez Con algunas gobernaciones, algunos proyectos que estaban aprobados y entonces no estaban aquí a la hora de anunciarlo, a mi me dio vergüenza y pedí que se arreglaran y eso se arreglo. Ahora tengo una lucha para que bajen los recursos. ¿Hace cuánto fue que hicimos el acto aquí? ¿Quién recuerda la fecha? Hace como dos meses no fue, o sea anunciamos los proyectos que se aprobaron dos meses, tres meses. Tres meses, bueno a mi me parece que es mucho tiempo desde entonces, fíjense que llegamos a la segunda tanda pues, segunda entrega, segundo balance y anuncio y aún no se ha entregado el dinero a ninguno de los proyectos que aquí se anunciaron hace tres meses. Verdad que es mucho tiempo, es mucho tiempo una revolución no puede darse ese lujo, no, claro que si esto, que si hay que aprobarlo aquí, que si tiene que ir a la asamblea, bueno, hay que meterle lo que llaman un fack track, un fack track, mañana tienen que amanecer los ministros y todo el mundo con las carpetas bajo el brazo, aquí listo, vámonos para la Asamblea Nacional, no podemos dejar eso que corra por lo canales normales de la burocracia, no, es demasiado tiempo. Yo he pedido que comencemos a entregar los recursos de la primera entrega, valga la redundancia, de la primera oleada rápido ¿qué me dice el Ministro de Finanzas, cuándo estamos listos, o Giordani, quién nos explica? Porque ¿qué pasa? Pudiera pensar el gobernador Ramón Martínez, es un hombre que piensa bastante, lo se, que aquí venimos a meterle coba y que vamos a anunciar unos proyectos, aunque el estado Sucre no se si alguno quedaría seleccionado de Sucre, por lo menos alguno quedaría seleccionado, entonces el gobernador pudiera pensar que bueno eso es pura bulla, llega el Presidente dice que se aprobó el proyecto de los cocos no se qué mas y después pasan seis meses y no le dan un centavo. Ya eso ha ocurrido, yo recuerdo aquella vergüenza que yo pasaba con una experiencia que fue un fracaso, aquello que llamamos La Constituyente Económica, yo mismo con estas manos le entregue unos papeles a una gente, un año después me conseguí unos señores de Barinas por allá a los que se les entregó un papel y con un discurso: Que aquí está listo, su proyecto fue aprobado; era para una cría de cerdos a nivel industrial, no se le dio el proyecto porque entonces el Bandes exige no qué más, la banco, y entonces para qué se aprobó pues, si después que se aprueba y ponen al Presidente de República a entregar un papel a una persona, entonces después vienen los técnicos del Bandes y no se qué más a poner trabas y a obstaculizar, eso no puede permitirse. Un gobierno no puede permitir eso, nosotros no podemos estar subordinados a lo técnico. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Dónde están los presidentes de los entes financieros aquí ¿vinieron verdad? No los invitaron, la otra vez vinieron, no estuvieron invitados hoy, bueno esto va con ellos sobre todo, pero bueno aquí están los ministros que tienen bajo su cargo esos entes financieros, porque ninguno de ellos es un gobierno autónomo ni es un satélite. En el capitalismo la política se subordina a la técnica y esa es una degeneración, una revolución en una revolución, en una democracia revolucionaria como la que estamos viviendo RAS, es decir rumbo al socialismo, lo técnico y todo eso tiene que subordinarse a lo político, es lo político lo que tiene que orientar la marcha, es lo político. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Entonces no venga ningún técnico mañana o pasado a poner obstáculo porque no debe ser y si yo soy un técnico y trabajo en un banco del Estado y me llega un asunto: Mire que el presidente entregó este proyecto y no porque un presidente se lo entregó a un familiar o a un amigo, no, no aquí hay un ente, un ente que trabajó desde el punto de vista técnico, desde el punto de vista político, un esfuerzo de un año dando vueltas por el país, recibiendo proyectos, cuánto trabajaron ustedes los alcaldes allá en las alcaldía, cuánto trabajaron los gobernadores para presentar los proyectos, cuánto trabajo la comunidad, es un proceso abierto cristalino, aquí no hay ningún proyecto que se haya colado por allí, de una amigo, no, no, los proyectos que fueron presentados, además públicamente de manera transparente, un proceso desde abajo de planificación, de diagnóstico desde abajo, en democracia. Bueno después que todo eso ocurrió y se aprobaron, si yo soy técnico en un bando del Estado y entonces no estoy de acuerdo, bueno lo que tiene que hacer es renunciar, renunciar y darle paso a otro que venga a trabajar día y noche sin descanso y a solucionar los problemas que haya que solucionar y no a poner trabas y aponer obstáculo. Bueno, entonces aja, Merentes qué nos dices de la entrega de los recursos, dónde está la lista de los que entregamos la primera vez, los proyectos que se aprobaron y fueron anunciados, dónde están, esta es, en el primer balance se aprobaron 100 proyectos verdad, los que aquí fueron anunciados y esos 100 proyectos del primer balance de hace tres meses requieren una inversión de 547 mil 782 millones que ya están aprobados, aja ¿Cuándo comenzamos a entregar esos recursos Merentes? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Buenas tardes Presidente, buenas tardes a todos, hoy 14 de julio fue aprobado por la Asamblea Nacional la soberanísima Asamblea Nacional, tenemos ya aquí el decreto en este Concejo de Ministros que los vamos a realizar hoy mismo, se firma el decreto, mañana sale en Gaceta Oficial y ya podemos estar cancelando el día lunes los primeros fidecomisos que ya inclusive paralelamente están suscritos con algunas entidades y alcaldías, ya estamos tramitando 65 de los 88, porque se han dividido en dos partes, 88 que vienen por el crédito adicional y 18 que van por el sistema financiero público, podemos decir que ya el primer desembolso de este crédito adicional que usted aprobó, en el tiempo que usted también acaba de explicar, ya la próxima semana tienen el primer desembolso de acuerdo a la fase que cada proyecto tiene. Presidente Chávez Yo estoy absolutamente seguro que este proceso que lleva a la aprobación de este decreto ha podido ser muchísimo más corto, ha podido se incluso de una semana, claro, lo aprobamos aquí se hace el decreto, se lleva a la Asamblea Nacional, se aprueba en Consejo de Ministro, etc., pero fueron tres meses, no debe repetirse esto para la segunda ronda, pido al ente que esté muy pendiente de esto y vamos aligerar la entrega de estos 453 mil 500 millones de bolívares, que corresponden al primer balance, entrega de incentivos. Bueno ahora eso tiene que salir en Gaceta Oficial ¿mañana, no? Mañana y comenzamos entonces... ahora que no vaya a venir... hay que estar encima de eso para que los entes correspondientes entreguen los recursos y por favor los gobernadores, que no está aquí ninguno de ellos porque corresponden a la primera vuelta que hicimos de gobiernos móviles, los alcaldes, bueno estén encima porque después viene la burocracia de las gobernaciones también, las burocracias de las alcaldías también y bueno todos esos procesos que a veces se convierten en una verdadera amenaza, amenaza para el éxito de cuántos proyectos y cuantas buenas ideas Bueno, muy bien. Este II Balance entonces nos ha permitido en dos Gabinetes Móviles, ¿no, Jorge? Dos Gabinetes Móviles que hicimos, uno en el oriente del país, eso fue en Cumaná, y otro en Maracay ¿verdad? Recibir el conjunto de proyectos que ya ustedes conocen, gobernadores y alcaldes, fueron revisados, se pidió más información, se evaluaron según una tabla, y aquí está el resultado, yo lo voy a ir anunciando en orden de aprobación, comenzando por aquellos que han obtenido el 100% de incentivos. Recordemos que hay un conjunto de proyectos que por su calidad, su pertinencia, etc., obtienen el 100% de los incentivos financieros, hay otros proyectos que obtienen 75% de los incentivos, y hay un tercer grupo que obtiene 50% de incentivos. Por aquí veo uno, está 100% como atravesado por aquí, hay que pasarlo para allá arriba. Bueno, comenzamos, pues, voy a ir leyendo y anunciando, estos son proyectos, todos, todos de mucha importancia para ese desarrollo endógeno, el desarrollo desde dentro, el desarrollo desde abajo. Yo quiero resaltar que esto jamás en Venezuela se había hecho, y además quiero resaltar la presencia aquí de alcaldes y alcaldesas de oposición, y bueno, de gobernadores como el gobernador del Estado Zulia, el gobernador encargado Nueva Esparta; esto es muy positivo y además estamos actuando según lo que el país quiere. José Vicente me hizo llegar anoche el resumen de una encuesta de, ¿cómo se llama esta encuestadora? Seijas, no es del gobierno, aquí todo el mundo lo sabe. Seijas y Asociados, una encuesta, aquí hay cosas bien interesantes, bien interesantes. ¡Ah! La información fue diligenciada del 26 de mayo al 9 de junio, fue bastante reciente ¿no? Aquí Frijolito uno por cien... Perdón, no se trata de eso todavía. Fíjense, este detalle es muy importante, una de las preguntas, los resultados. Entre el socialismo y el capitalismo, el gobierno que se prefiere, esto no lo saca casi ningún medio de comunicación, eso tiene una gran importancia política, histórica, profunda. Entre el socialismo y el capitalismo. ¿Qué prefiere usted? Preguntan. Socialismo, 47,9%, ahí vamos, yo sigo invitando al país. Es el único camino para derrotar esos males que ya he señalado: la pobreza, la desnacionalización, la miseria, el atraso, el subdesarrollo, etc., no hay otro camino. Invito a todo el país a sumarse a este debate, un gobierno socialista, 47,9%. Un gobierno capitalista, 25,7%, casi el doble, está por encima el socialismo. Ahora, aquí hay algo importante, no sabe, no responde, 24,6%, ahí hay todavía un grueso componente del país que todavía no sabe, tiene dudas, y que hay que seguir la ofensiva ideológica, la batalla, con claridad, para derrotar fantasmas. Luego, el país está claro, mientras algunos siguen hablando de que aquí hay una dictadura, fíjense: ¿Existe democracia en Venezuela? Sí existe: 74.3%. No existe: 23,4%. Sin embargo yo considero que este 23,4 todavía es muy alto. Es importante tomar en cuenta esto de que de cada cien venezolanos, 23,4 digan que en Venezuela hay una dictadura ¿no? Eso es para tomarlo en cuenta y para seguir convenciéndolos a la mayoría de ellos que aquí no hay dictadura. ¿Cuál dictadura? El que diga que en Venezuela hay una dictadura, bueno, yo no voy a decir que está loco, porque no se trata de que esté loco, está bastante, pero bastante lejos de las realidades, desconectado de la realidad. Bueno. Por aquí hay otra cosa interesante, la Fuerza Armada, compañero de la Fuerza Armada, señor Almirante, Ministros, señores Oficiales, miren ustedes, cuando preguntan por las instituciones, imagen de las instituciones. En primer lugar con 71,8% favorable, nuestra querida Fuerza Armada Nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por aquí hay otro, luego aparecen la Iglesia con 65%, los medios de comunicación, 52%, no se han recuperado todavía. Los empresarios: 47,5%, son efectos de lo que aquí ha ocurrido. La opinión pública no se va a dejar manipular como lo manipularon durante cuánto tiempo. ¡Ajá! Aquí está esto. Cuando yo hablaba, bueno, saludando con alegría, con afecto verdadero y sincero, la presencia aquí del gobernador Manuel Rosales, la presencia aquí del gobernador encargado del Estado Nueva Esparta, la presencia aquí de alcaldes y alcaldesas de oposición de distintos partidos, y lo estoy haciendo de manera muy sincera compatriotas de la oposición, y aquí tenemos que convivir, esta es una democracia, es una democracia, no tenemos nosotros ningún plan para acabar con la oposición, creo que en algunos sectores de la oposición sí hay un plan para acabar con esa oposición, creo que eso sí ha venido ocurriendo, y es bueno que todos reflexionemos al respecto, sobre todo la oposición, y nos parece una buena señal que estén aquí ustedes amigos, gobernadores y alcaldes de la oposición. Fíjense cuando le preguntan al país lo siguiente, ¿cuál debe ser el comportamiento de la oposición frente al gobierno nacional en los actuales momentos? ¿Que la oposición rechace al Gobierno? 6%, tampoco se les está pidiendo que se sumen al gobierno, no. Que la oposición dialogue con el gobierno: 73,1% eso es una señal para el gobierno que tenemos que leerla con atención porque está hablando el país, y es una señal que espero que todos los sectores de la oposición la lean, pues, la lean. Necesitamos una oposición que sepa leer la realidad del país. Y, bueno, que entremos a un debate y una crítica, y un trabajo en el marco constitucional, impulsar cada quien sus ideas, cada quien sus proyectos, y respetando las reglas de la democracia. Bueno. No les voy a decir para que nadie, estas cifras no es bueno decirlas, yo no quiero decirlas para que nadie vaya a ser... No, para que nadie va a ser invadido por algo terrible que es el triunfalismo, y para no desmoralizar además a nadie, no, tampoco, esta cifra, cuando se pregunta por el gobierno, el apoyo al gobierno. Aquí hay una cosa que me llamó la atención, fíjate, con respecto al mandato del Presidente Chávez, opciones con la que se está más de acuerdo, primero, que finalicen las próximas elecciones presidenciales del 2006: 34% ¡Ajá! Que finalice después del 2006, y antes del 2021: 12,3%. Que finalice en el 2021: 38,7%. Me llamó la atención ese... ¿Eso no es travesura tuya José Vicente? No, ¿verdad? Bueno. Vamos entonces a anunciar los proyectos de desarrollo local, proyectos de impulso económico y social, gobiernos móviles. Vamos, primer lugar, estas letras están un poquito chiquita, pero vamos a ver. ¿Ah? ¡Ajá! Correcto, vamos a ver por aquí. El primer lugar con 100 puntos, es decir, 100% de apoyo financiero, de incentivo, el Estado Sucre, Municipio Cruz Salmerón Acosta, desarrollo endógeno, es un proyecto que se llama “Repotenciación de la Flota Pesquera Artesanal” en el área pepitona para la reactivación económica social del municipio; ellos solicitaron para este proyecto, es un proyecto que viene por vía de ¿de la alcaldía o de la gobernación? De la alcaldía, aja, correcto aquí dice; ellos solicitaron 4 mil 300 millones y tienen aprobado y asignado 4 mil 300 millones para ese proyecto. ¿Está el alcalde aquí? Ah, señor alcalde, ¿cómo es su nombre? Déle un micrófono ahí para felicitarlo; no habrá una lista con las letras más grandes, estas letras yo casi no las puedo leer. ¿Qué es esto? Aja. Vamos ver, a oír al alcalde pues. Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero Wilfredo Rivero, Presidente del Municipio Cruz Salmerón Acosta, tengo siete meses en el gobierno y este proyecto lo hemos conseguido como un proyecto de justicia social, por la explotación que se viene viviendo con los trabajadores de la pesca y del mar y que si nosotros estamos hablando hoy en día, de un socialismo del siglo XXI, si estamos hablando hoy que el humanismo tiene que estar por encima del mercado, pues ahí está ese proyecto que lo hicimos con todo el esfuerzo, con todo el sacrificio y hoy el pueblo de la Península de Araya, concretamente la parroquia Chacopata le da las gracias, señor Presidente, porque es el primer proyecto que estamos avanzando para el desarrollo endógeno en ese municipio; va a generar más de dos mil empleos. Directo, seis mil empleos, indirectos 21 cooperativas, tanto de transporte, de extracción; así como también, va a tener la construcción de centros de acopio para mejorar la manipulación de las pepitotas de una manera higiénica. Entonces, señor Presidente pues, eso es parte de nuestro trabajo en el municipio; hoy con la pepitona y vamos a continuar porque esa es una zona que tiene muchos recursos y que por largos, por muchos años desde la IV República y los gobernantes que fueron allí tanto los alcaldes pasados como los presidentes pasados no le dieron la importancia a esa región. Hoy estamos con las pepitonas, mañana le vamos a dar el impulso con la sal, porque somos la primera industria salinera del país y al cual Presidente el pueblo de Araya también quiere decirle que estamos dispuestos Presidente Chávez ¿cómo es que es el nombre tuyo? Wilfredo. Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero Wilfredo Rivero. Estamos dispuestos también con la gobernación a asumir por cogestión la Salina de Araya. Presidente Chávez Mira Wilfredo una cosa, dime una cosa ¿cuál es el presupuesto que tiene la alcaldía del municipio? Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero 3 mil 900 millones. Presidente Chávez ¿Cuánto? Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero 3 mil 900 y tanto millones. Presidente Chávez 3 mil. Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero  900 millones. Presidente Chávez Ese es el presupuesto. Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero Ordinario. Presidente Chávez Eso es el situado, pues. Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero Sí eso es el situado. Presidente Chávez Y ¿cuánto le corresponde por LAE? (Ley de Asignaciones Especiales). Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero Por LAE, 456 millones y 1 mil 597 millones por FIDES (Fondo Intergubernamental para la Descentralización). Presidente Chávez Y cuánto recaudas tú allá de impuesto. Alcalde del Municipio Cruz Salmerón Acosta Wilfredo Rivero Allá Presidente, la situación allá es muy critica, es una zona que ha estado sumamente crítica y ahí los impuestos son muy pocos, son casi nada, son nulos casi todos los impuestos allí. Nosotros, creemos pues que el impulsado que le va a dar el Gobierno Nacional a este proyecto va a mejorar sustancialmente. Presidente Chávez Bueno, fíjate fíjense una cosa, perdón Wilfredo; fíjense una cosa, está es una de las realidades que nosotros hemos tomado en cuenta para iniciar esta fase, ¡no! Del Gobierno Móvil, de este proyecto pues de la nueva etapa. Las grandes limitaciones presupuestarias que tienen las alcaldías y las gobernaciones y esto hay que unirlo a las mucho más grandes necesidades que hay en todo el país; por eso, fíjense cuando uno utiliza la matemática que siempre es, conveniente hacerlo. Este proyecto, como ya dijimos son 4 mil 390 millones de bolívares casi, casi la misma cifra del presupuesto; superior al presupuesto ordinario, superior al presupuesto ordinario y casi equivalente a la sumatoria del presupuesto de todo un año y de la LAE (Ley de Asignaciones Especiales) y del Fondo Intergubernamental (Fides); eso para un solo proyecto; esto nos da una idea de lo que esto significa pues, y que es una de las más grandes trabas. Por eso que esta idea del Gobierno Móvil es maravillosa, porque ustedes vienen nos exponen los proyectos desde abajo, en función de su propia experiencia, la participación de las comunidades. Ahora, señor alcalde Rivero, estoy seguro que usted al frente de la comunidad serán bueno, los ejecutores de este proyecto, los fiscalizadores, la contraloría social para evitar la corrupción. Yo hago el llamado, y no me cansaré nunca para que todos hagamos una verdadera guerra a muerte contra la corrupción, la ineficiencia. Uno de los venenos, producto del modelo capitalista, las perversiones morales, entonces ustedes estoy seguro que ejecutarán esto con transparencia y con máxima eficiencia. Muchas gracias, Rivero. El segundo proyecto, vamos al segundo proyecto de cien por ciento, ustedes como que ¿no almorzaron? ¡no! ¿sí almorzaron? Sí, aja me parece que había como más animación el acto anterior; sería porque estaban los gochos, te acuerdas que estaban por allá los de Mérida y tenían una barra y aplaudían todos, aja. Bueno, será cosa de la época, de la época de la luna, del invierno, el verano y esto. El segundo proyecto, el segundo proyecto es, ah espérate que estoy viendo aquí. Cien por ciento también, todos estos son de cien por ciento de incentivo. El segundo proyecto corresponde al Estado Zulia Municipio Sucre; es un proyecto; el alcalde Humberto Franca, es un proyecto turístico productivo, un proyecto turístico productivo; ellos solicitaron 5 mil 863 millones, Proyecto Turístico Productivo Paseo San Benito y tienen aprobado señor alcalde el cien por ciento pues, 5 mil 863 millones de bolívares. Asistentes Aplausos Presidente Chávez El tercer proyecto, el Estado Sucre otra vez Municipio Cajigal, Municipio Cajigal. Asistentes Aplausos Presidente Chávez El alcalde Algencio Monasterios Municipio Cajigal, repito es un proyecto, recuperación de 25 mil hectáreas para la producción agrícola e incorporación de cooperativas al proceso productivo. Ellos solicitaron 7 mil 428 millones y tienen aprobado 7 mil 428 millones. Señor alcalde del Municipio Cajigal. Cuarto lugar, el Estado Zulia, otra vez el Municipio Páez el proyecto es de infraestructura social “Semblanza Indígena Wayúu”, el alcalde Hebert Chacón, solicitaron 11 mil 480 millones y se les aprobó 100%. Señor alcalde, Chacón, ¿dónde anda usted? ¿Cómo esta señor alcalde? Alcalde del Municipio Páez, Hebert Chacón Sí, muy bien señor Presidente, en nombre del pueblo indígena del Zulia específicamente del Wayúu del municipio Páez y que pienso que se ha hecho justicia con la zona de La Guajira, una zona que… CASSETTE N° 3 – II BALANCE DE LOS GABINETES MÓVILES Presidente Chávez 11 mil 480 millones, y se les aprobó 100 por ciento. Señor alcalde Chacón, ¿dónde anda usted? ¿Cómo está, señor alcalde? Alcalde del Municipio Páez, estado Zulia, Hebert Chacón Sí, muy bien señor Presidente. En nombre del pueblo indígena del Zulia, específicamente del wayúu, del Municipio Páez, y yo pienso que se ha hecho justicia con la zona de La Guajira, una zona bastante empobrecida, es un municipio que tiene una de las mayores potencialidades humanas para ser uno de los mejores municipios del Zulia. Presidente Chávez ¿Esto es Paraguaipoa ya, no? Alcalde del Municipio Páez, estado Zulia, Hebert Chacón Sí, Los Kilúos, Paraguaipoa y Golfo de Venezuela. Presidente Chávez Los Kilúos. ¿En qué consiste el proyecto, Chacón? Alcalde del Municipio Páez, estado Zulia, Hebert Chacón Es un proyecto donde abarca lo artesanal, turístico y productivo. Abarca el aprovechamiento de todas las potencialidades del Golfo de Venezuela: la pesa, la producción de bovinos, caprinos, mercado de carne, mercado artesanal, y la construcción de unas cabañas y el Golfo de Venezuela paral a potenciación del turismo en esta zona tan importante del estado Zulia. Presidente Chávez Bueno, lo felicito pues, llévele un saludo a todo el equipo de la Alcaldía. Alcalde del Municipio Páez, estado Zulia, Hebert Chacón Cómo no. Presidente Chávez Y a toda la gente allá del Municipio Páez. ¡Paraguaipoa! Muy bien, seguimos entonces. Quinto proyecto: 100 por ciento, estado Guárico, Municipio José Félix Ribas. La Ruta Productiva Endógena Ezequiel Zamora. Eje El Pueblito, Caro de la Negra y Tucupido. Pidieron el proyecto, ellos solicitaron de la Alcaldía, Carlos Herrera, del Municipio Ribas; correcto. Carlos Herrera ¿no? Solicitaron 6 mil 733 millones y tienen aprobado el 100 por ciento (6 mil 733 millones). Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El alcalde del Municipio José Félix Ribas. El otro proyecto de 100 por ciento de incentivos es del estado Aragua, del Municipio Camatagua, sector agroindustrial: Fábrica de Alimentos Concentrados para Animales. Ellos solicitaron 5 mil 700... Perdón, 11 mil 800 millones. Y se les aprobó 11 mil 800 millones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El alcalde se llama Rafael González. Allá está Rafael. ¿Qué tal, Rafael? Haznos un breve comentario sobre este proyecto. Alcalde del Municipio Camatagua, estado Aragua, Rafael González Buenas tardes, Presidente, o buenas noches. De verdad que no tengo palabras, Presidente, porque en el primer estudio que se hizo sobre esto mi proyecto no había quedado precalificado, pues. Y de verdad no tengo palabras y estoy súper nervioso, porque es el mejor regalo que usted le está haciendo al Sur de Aragua, ya que este proyecto no está o no fue hecho pensando solamente en el desarrollo de un municipio, sino pensando en el desarrollo de todo el Sur de Aragua, pues. Este proyecto va a crear 2 mil 584 empleos (directos e indirectos). Camatagua es el centro del Sur de Aragua, estamos a media hora de todos los municipios, y de verdad-verdad, Presidente, el Sur de Aragua se lo agradece completamente y nunca antes ningún Gobierno había tomado tanto en cuanta a nuestro Sur de Aragua. Es una verdadera sorpresa, muy grata, lo felicito Presidente, y en este momento toda Venezuela, le estoy diciendo de verdad-verdad que ahora el Sur de Aragua, con el Presidente Chávez cambiará para siempre, Presidente. Presidente Chávez Bueno, hermano, Dios mediante que así sea. Vamos a trabajar duro. ¿Eso es el proyecto...? Alcalde del Municipio Camatagua, estado Aragua, Rafael González Agroindustrial, Presidente. Presidente Chávez Sí, yo me equivoqué aquí leyendo el nombre del proyecto, corrijo: Complejo Agroindustrial para el Acondicionamiento, Granero de Cereales y Leguminosas. Son 11 mil millones. ¿Cuál es el presupuesto de tu municipio? Alcalde del Municipio Camatagua, estado Aragua, Rafael González El presupuesto de mi municipio son 3 mil 200 millones, Presidente. Presidente Chávez ¿Cuánto? Tres mil. Alcalde del Municipio Camatagua, estado Aragua, Rafael González Sí señor. Presidente Chávez O sea, esto equivale a casi cuatro años de presupuesto. Alcalde del Municipio Camatagua, estado Aragua, Rafael González Sí señor, 316 mensual, Presidente. Presidente Chávez Muy bien. Alcalde del Municipio Camatagua, estado Aragua, Rafael González De los cuales la única fábrica que tiene el Municipio Camatagua es la Alcaldía. Presidente Chávez Claro, de lo cual el mayor porcentaje es para pagar sueldos. Alcalde del Municipio Camatagua, estado Aragua, Rafael González Por supuesto, Presidente. Le estoy diciendo que de los 316 millones se me van a mí 200 y pico de millones en nómina, Presidente. Es increíble la carga burocrática que tenemos allí, y hay que meterle el pecho, porque ahora es que viene trabajo tiene que ser, pero demostrando que sí queremos hacer las cosas bien, Presidente. Muchísimas gracias. Presidente Chávez Gracias, señor alcalde. Alcalde del Municipio Camatagua, estado Aragua, Rafael González Gracias a usted, Presidente. Presidente Chávez Les voy a decir una cosa. El Ente, el Ente debe estar muy pendiente, José Vicente, y la Inspectoría del Ente y la Inspectoría del Despacho. ¿Por qué? Porque aquellas gobernaciones y/o alcaldías que se destacaren en la ejecución del primer proyecto, pues entonces nosotros, como ustedes presentaron varios proyectos, se aprobó uno, tenemos un banco de proyectos. Aquellas comunidades, aquellos municipios que se destaquen en la ejecución del proyecto, entonces serán considerados para un segundo proyecto, en la medida en que nosotros sigamos recuperando el ingreso nacional por la vía del petróleo, el precio justo del petróleo, y no el precio que aquí había, que estábamos regalando el petróleo al mundo desarrollado, y ahí hay que tomar en cuenta que esa es una de las razones por las que algunos en el mundo no quieren a Chávez, esa es la realidad, más allá de ideología, eso no tiene nada qué ver con la ideología. Los Estados Unidos hicieron acuerdos con China Comunista ¿desde cuándo? ¡Ufff! Y con la Unión Soviética ¿desde cuándo? Eso no tiene que ver con la ideología. El fondo es económico, de proyectos. El proyecto imperialista que nos impusieron y cómo nos saquearon, nos saquearon, y entonces llegamos a una situación en que no había recursos, ni el Gobierno Nacional tenía recursos; dígame usted los ministerios, más del 90 por ciento de los recursos que tenían los ministerios era para pagar sueldos, igual pasa con las gobernaciones, igual pasa con las alcaldías. Estamos comenzando a salir de esa situación. Lo mismo pasa con el Seniat, con el Seniat, incrementando la recaudación impositiva. A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Bueno, para poder seguir apoyando estos proyectos. Y una cosa muy importante, que aquí estamos haciéndole un by pass, y ustedes tienen que ayudarnos a hacerlo completo, señores gobernadores y alcaldes, a la burocracia, a la burocracia ¿no? A lo largo de la cual muchas veces los recursos se van quedando, hay estanques, hay presas, o se van desviando. Aquí va directo este recurso. Merentes, explícanos, por ejemplo; primero esto tiene que fluir, como ya dijimos, más rápido. Pero por ejemplo estos 11 mil millones para Camatagua, eso es un tiro directo, de aquí a Camatagua, eso no pasa por ninguna otra parte ¿verdad? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Presidente, la metodología a través de los fideicomisos. Y ellos tienen disponibilidad bancaria todo el tiempo, a medida que vayan ejecutando el proyecto se le va dando la fluidez completa al proyecto. Presidente Chávez Sí, pero la pregunta mía es: ¿Ahí no hay intermediario de ningún tipo? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes No, no hay intermediario, de ningún tipo, Presidente. Presidente Chávez Esos recursos se colocan ¿en? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes En el Bandes (Banco de Desarrollo Económico y Social) Presidente Chávez En el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (Bandes). Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Exacto. Presidente Chávez Hernández Behrens, dale rapidez a todo esto. Y del Bandes van directo a Camatagua, vía satélite, compadre, como las antenas esas que tenemos allá. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Vía electrónica, vía electrónica, transferencia electrónica. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Transferencia electrónica, rápido. Presidente Chávez Bueno, seguimos entonces. ¡Ajá! Aquí tenemos otro proyecto que tiene 100% de incentivo, se lo ganó, otra vez el estado Sucre, vale, hay que felicitar al gobernador y a los alcaldes del Estado Sucre, se han llevado uno, dos, Zulia se ha llevado dos también, Guárico dos, Sucre se lleva tres con 100%, queda en primer lugar. El estado Sucre, proyecto de la gobernación del estado, sector agroindustrial, 8 mil 900 millones para la instalación de la Red de Plantas Procesadoras de Alimentos Concentrados para Animales del Estado Sucre, en 14 municipios, 8 mil 900 millones tiene aprobado señor gobernador, lo felicito pues, a usted y a todos los equipos del estado Sucre, y de todas las gobernaciones. El gobernador del Estado Zulia le pediría que nos hiciera algún comentario, señor gobernador, sobre estos proyectos, el turístico, productivo. Perdón, sí, el turístico productivo del Municipio Sucre, y el Proyecto de Páez, de infraestructura social para el Zulia, que fueron 17 mil millones de bolívares entre ambos. Gobernador por favor. Gobernador del Estado Zulia, Manuel Rosales Muy buenas tardes, muchas gracias Presidente. Primero, agradecer la deferencia y el trato de respeto que el propio Presidente ha manifestado en cuanto a los que tenemos una posición distinta o diferente a lo que significa el movimiento político MVR, y de otro lado, pues son dos proyectos presentados dentro del concepto que nos parece acertado de la política del gobierno nacional en cuanto a lo que es el desarrollo endógeno, el criterio de sustentabilidad, y orientado a la generación de empresa, al empleo, a la productividad, a la incorporación de la comunidad y a permitir que la calidad de vida vaya aumentando, vaya mejorándose en cada uno de esos sectores y de esas comunidades que por cierto son dos municipios que tienen condiciones de pobreza crítica bien importante, que tienen condiciones de desempleo y que por supuesto en el tiempo habían tenido circunstancias económicas y sociales difíciles. Así es que nosotros agradecemos la aprobación de estos proyectos como la participación que hemos tenido en todos estos Gabinetes Móviles, que ya lo dijimos en una oportunidad, es una buena manera de intercambiar, es una buena manera de participar, y es una buena manera de descentralizar efectivamente, si ese es el término, los recursos que van directamente al Estado y directamente a cada uno de los municipios. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias gobernador, muchísimas gracias por su presencia y por su intervención. ¿Qué opinión nos da el gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez? Adelante, gobernador. Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez Estoy echando algo de broma aquí a Rosales. Presidente Chávez ¿Qué le dijiste a Rosales? Gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez Bueno, que menos mal que la diferencia es con otro, pero no con el Presidente Chávez. Presidente Chávez Risas. No, ya estamos cada día más comprometidos en el trabajo conjunto. Mira, por cierto que hoy estábamos revisando un proyecto de la Costa Oriental del Lago, y tiene que ver con el agua y todas estas cosas ¿no? Es un proyecto ya de un monto muy alto que el ente ha transferido a la Ministra, y hasta ahora vamos a estudiarlo, bueno, porque es un proyecto bien necesario, problemas de agua en muchas partes del país. Ramón. Gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez Mire, de verdad felicitarlo, creo que esto tiene cinco bemoles muy positivos, la desconcentración planificada del Estado para lograr mayor eficiencia, que sustituye a la vieja descentralización anarquizada, desordenada, sin planes estratégicos, sin proyectos de país. Presidente Chávez ¡Ujú! Gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez La opinión la di esta tarde antes de venir, creo que también es demasiado importante, que está enseñando a nuevos liderazgos en Venezuela, enseñar a nuestra gente que tiene que hacer esfuerzos junto con nosotros, el problema simplemente no lo resuelve el paternalismo de Estado sino que tiene que haber esfuerzo de parte y parte, y que el esfuerzo que se le está pidiendo a los dirigentes políticos y dirigentes sociales, igual que los gobernadores y alcaldes y otros entes, es hacer el esfuerzo en hacer proyectos, porque se tiene acceso a capital cuando se tienen proyectos, porque se tiene acceso a capital cuando se tienen proyectos. Este instrumento de carácter político ha marcado dentro de una línea estratégica suya, que usted trazó también Fuerte Tiuna para ir dándole peso institucional a los Consejos Locales de Planificación y al Consejo Estadales de Planificación en conjunto con el Ministerio de Planificación y Desarrollo. Creo que aquí se está logrando una armonía maravillosa, y creo que por aquí hay un sendero de camino de presente y futuro, y de fortaleza para el país, y para el gobierno que usted preside, por lo tanto no hacemos más que agradecerle en nombre del pueblo del Estado Sucre, de nuestros alcaldes, hemos trabajado en conjunto, son 15 alcaldes bolivarianos, yo los veo como hijos más bien, me siento docente, y le agradezco el gesto que por su esfuerzo se han ganado ellos igual que junto con la Gobernación del Estado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, gracias Ramón. Ramón Martínez que tiene 25 años de gobernador en el Estado Sucre. ¿Cuántos años son Ramón? Creo que exageré un poquito. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez Me superó la cuenta, Presidente. Presidente Chávez Como diez años tienes tú de gobernador. Gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez Algo parecido a eso, dije que había sido gobernador, pero que nunca en la historia de América, aunque también la conozco, ni en la historia venezolana se ha dado eventos como este donde se está educando un país con una nueva cultura de gerencia de gobierno por proyectos, siempre nos invitaban anteriores gobiernos, pero ¿para qué? Para las algarabías, para el que gritara más, para el que tuviera más amiguismo en el gobierno. Creo que aquí se está premiando al talento, el esfuerzo de una sociedad, de sus gobernantes, de sus alcaldes, de la sociedad civil. Y yo lo que me queda es por felicitarlo, creo que lo está haciendo muy bien. Y yo creo que para el país que lo está ratificando con el que aparece en las encuestas, usted merece por ser digno y ser también ejemplar, así que lo que me queda es imitarlo a usted, más que los 25 años que son mentira, que usted dice yo tengo en la gobernación. Presidente Chávez Bueno, Ramón, muchas gracias por esos conceptos que comprometen mucho más. Yo creo que hombres como Ramón Martínez, lástima que no está Didalco aquí que también tiene... Gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez Está en Cuba. Presidente Chávez Sí, está por Cuba, tiene también varios períodos de gobierno, en la cuarta República y en la Quinta. Nadie mejor que ellos que han sido gobernadores, para comparar. ¿Qué pasaba antes? La llamada descentralización. ¡Ah! Bueno, transferencia, era un estado central irresponsable, que le transfería a los gobernadores y alcaldes, competencias, responsabilidades, pero para nada recursos, para nada recursos, y menos aquellos que eran de la oposición, como ellos lo fueron desde entonces. Bueno. Y en esa dirección seguimos avanzando. Miren, hablando de la economía, la economía fundamental para nuestro proyecto, nuestro proceso. Me ha llegado este libro, es el último que he escrito, el más reciente, ojalá que no sea el último, John Keneth Galbraith, yo he leído este autor toda mi vida, desde muchachito, desde que era cadete, un escritor muy bueno. Este libro publicado, creo que fue el año pasado, 2004, sí, setiembre 2004, ahora salió en español. Como ustedes saben este es un norteamericano, este es un hombre de 95 años debe tener ya, John Galbraith, fue asesor de Kennedy, bueno, el Siglo XX completo lo vivió, y ahora escrito este su más reciente libro: La economía del fraude inocente, y comenzando aquí me llamó la atención éste, y quise compartirlo con todos ustedes, El nuevo nombre del sistema. Entonces él relata aquí cómo al sistema capitalista le vinieron cambiando el nombre, y durante mucho tiempo se dejó hablar del capitalismo, una táctica. Dice aquí: “El sistema económico común a los países económicamente avanzados del mundo, y con ciertos matices a todos los demás, con las excepciones de Corea del Norte, Cuba y China, convierte en máximas autoridades económicas a quienes controlan las plantas y equipos industriales, la tierra y los recursos financieros más relevantes; antes eran los propietarios quienes estaban al frente de sus compañías, pero hoy las empresas de cierta envergaduras y dedicadas a actividades de elevados niveles de complejidad, cuentan con una dirección profesional, como subrayaremos más adelante, son los directivos y no los poseedores del capital, quienes detentan el verdadero poder en la empresa moderna. Esta es una de las razones por la que el término capitalismo se encuentra en declive, otra es la amarga historia que éste, el capitalismo evoca en algunas ocasiones. La denominación destinada a sustituirlo es: sistema de mercado, una expresión respetable que cuenta con el respaldo de: economistas, portavoces empresariales, políticos prudentes y periodistas. La palabra capitalismo aunque no muy a menudo, todavía es pronunciada por los perspicaces y expresivos defensores del sistema. No hay duda alguna sobre qué fue lo que motivó el cambio. Entonces comienza él, que no es ningún socialista, pero es un escritor y es un analista económico, creo que objetivo y respetable. Bueno. Detrás del cambio del nombre, toda una estrategia para edulcorar sistema de mercado, el neoliberalismo, pero en el fondo es el viejo, malévolo, perverso capitalismo que siempre ha sido imperialista, porque le ha impuesto el modelo a medio mundo, a más de medio mundo a punta de invasiones, a punta de descubrimientos entre comillas, a punta de golpes de Estado, a punta de deuda externa, a punta de Fondo Monetario Internacional, y a punta de todo eso, es el capitalismo imperialista, y todo capitalismo es imperialista, tenemos que liberarnos de esto para salvar al mundo. Bueno, seguimos por aquí entonces. Vamos a pasar ahora a los proyectos del 75%, y empezamos por Guárico, Municipio Zaraza, sector agroindustrial, ellos pidieron para este, fábrica de alimentos concentrados para animales, el alcalde David Fares, fábrica de alimentos, solicitaron 5 mil 700 millones y se le asignó 4 mil 300 millones, el 75% Felicitaciones al señor alcalde de allá del Municipio Zaraza, la Mesopotamia del Guárico la llaman El siguiente proyecto también del Estado Guárico, Municipio Julián Mellado, sector turístico, rehabilitación de baños termales del Municipio Julián Mellado, 2 mil 800 millones Magdalena Dumit de Gutiérrez, la alcaldesa, se le aprobó, perdón, 75%, 2 mil 100 millones. ¿Dónde estará la alcaldesa Magdalena? ¿Estará por ahí? ¿Cómo está usted? Vamos a darle la palabra, creo que es la primera alcaldesa que aparece en el día de hoy. Adelante. Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumit de Gutiérrez Sí, buenas noches Presidente, de verdad que me siento muy complacida de estar esta noche acá y decirle que yo soy la alcaldesa del Municipio Julián Mellado, la única alcaldesa que no es del partido de gobierno, pero soy amiga del gobierno regional y nacional y he coordinado perfectamente con los organismos regionales y nacionales, allí hay un solo gobierno, y en nombre de mi comunicad, de verdad le voy a agradecer este gesto que han tenido con este municipio, que no tenía ningún desarrollo turístico, ese es un desarrollo endógeno turístico, son unas instalaciones que estaban perdidas desde hace muchos años, y van a ser recuperadas gracias al gobierno nacional. Presidente Chávez Bueno, mira, esos son unos baños termales ¿no? Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumith de Gutiérrez Sí. Presidente Chávez Unos baños termales. ¿Nos puedes resumir el proyecto? Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumith de Gutiérrez ¿Nos puedes resumir el proyecto? Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumith de Gutiérrez Sí, bueno. Vamos a restaurar las piscinas, vamos a hacer unas 24 cabañas... Presidente Chávez ¡Ah! Eso es en El Sombrero. Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumith de Gutiérrez En El Sombrero. Presidente Chávez ¡Ah! Pero yo sí quiero ese pueblo, chica, yo estuve muchas veces por allá. ¡Ajá! Sigue adelante, por favor. Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumith de Gutiérrez Bueno, vamos a hacer 24 cabañas, cada cabaña puede ser utilizada por cinco u ocho personas, hasta un jazuzzi que está en abandono también se va a recuperar. Presidente Chávez ¿Esas aguas son del río Guárico? Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumith de Gutiérrez Esas aguas son termales, esas aguas son medicinales, importantísimo no solamente por ser unas agua o un desarrollo turístico sino que también son medicinales. Presidente Chávez ¡Ajá! Fíjate, y el hecho (te voy a decir algo, a preguntar algo) cómo afecta el proyecto, de qué manera lo puede afectar el hecho de que no se haya aprobado el 100% de los recursos solicitados, ¿cómo vas a hacer tú ahora que no tienes la plata completa? Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumith de Gutiérrez Le pediría al gobernador que está aquí mismo para que me complete. Presidente Chávez ¡Ahh! Gobernador, a ver. ¿Qué nos dice el gobernador? Alcaldesa del Municipio Julián Mellado, Estado Guárico, Magdalena Dumith de Gutiérrez Porque él sabe que allá somos un solo gobierno, y tenemos que darle solución a las cosas, y él, bueno, yo sé que no va a decir que no. Presidente Chávez No, y de todos modos el proyecto dice acá que su ejecución es de seis meses ¿no? Ustedes pueden completar para el año qu viene por Fides, LAE, si faltara algo. De todos modos estoy seguro que el gobernador Manuit no te va a decir que no. ¿Qué dice el gobernador Eduardo Manuit? Gobernador del Estado Guárico, Eduardo Manuit Buenas noches Presidente, y a todos los ministros, agradecido. Estoy seguro que algún Ministro bondadoso por ahí, seguro ya está pensando en completar las cifras. Pero de verdad es un proyecto muy bonito, yo felicito a la alcaldesa porque tiene años este propósito, son aguas termales que inició la construcción el gobierno de Pérez Jiménez, son aguas curativas y se abandonó en media construcción, y desde hace años se está planteando retomar esa iniciativa turística, y bueno, Magda ha hecho un esfuerzo, trabajó y esto implica el compromiso de un grupo de cooperativas desde el transporte que es rústico, porque es una ruta rural, hasta el manejo propio del proyecto. Estoy seguro, pues, que de alguna manera el Presidente, ella plantea, incluso, por la vía de la Misión directa hacer las obras con la misma gente de la zona, y bueno, entre nosotros junto ya haremos un esfuerzo con recursos de Fondo Intergubernamental para la Descentralización (Fides), Ley de Asignaciones Especiales, (LAE), y alguna bondad, por ahí la vialidad, por lo menos nos ayuden para que se le cumpla a ese pueblo ese objetivo. Además quiero señalar que el proyecto del 10% de la ruta Entre nosotros juntos allá haremos un esfuerzo con recursos de Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización), LAE (Ley de Asignaciones Especiales) y alguna bondad, por ahí la vialidad por lo menos nos ayuden para se le cumpla a ese pueblo ese objetivo. Además, quiero señalar que el proyecto del cien por ciento de la ruta productiva de Ribas, Tucupido es justicia porque además se está planteando, en Guárico hay mucho agua, como usted sabe; aparte de la fuente de los ríos hay muchos embalses. Ese es un embalse llamado El Pueblito que es una de las mejores aguas que hay en la zona y al lado está el pueblo de Tucupido que se está muriendo de la sed. No tiene agua. Presidente Chávez Y ese ¿qué municipio es ese? Gobernador del Estado Guárico, Eduardo Manuitt Ese es Ribas, ese fue el proyecto aprobado cien por ciento, Presidente. Quería hacer el comentario, porque de verdad me alegro mucho Presidente Chávez Ruta productiva endógena ¿Ezequiel Zamora? No. Sí, José Félix Ribas, dice aquí. Gobernador del Estado Guárico, Eduardo Manuitt José Félix Ribas. Presidente Chávez Cien por ciento, aquí dice. Gobernador del Estado Guárico, Eduardo Manuitt Ruta Productiva Ezequiel Zamora. Sí. Presidente Chávez Ruta Productiva es el pueblito Caro de la Negra, Tucupido. Gobernador del Estado Guárico, Eduardo Manuitt Tucupido, exacto. Presidente Chávez Ese es no. Gobernador del Estado Guárico, Eduardo Manuitt La intención es darle agua a Tucupido pero además, en el acueducto que bombea agua desde el Pueblito a Tucupido se va a hacer puntos de producción para incorporar a todos estos caseríos que están alrededor de esta tubería para que se produzca alimentos, zonas de riego y entonces tiene doble propósito pues, darle agua a Tucupido y convertir las rutas en rutas productivas. De verdad le agradezco mucho Presidente. Presidente Chávez No, a ustedes gracias a ustedes por el trabajo. Yo estoy agradecido de ustedes. Gobernador del Estado Guárico, Eduardo Manuitt Además, hay una cosa interesante que decía Ramón el abuelo de los gobernadores (risas), el consejero; el intercambio entre los diferentes gobernadores y alcaldes y de ministros; en ello quiero reconocerle al ministro Giordani y al equipo técnico que fue clave; creo que fue clave en el éxito de estos proyectos. Ellos nos aconsejaron, nos orientaron, estuvieron en Guárico y creo que todo el país y de verdad con una claridad meridiana en cuanto al objetivo económico y político y gracias a eso hemos logrado éxito en los proyectos; en lo que trabajamos como trabajamos logramos eso. Esta integración de ver, oír a los alcaldes del Zulia y oír el de Sucre, y el de Guárico, y el de otros estados, y de los ministros permite un enriquecimiento integración de Venezuela, que quizás es una de las cosas más bonitas y de los objetivos patrióticos de esta reunión, que nos hemos integrado todos en competir sanamente y hacer un proyecto conjunto de los diferentes municipios y estados Presidente. Muchas Gracias. Presidente Chávez Correcto. Gracias Eduardo. Sí, yo quiero hacer énfasis en esto, mucho más allá de los proyectos aprobados, mucho más allá de los montos de recursos estamos creando un nuevo modelo de planificación y de gestión y de gerencia; porque yo estoy seguro, que detrás de cada uno de estos proyectos está –como ya lo decía- el gobernador y la alcaldesa; están las cooperativas, verdad; está la comunidad y no está un capitalista que se va a llenar de dinero con un proyecto, sino que está el trabajo comunitario; estoy seguro que es así ¿verdad? Señora alcaldesa. Alcaldesa de Guárico Así es, en el mismo proyecto está planificado de esa forma y así se va a hacer, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, espero ir a bañarme allá, en las aguas termales. Alcaldesa de Guárico Con mucho gusto lo vamos a esperar. Presidente Chávez A repotenciarnos hasta el 2021. Alcaldesa de Guárico Así es. (risas). Presidente Chávez Muchas gracias. Saludos a todo el pueblo de El Sombrero, El Sombrero y Laya y todos esos pueblos de allá del Estado Guárico, hacia el sur hacia El Calvario, Calvario, Palenque, La China; todo eso uno lo recorrió en otros tiempos. Por ahí tenía unas tierras el catire Acosta Carles y muy de cuando en cuando el Movimiento Revolucionario, aquella tenientada que andábamos por ahí, capitanadas nos reuníamos; el punto de encuentro era El Sombrero la Plaza Bolívar de El Sombrero, me comí muchos cachitos ahí esperando; ahí al frente de la Plaza Bolívar había una panadería, ojalá que esté ahí todavía. Todavía está ahí ¿no? En toda la esquina. Y la Plaza Bolívar de El Sombrero, es una plaza de esas aceras altas y muy frondosas, ahí uno caminaba, esperaba; llegaba el Teniente Blanco La Cruz pasaba por la esquina y uno le daba el papelito y entonces de ahí nos íbamos, nos íbamos, nos concentrábamos ahí, había un hotel ahí a cuadra y media; también ahí nos quedábamos muchas veces; de ahí nos íbamos al fundito que tenía Acosta Carles, a reunirnos, a veces pasábamos hasta tres días ahí. Bueno, seguimos pues, habíamos quedado ¿en cuál? Giordani. El número ocho, vamos por el nueve, el estado Aragua el municipio Rafael Urdaneta, instalación de unidades de producción de ganado bovino de doble propósito; Sotero González el alcalde, ellos solicitaron; el proyecto es de 12 mil millones y se le aprobó el 75%, 9 mil millones de bolívares aprobados, para el estado, ¿cuál es la capital de Rafael Urdaneta? Perdónenme. Del municipio ¿cuál es la capital? Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González Barbacoa Presidente. Presidente Chávez A Barbacoa. Está el alcalde por ahí, que tal cómo estás tú, hermano. Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González Bien, Presidente gracias, de donde es su ideólogo Núñez Tenorio. Presidente Chávez Núñez Tenorio, era de por ahí ¡no! Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González De Barbacoa. Presidente Chávez De Barbacoa, mira y ese proyecto, ustedes van a instalar unidades, bajo qué forma. Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González Vamos a mejorar los rebaños en el municipio, porque el municipio es netamente agropecuario y también vamos a comprar las maquinarias para reparar las vías y un matadero industrial, por cierto. Presidente Chávez Un matadero industrial y eso lo van a hacer. Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González En las cuatro parroquias del municipio; el matadero va a ser en Barbacoa pero va a generar empleo en las cuatro parroquias. Presidente Chávez Correcto, ahora cómo piensa organizar a través de una cooperativa, una empresa comunitaria cómo va a funcionar eso. Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González Cooperativas familiares. Presidente Chávez Cooperativas familiares y el matadero ¿cómo va a funcionar? Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González Cooperativas con los lanceros. Presidente Chávez Con los Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González Lanceros. Presidente Chávez Los Lanceros de Vuelvan Caras. Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González Exactamente. Presidente Chávez Correcto. Bueno, ahí estamos todos organizándonos bien y articulándonos bien, nosotros vamos a lograr lo que queremos, lo que necesitamos pues, una patria en desarrollo, desarrollada, muy bien. Gracias señor alcalde. Alcalde del Municipio Rafael Urdaneta, Sotero González Gracias a usted Presidente. Presidente Chávez Suerte y éxito pues. Seguimos ahora, con el estado Zulia, municipio Santa Rita Alenis Guerrero el alcalde, estado Zulia; núcleo de desarrollo endógeno acuícola “Teniente de Navío Pedro Lucas Uribarri”, es el nombre del proyecto. Se le aprobó 6 mil 150 millones de bolívares, 6 mil 150 millones para este proyecto; el alcalde Uribarri, perdón Guerrero; Uribarri es el nombre del núcleo; ¿está Guerrero por ahí? Alcalde Guerrero. Aja, que tal Guerrero, cómo estas tú hermano. Brevemente, porque ¿porqué se llama el núcleo acuícola Teniente de Navío Pedro Lucas Uribarri? Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Buenas noches Presidente. Presidente Chávez Que tal. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Señores ministros, gobernadores, alcaldes. El teniente de Navío es oriundo del municipio Santa Rita, de las costas, precisamente en Punta de Camacho dónde allí pues, empezó a navegar a través del bergantín Confianza y creemos que ese extraordinario ilustre venezolano que está ubicada en una estatua inmensa y bien hermosa mirando a ese lago nuestro que necesita por supuesto, del apoyo de todos nosotros. El gobernador nuestro ha hecho un gran esfuerzo, y usted ha anunciado grandes proyectos para la región, aspiramos que ese proyecto nuestro que se trata del hombre-agua y que precisamente en el municipio Santa Rita somos una población de aproximadamente 70 mil habitantes y el 61% de esa población depende de la actividad pesquera. En consecuencia a ello, nosotros estaremos involucrando ya en un censo que recientemente acaba de finalizar, se determinó señor Presidente que apenas el 5% de los pescadores del municipio tienen propiedad sobre una canoa; porque lo demás es, prácticamente una explotación que se tiene contra el hombre que trabaja en el agua a través de unos propietarios que tienen muchas este, vamos a hablarle lo que llaman ellos empresarios, pues que tienen sus canoas y que las ponen para que ellos sean explotados. Presidente Chávez Esos son los capitalistas, compadre. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero A ejercer la actividad y son los que menos están recibiendo. Nosotros Presidente Chávez Y este proyecto, perdóname un segundo hermano, Alenis. Mira, este proyecto incluye la dotación, o el préstamo de canoas a los pescadores. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Nosotros incluimos, señor Presidente la adquisición en este inicio y ahora el anuncio que usted hace que se lo agradecemos; en nombre de nuestra comunidad y en nombre de los zulianos. Aspirábamos, creyendo dentro de lo que ha hecho usted como gobernante de esta nación, darle oportunidades a las comunidades y a los que menos tienen. Sin embargo, el 75% es bien importante y lo agradecemos en este acto bien hermoso, para nuestra región. Ellos, en este momento pues, se está trabajando bien fuerte en referencia a lo que debería ser una adquisición de cien canoas, para empezar a hacer las cooperativas que vamos a formar. Presidente Chávez ¿Dónde van a comprar las canoas? Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Bueno, es parte de ese trabajo que se está haciendo. Vamos nosotros, a buscar esa alternativa y si es posible empezarlas a fabricar. Presidente Chávez Ellos mismos la fabrican. Presidente Chávez Claro. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Nosotros, a través de unos galpones que vamos a construir, para que ellos puedan dentro de sus conocimientos y a través de una buena preparación. Presidente Chávez Esa es la clásica canoa de madera. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Es correcto. Presidente Chávez Esa la hacen allá en Apure la hacen los apureños. Los mismos pescadores, las hacen ellos mismos. Mucho más barato. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Es correcto, ahí ellos mismos tejen, ellos mismos saben por los años de servicio que tienen. Presidente Chávez Métele cooperativa hermano, te lo ruego, cooperativismo. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Eso va así Presidente, como usted lo ha planteado y nosotros de entrada decimos una vez más, aquí está participando en este proyecto con nosotros la Misión Robinson, porque hay algunos pescadores que todavía, aunque ya se ha hecho un gran trabajo, la alcaldía está apoyando a quien coordina la Misión Robinson en el municipio, porque ha habido algunos problemas, y se lo digo con mucho respeto, espero que usted como máxima autoridad dentro del Gobierno y dentro de este proceso de revolución que ha planteado para el beneficio del país, que su propia gente entienda que nos ayude. Nosotros queremos es que la gente que representa al Gobierno de usted en ese municipio nos ayude, porque el proyecto no es de Alenis Guerrero, el proyecto es para la comunidad, el proyecto es para el beneficio de la gente. Y las misiones con las cuales nos hemos reunido, la Misión Robinson, Ribas, la Misión Sucre, le hice mención al ministro Jaua y al señor vicepresidente de la República, en el gabinete del 9 de junio en la ciudad de Maracay, de que teníamos una preocupación porque en Santa Rita no existe la Misión Vuelvan Caras, ya nosotros nos reunimos con el director regional del INCE (Instituto Nacional de Cooperación Educativa). Presidente Chávez ¿Ya tú hablaste con Elías? Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Conversamos, sí, cómo no. Y le hice mención en referencia a eso. Presidente Chávez Elías, vamos a apoyar ahí. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Y le brindé todo el apoyo al Ministro para ayudar a conformar en el municipio, porque creo que es importante que la Misión Vuelvan Caras en Santa Rita pueda estar presente. Presidente Chávez Correcto. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Usted transmitió recientemente, en un programa dominical, por vía satelital, un importante apoyo que se le dio, y que lo agradezco una vez más y lo reconozco públicamente, a la gente de Corpozulia y a la Misión Vuelvan Caras, que vino de otro municipio pero que está en Santa Rita el rescate del Complejo Turístico de Puerto Escondido. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y ya está funcionando? Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Ya casi está. Ayer, por cierto, en la mañana, estaban todas esas cooperativas allí bien activas, el complejo está bien avanzado. Presidente Chávez La idea es que unamos esfuerzos, hermano, la idea es que unamos esfuerzos. Yo aprovecho tu comentario para ratificarles a todos los venezolanos. Miren, después de haber pasado lo que pasamos tenemos que terminar de volver, bueno, a la calma, a la normalidad en todos los niveles. Ahorita vienen las elecciones del 7 de agosto, yo insisto en que hay que ir a cumplir con el deber de votar; y, bueno, todos los partidos de oposición, así como aquí están los señores alcaldes de oposición, gobernadores de oposición, ganaron y ganaron, ganaron y ganaron. Y para mí el gobernador del Zulia, bueno, ya ustedes saben que teníamos un candidato, el gobernador Rosales derrotó a nuestro candidato; bueno, ahí está el gobernador y tiene todo nuestro reconocimiento y nuestro apoyo, pues; igual pasa con los alcaldes. Ahora, todos los dirigentes de los partidos políticos que apoyan la revolución, que trabajan junto con nosotros en el Bloque del Cambio, pues debemos insistir a todos nuestros seguidores en todos los niveles, así como a nivel nacional exigimos el reconocimiento, y necesitamos el reconocimiento de todos los sectores al Presidente de la República, igual pasa a niveles estadales con los gobernadores y a niveles locales con los alcaldes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Respeto a las reglas del juego democrático. Lo que es igual no es trampa. Cuente con nuestro apoyo señor alcalde. Alcalde del Municipio Santa Rita, Alenis Guerrero Muchas gracias. Presidente Chávez Al ministro Elías le pido que haga gestiones rápido sobre esto de la Misión Vuelvan Caras. Bueno, seguimos para ganar tiempo, son las 8:00 de la noche, no quiero que nos llegue la medianoche. Seguimos con el estado Sucre, Municipio Ribero. Desarrollo de Acuagranjas para Productores Agrícolas y Sistemas de Riego de Cariaco. 3 mil 150 millones de bolívares para Cariaco, para este proyecto, al alcalde Ramón Ward, felicitaciones. Luego el número 12, también el estado Sucre, el Municipio Sucre: Desarrollo Endógeno. Este es un proyecto más pesado. Seguro que lo presentó el gobernador. Desarrollo Endógeno para la Repotenciación de la Flota Pesquera Artesanal para el estado Sucre. Me da mucho gusto esto, porque cómo yo trabajé en Cumaná y bastante corocoro que comí y catalana. A los pescadores del estado Sucre, de los mejores del país, 25 mil 800 millones están aprobados, gobernador, para el proyecto del alcalde Enrique Maestre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Felicitaciones. ¿Dónde está Enrique? Un breve comentario, Enrique, Enrique Maestre. Alcalde del Municipio Sucre, Enrique Maestre Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo está Puerto Sucre, chico? Alcalde del Municipio Sucre, Enrique Maestre Lo estamos recuperando, el ciudadano gobernador del estado. Presidente Chávez Muy bien. Alcalde del Municipio Sucre, Enrique Maestre Presidente, gracias. Como yo lo decía cuando se hizo el Gabinete Móvil en Cumaná, esto es yo diría justicia social para los pescadores nuestros del Municipio Sucre de nuestro estado, vamos a repotenciar las comunidades pesqueras nuestras, el desarrollo endógeno, y allí se han constituido los gobiernos comunitarios y la contraloría social, que van a ser los que van a dirigir fundamentalmente, conjuntamente por supuesto con los técnicos de la alcaldía, este proyecto maravilloso. Gracias, Presidente. Presidente Chávez Muy bien, Maestre, muy bien. Y les voy a decir algo, yo lo anuncié la vez pasada en el Aló Presidente que hicimos ahí con Diosdado, en Los Teques. El Ente, ya le di la misión a José Vicente ¿cómo se llama eso? La guía de planeamiento, la guía de planeamiento. El Ente además, está fortalecido ahora, porque ahora Maniglia es Ministro de la Defensa está fortalecido El Ente ¡no! El Ente que buen nombre ¡no! Que buen nombre, fíjate que la ministra Jacqueline me llevó la lista de los proyectos que ustedes le mandaron y me dijo –Presidente, ahora El Ente me mando esta lista- (risas) que hago yo con esta lista ¿quién? Le dije, quién te la mando –El Ente- ha pegado ya, ya está personalizado El Ente ¡ah! (risas) No eso, miren eso además, me ayuda mucho, a mi me ayuda mucho para la gestión de gobierno, me suaviza la cosa un poco, tranquiliza porque yo le comentaba a Jacqueline por cierto bueno, uno es jefe de estado, jefe de gobierno, jefe de la Fuerza Armada, jefe de la diplomacia, la hacienda pública, bueno –dicen algunos- que el comunicador por excelencia que tengo que estar en los medios, todos los domingos y a mitad de semana; aquí estoy, ahí están transmitiendo porque algunos dicen que si yo no salgo entonces nadie sabe nada. Yadira, estaba ahora diciéndome que cuando fue con José Vicente allá al IVIC (Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas) no salió nada por la prensa, ni televisión transmitió ¿no transmitieron? ¿si transmitieron no? Mucho menos de lo que se esperaba y entonces a mi me dio dolor, porque en verdad hay cosas que están pasando ahí en el IVIC proyecto científico que el país tiene que conocerlo, tanto dolor me dio que ya me comprometí a un Aló Presidente por ahí los próximos meses, o un programa especial para transmitir desde ¿cómo se llama? Donde estamos haciendo la bomba –dicen algunos- ¿tú estas haciendo una bomba? Aja, dice que sí vistes. La ¿cómo se llama? La Planta de Irradiación de Rayos Ganmma, que fue aquél viejo reactor nuclear que hizo el General Pérez Jiménez, Pérez Jiménez tenía un proyecto de nación, Pérez Jiménez tenía un proyecto de nación, nunca se me olvidará cuando lo conocí en Madrid y hablamos como cuatro horas, él tenía y todavía con la mente muy lúcida a pesar de que le había dado ya un infarto y no sé que otra cosa. Sin embargo, me habló del proyecto que el había concebido ¡no! Que había concebido. Entonces, él inicio ese proyecto y fue el primer reactor nuclear en América Latina y después nos quedamos atrás Brasil se fue adelante, Argentina se fue adelante y Venezuela atrás. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Y eso tenía 12 años parado. Presidente Chávez 12 años parado, entonces lo hemos transformado en ¡no! En una bomba nuclear, sino en un… Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Una planta de irradiación para uso industrial. Presidente Chávez Una planta de irradiación para uso industrial, ahí estamos esterilizando. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Para alimentos, materiales médicos. Presidente Chávez Alimentos, materiales médicos, gracias Yadira. Bueno entonces, digo lo siguiente en el Aló Presidente de ahí de Los Teques que hicimos de la Misión Cultura con Farruco; pero tremenda misión ¡no! Farruco verdad, eso es una bomba atómica la Misión Cultura en cada municipio; vamos a apoyar la cultura, los cambios culturales, la cultura nuestra y todo lo que hicimos ahí y anunciamos la creación del Ministerio del Desarrollo Social y Participación Popular y como sabemos bueno pronto, el general en jefe García Carneiro se está tomando unos días de descanso después de las jornadas intensas de los últimos años para arrancar con firmeza en ese Ministerio. Ahora, yo ahí estaba diciendo lo siguiente quiero incentivar; así como esto incentiva el trabajo de planificación en las alcaldías, los alcaldes se dan cuenta que no están solos pues, y los gobernadores se dan cuenta que no están solos, sino que estamos juntos aquí para enfrentar la tarea difícil de gobernar y llevarle la mayor suma de felicidad posible a nuestros pueblos, independientemente de quién este al frente del Poder Ejecutivo local o regional o nacional, etc. Para incentivar la participación popular allá en las bases, en las bases bases, para incentivar la planificación popular, para incentivar la participación y la organización y con ello impulsar aún más el desarrollo social, el desarrollo económico; vamos a comenzar a partir del mes de septiembre una nueva ronda de gobiernos móviles, vamos a asegurarnos primeros de sacar los recursos Merentes para esto ¿no? Tanto del primer evento como de este segundo evento. Pero yo quiero que vayamos ahora más, más hacia las bases, vamos a la búsqueda de proyectos comunitarios, proyectos comunitarios a nivel de parroquias, a nivel de parroquias ahora con las juntas parroquiales (perdón) que se van a elegir el 7 de agosto y además, vamos a dividir la parroquia en sub sectores, en sub sectores para bueno para, esos proyectos así que sean elaborados por las comunidades. Por ejemplo, pero por las comunidades organizadas a través de por ejemplo, los Comité de Tierra Urbana –ah- los Comités de Tierra Urbana si saben cuáles son las casas que hay que tumbar en un barrio, en el sector de un barrio, si saben bueno cuáles son las familias que viven ahí que bueno, que están arrimados, todos viviendo tres familias en un rancho. Entonces, digo esto para que los señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas; sin pretender para nada monopolizar esta tarea no, no déjenlos libres, dejémoslos libres ellos saben lo que tienen que hacer; es el gobierno popular eso es el gobierno popular ustedes ayúdenlos desde las gobernaciones, desde las alcaldías seguramente siempre hará falta una orientación, la participación seguramente de los Consejos Locales de Planificación, los Consejos Comunales; para que ellos vayan desde ahora, ya perfilando algunas ideas y luego nosotros los ayudamos a convertirlas en proyectos; y luego les damos los incentivos para que puedan llevar adelante los proyectos; porque la participación popular no puede quedarse sólo en hablar, o en ir a votar, o en marchar; eso sí es participación pero más allá gobernar, tomar decisiones, administrar recursos. Problemas como el agua, el agua en esa pequeña escala ahí están las Mesas Técnicas de Agua cuántas ideas y anteproyectos no tendrán ahorita las Mestas Técnicas de Agua, los Comités de Tierra Urbana. Rafael Ramírez dónde anda; los Comités Eléctricos, que debemos ir organizando e impulsando en los barrios para el problema de la electricidad, electricidad, agua, los Comités Ambientales para el asunto de la basura que es un problema serio y grave; en los barrios, los sitios más alejados, en las ciudades; problema serio que tenemos que bueno, tenemos que solucionarlo; esos Comités, Comités de Salud están en torno a Barrio Adentro, los Comités de Cultura Farruco ¿cómo se llaman? No hay Comités de Cultura, pero sí existen los grupos ¿cómo es que ustedes lo llaman? En la Misión Cultura, hay unos grupos en los barrios. Ministro de la Cultura, Farruco Sesto  Los grupos de sistematizadores. Presidente Chávez De activadores. Correcto. Comités de Activadores y los participantes son hay ¿actividadores? Ministro de la Cultura, Farruco Sesto  Facilitadotes. Presidente Chávez Y facilitadotes de ahí puede salir un Comité de Cultura a lo mejor. Ministro de la Cultura, Farruco Sesto  Sí, pero cuando los activadores se reúnen con los facilitadotes es un grupo de sistematización. Presidente Chávez Correcto. Entonces bueno, de allí yo quiero en resumen que a partir de septiembre José Vicente, entonces nos vayamos por el país ya en la reunión –a lo mejor invitamos a los gobernadores- como invitados especiales; alcaldes. Pero, lo que queremos que tomen la palabra son las juntas parroquiales, los jefes o los representantes, como los llamen del Comité de Tierra Urbana y que vengan a exponernos su proyecto con la laminita y con eso; luego hacemos los cálculos a ver cómo empezamos a apoyarlos pronto. Si por ejemplo, Giordani ¿cuánto fue que dispusimos? Para la primera oleada de estos proyectos ¿cuántos millardos? Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani  547 millardos en total. Presidente Chávez 547 mil millones. Y esto ¿ahora? Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani  La cifra no la ha dicho todavía. Presidente Chávez Pero estamos llegando casi a un billón, casi a un billón de bolívares en estas 2 oleadas ¡no! En estas 2 oleadas de gobiernos móviles a nivel de gobernaciones y alcaldías. Bueno si las cosas siguen como van y seguimos recuperando el ingreso petrolero, recuperando el ingreso por la vía fiscal, los impuestos etc. Pudiéramos destinar una cifra parecida, ese pudiera ser el techo, José Vicente, el techo, un techo similar a este, casi un billón de bolívares para apoyar esos proyectos de juntas parroquiales, de comité de tierra urbana, de las mesas técnicas de agua y en fin de las comunidades organizadas, eso va a comenzar a partir de septiembre. Bueno seguimos, estado Guárico, proyecto presentado por la gobernación, también un proyecto de cierto peso, se aprobó 16 mil 800 millones gobernador, para el centro nacional e internacional, para el abastecimiento, procesamiento y comercialización agroalimentaria ¿en que consiste este proyecto gobernador, Manuitt? Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt Presidente, este proyecto consiste en establecer un mercado que le hemos puesto Mercaven, Mercado Campesino de Venezuela, porque uno de los problemas principales agrícola es la ausencia de mercadeo, la ausencia de un centro de abastecimiento que permita que las cooperativas y los centros de desarrollo establezcan su propio mercado, hasta ahora hemos estado presos, prácticamente, de algunos mercados, que no son mercados son distribuidores, como el caso en Caracas o en el caso de (...) y uno de los problemas principales es la especulación al sector productor, por ejemplo, el sector productor de queso, la zona sur de Barinas, sur de Guárico y Apure vende el queso en estos momentos a 3 mil 500 pagaron esta semana en Camaguán el kilo de queso y al consumidor le llega el kilo de queso a 14 mil bolívares. Presidente Chávez ¡Cará! Ese es el capitalismo especulador. Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt La intención es en la base Manuel Río que es una base militar, en la esperanza de que ese aeropuerto se pueda convertir en un aeropuerto de carga y descarga internacional, que pudiéramos sacar productos fuera y traer productos también de fuera, específicamente repuestos agrícolas, debe montar un mercado que permita a parte de la distribución el acopio, procesamiento, mayoreo y comercialización de productos agroindustriales en la franja de desarrollo del eje llanero central, estaría ubicado en el Sombrero en la base aérea Manuel Ríos y estaremos hablando de incorporar inmediatamente en el trabajo, creando colmenas de trabajadores, de emprendedores y la intención es que desde ahí pudiéramos recibir los productos, ya tenemos la lista de los productos, los posibles rubros que podemos recibir de las zonas vecinas, porque es el epicentro de Venezuela: Apure, Cojedes, Anzoátegui, Zulia y Aragua, parte de Carabobo, para distribuir desde allí el producto al país, por ejemplo: No tenemos a quién colocarle el fríjol que se produce en la zona sur, esto va a ser un centro para que las cooperativas que producen tengan participación, además de la colocación, en la distribución y la venta de su producto en este centro de mercadeo, así como el queso, así la carne, la fruta, el maíz y otros productos. Presidente Chávez Okey mira, si el proyecto tú me lo habías comentado en una ocasión, Maniglia, ciertamente allí hay un proyecto con esa base aérea que está enclavada en el epicentro de Venezuela, en Carrizal o Carrizales, Carrizal, es la base aérea Manuel Ríos, allí hay un polígono de aviones, un polígono de tanques pero está ubicada de manera... ahí, hay un proyecto en el centro geográfico del país, vamos a revisar ese proyecto de modernización de esa base aérea, tiene problemas de agua, bueno de infraestructura, etc., para uso militar, que es muy importante pero también es una zona importantísima por ahí, como decía Manuitt, pasa exactamente, el eje norte llanero, ponme un mapa de Venezuela ahí por favor y no hay un puntero, aquí está el puntero, pero ese es muy pequeño amplíenmelo por favor, el mapa, se podrá ampliar el mapa. Recordemos que hay un eje, el país tiene, lo hemos dividido pues en tres ejes o tiene tres ejes (no es buena esa expresión, lo hemos dividido) lo estamos es uniendo, pero sobre el país estratégicamente hemos visualizado tres ejes: El eje norte-costero, el eje Orinoco-Apure y un eje intermedio al que hemos llamado el eje norte-llanero que parte por aquí desde el Táchira, Barinas, cruza Portuguesa, por Guanare, Acarigua, cruza Cojedes hasta San Carlos, el Tinaco, ahí se desvía al este y precisamente busca los dos caminos, el Sombrero que está por acá y busca de allí a Valle de la Pascua y de ahí Zaraza, de ahí baja hacía el Tigre, Maturín, Tucupita, es un eje intermedio, ese eje, bueno allí estamos concentrando proyectos y esfuerzos para ir desarrollando el país. Tenemos, Giordani, a nivel estratégico y Maniglia, hay una zona que es la zona -se nos fue el mapa- hay una zona esta zona mira, yo tengo varios días pensando y escribiendo sobre este problema, esta zona que está al sur del eje Orinoco-Apure, ahí tenemos problemas serios de soberanía, problemas serios que vulneran de manera importante la seguridad y defensa del país y bueno ya hemos estado hablando porque vamos a tener que tomar medidas especiales y no coyunturales, todo lo que es el estado Apure, Amazonas, estado Bolívar, todas estas regiones, la violencia, la frontera, grupos paramilitares que incursionan en nuestro territorio, grupos guerrilleros, secuestros, tenemos ya una primera reunión y algunos esquemas, algunas visiones, pero recordaba ahora mismo cuando hablaba de los tres ejes. Pero fíjate que los tres ejes están ubicados al norte, tenemos tres ejes y un área al sur, pudiéramos hablar de un triángulo mira, triángulo, un gigantesco triángulo, desde Guasdualito hasta aquí hasta abajo ¿cómo se llama? La Piedra del Cocuy y de ahí hasta el Delta del Orinoco, ahí tenemos un triángulo, ahí nosotros debemos orientar esfuerzos y concentrar esfuerzos de todo tipo, es una zona bueno si rica y además la naturaleza, ahí está el eje norte llanero, las fronteras venezolanas, ahí está el eje norte llanero. Bueno, muy bien, seguimos entonces, seguimos con Guárico, ya leímos Guárico, el centro ¡Ah! Una cosa que iba agregar ahora mientras oía al gobernador Manuitt, voy a recordar algo que es muy importante, la coordinación, así como ya hemos coordinado en una primera etapa la ejecución de los proyectos y todo esto que estamos haciendo, es importante la coordinación entre los ministerios y estos proyectos locales, regionales, por ejemplo, este centro no puede pensarse ni hacerse sin que haya una coordinación entre el Ministro de Alimentación, el gobernador y todo lo que está ahí relacionado, algunos proyectos más otros menos, pero se requiere una gran coordinación, este es uno por la magnitud del proyecto, esto nos obliga a coordinar. Muy bien, es otra cosa importante, nos obliga a coordinar, hacer un solo gobierno. Estado Aragua, municipio Mario Briceño Iragorry, núcleo de desarrollo endógeno complejo industrial textil El Torreón, se aprobaron para ese proyecto 6 mil 500 millones de bolívares, el alcalde Carlos Velarde, felicitaciones pues para el estado Aragua, este proyecto textil El Torreón. Nueva Esparta, península de Macanao, núcleo de desarrollo endógeno Robledal, se aprobaron 2 mil 850 millones para este núcleo, qué nos dice el alcalde Miguel Vásquez de Macanao, qué nos dice sobre este proyecto. Alcalde del municipio Macanao, Miguel Vázquez Bueno Presidente, dándole las gracias y de verdad aquí asustado porque no escuchaba mi municipio que está tan deprimido, que no lo escuchaba por ningún lado, de verdad quiero felicitarlo y en nombre de la gente de Macanao darle las gracias por tomarnos en cuenta, ya que este es un proyecto que va a beneficiar pues a un sector bien importante, que es el sector pesquero, allí está involucrado las asociaciones de pescadores que existen en el municipio, las misiones Ribas, Robinson, Vuelvan Caras, hicimos una innovación porque es que tenemos dos liceo bolivarianos allí y vamos a incluir a los muchachos de quinto y cuarto año para que los fines de semana, sábado y domingo, también ejerzan sus labores allí porque allí está presentado el procesamiento del pescado, en nuestra zona nosotros manejamos el programa Páez y el muchacho como esa zona es netamente pesquera, de verdad cuando le damos pescado en su alimentación lógicamente que los rechazan un poco, ahí vamos a disfrazarle al muchacho con las hamburguesas de pescado, los empanelados de pescado y esos va a rendir pues, en esa alimentación balanceada que necesitan nuestros muchachos, para así lograr una mejor educación y un mejor rendimiento educativo. Presidente Chávez Muy bien hermano, te iba a preguntar, Miguel, cómo está lo de la planta de agua aquella en Macanao. Alcalde del municipio Macanao, Miguel Vázquez Bueno, la planta esta funcionando a la perfección pero realmente allí es insuficiente y yo creo Presidente que debemos hacer un esfuerzo bien importante por montar una en la parte de Boca de Pozo, Robledal y el Manglillo porque realmente ahorita, Presidente, tenemos más de ocho meses que no recibimos agua por tubería, porque no llega la suficiente agua al estado y eso no nos permite pues darle agua, tenemos que utilizar camiones cisternas, Hidrocaribe ha hecho un gran esfuerzo con camiones cisternas y los que tenemos nosotros pues eso no abastece a la población, que hoy en día es un grave problema que tenemos allí, yo pienso que es bien importante Presidente que estudie esa posibilidad. Presidente Chávez Jaqueline qué opinión nos das después de la última... allá en el gabinete móvil que hicimos en Sucre le entramos a este problema ¿no? Recuerdo que hicimos un buen debate allá en Cumaná, qué a pasado con los proyectos estos. Ministra de Ambiente, Jaqueline Farías Tenemos listo el proyecto de 144 millardos en una primera fase que está en el presupuesto del Ministerio del Ambiente de este año, está toda la negociación con el Ministerio de Finanzas. Presidente Chávez Pero eso está en el presupuesto. Ministra de Ambiente, Jaqueline Farías Si, pero recuerde que estamos trabajando lo que no entró a procuraduría y cambiarlo, pero ya nos reunimos con Merentes y conseguimos que esos recursos se... Presidente Chávez Merentes se esfumó, aja, ya viene, Nelson qué ha pasado con los recursos para... yo pensaba que cuando oíste a Jaqueline que iba hablar de 144 millardos te esfumaste, aja, un proyecto de agua muy urgente, importante para Margarita. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes La reunión que sostuvimos por ese importantísimo proyecto, yo le comente a Jaqueline que habían posibilidades de fuentes de financiamiento, Fondespa II, algunos recursos... Presidente Chávez ¿De qué? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Para la fuente de financiamiento, Presidente, para el nuevo proyecto. Presidente Chávez Pero eso está en el presupuesto. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes No, hay una parte muy pequeña ese es un proyecto de una envergadura de casi 100 millones de dólares, aproximadamente, entonces necesita varias fuentes de financiamiento, hay una posibilidad y bueno se la vamos a presentar a usted para que .... Presidente Chávez Claro sería en cuánto, en dos años, año y medio. Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Buenas Ministra de Ambiente, Jaqueline Farías hay una primera fase que es de la que estamos hablando, esa primera fase puede ser de inmediato con una... hay una propuesta de hacer una toma en el embalse Clavellinos, ese embalse fue hecho sólo para riego y sólo tiene una descarga de fondo, hay una propuesta de diseñar una toma nueva para acueductos, recuerde que hablamos... Presidente Chávez Pero ahí lo que hay es tomar decisiones, para que no sigamos hablando de propuestas, es decir propuesta 1... es decir, hay que tomar decisiones, la peor decisión es la que no se toma, independientemente de que bueno aquí tenga mayor peso una que la otra, una opinión que la otra, pero hay que tomar, a nosotros nos corresponde tomar una decisión, vamos a tomarla y me pasan eso urgentemente con las primeras solicitudes de recursos, porque es un problema serio que tienen y de mucho tiempo, de toda la vida, en Nueva Esparta. Bueno muy bien, continuamos aquí con el Estado Anzoátegui, ya me había extrañado que Tarek no había salido por ninguna parte, 75% Anzoátegui un proyecto agroindustrial, 9 mil 900 millones, núcleo de desarrollo endógeno agroindustrial, complejo azucarero integral Cuenta del Unare, Tarek, ese proyecto lo presentó la gobernación ¿verdad? Tú me hablaste de ese proyecto la otra vez. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saad Si ciudadano Presidente, muchas gracias por la oportunidad, efectivamente es un proyecto dentro de una zona estratégica, usted lo acaba de nombrar, el eje norte llanero, la Cuenca de Unare y este proyecto abarca los municipios Bruzual, Cajigal... Presidente Chávez Allá está en el mapa, fíjate. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saad Peñalver y Píritu, frontera con Guárico tenemos: Valle de Guanape, Onoto, Zaraza y este proyecto tiene dos etapas, le diría yo, la primera etapa es la siembra con la instalación de riego, ciudadano Presidente, de 120 hectáreas y en el primer año, en el segundo año sería la siembra e instalación de riego de mil 200 hectáreas y la segunda que tal vez para nosotros, ciudadano Presidente, es lo más importante es la adquisición de la planta industrial con sistema de producción mixto para azúcar y algo del cual usted ha hablado mucho, nosotros pudiéramos calificarlo de petróleo verde, que es el etanol, entonces yo creo que este proyecto en el largo plazo, pudiera convertirse por lo menos para el estado Anzoátegui dentro de los desarrollos endógenos, el de mayor impacto socio-económico, porque el de la segunda fase con la instalación de la planta, ciudadano Presidente, donde ya hemos conversado, tanto usted como mi persona, a través del convenio Cuba-Venezuela la posibilidad cierta de que ellos nos colaboren en la instalación de la planta procesadora de caña de azúcar, por lo tanto yo creo que este proyecto tiene un sentido, incluso estratégico, nacional, que para nosotros los anzoatiguences le agradecemos pues, que se ha aprobado en esta fase en un 75%, buscaremos ajustar el proyecto, buscar otro financiamiento pero no vamos a dejar, por supuesto, de seguir insistiendo en la importancia de este proyecto, ciudadano Presidente. Presidente Chávez Bueno, gracias Tarek, claro son 9 mil 900 millones para comenzar este año, el proyecto es de mucha importancia y ensamblado dentro de un proyecto ya decía Tarek, estamos trabajando con el Ministro Rafael Ramírez (…) gasolina verde como se llama ¡no! Ecológica, es un proyecto de; ahí está trabajando también Antonio Albarrán. Dónde está Antonio. Un proyecto para asegurar caña, no estamos hablando de caña para hacer azúcar sino para, para sacar el alcohol, el etanol; el proyecto haciendo un cálculo inicial, general necesita o requiere de unas 200 mil hectáreas; más de 200 mil hectáreas de caña, sólo para la producción del etanol. Los cubanos que tienen tecnología al respecto, los brasileños nos van a ayudar en eso; ya estamos trabajando con ellos. Brasil tiene bastantes avances en esta dirección, hoy por cierto, que conversé con el presidente Lula, estuvimos hablando un rato está por allá por París. Hoy es día de Francia, vamos a felicitar con un aplauso a la nación francesa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hoy es día de Francia, desde aquí nuestro saludo al presidente Chirac y a toda Francia, su pueblo, su gobierno, sus instituciones, su historia; y sabemos porque es día de Francia 14 de julio 1789 Toma de la Bastilla, Revolución Francesa, libertad, igualdad, fraternidad; mucho de eso está vivo aquí. Mucho de la revolución, Francia sí está viva aquí. Miranda se trajo a esa bandera de allá, Miranda fue héroe de la Revolución Francesa, Mariscal de la Revolución, cuando las monarquías europeas bueno, se lanzaron contra la Francia Revolucionaria y siempre ha sido así y Miranda se sumó a las tropas revolucionarias; y bueno, llegó a Mariscal de la Francia. Un día como hoy también, murió Miranda, casualidades ¡no! 1816 en La Carraca. Aniversario de La Bastilla y murió uno de los más grandes revolucionarios, rindo tributo y pido un aplauso para Francisco de Miranda, hoy día de su inmortalidad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miranda. Continuamos pues, Aragua, estado Aragua Ocumare de la Costa saneamiento ambiental, saneamiento ambiental del municipio Ocumare de la Costa de Oro para el fortalecimiento del municipio turístico y consolidación del desarrollo endógeno 10 mil millones, 10 mil 141 millones, felicitamos al alcalde Roberto Madero quien presentó este proyecto para el municipio Ocumare de la Costa y saludamos a todo el pueblo de Ocumare. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cómo está señor Alcalde. Siga usted adelante dénos usted un saludo, rapidito ahí. Ocumare de ahí nos es que es David Concepción. Alcalde del Municipio Ocumare de la Costa, Roberto Madero Así es Presidente. Presidente Chávez De ahí es David, saludamos a David Concepción. Alcalde del Municipio Ocumare de la Costa, Roberto Madero Gracias, señor Presidente la verdad es que el pueblo de Ocumare lo va a recordar por toda la vida, este proyecto va a representar el desarrollo realmente de esa región; una región con tanta (falla audio) la trilla y que la zona central no tenga agua, realmente porque todavía funcionaba allí un acueducto que hizo el general Gómez, ahora usted con estos recursos que nos están dando; pero además de esto, ciudadano Presidente usted nos dio unos recursos en el 2003 y empezamos esa obra que desde julio del año pasado fue paralizado por Inparques, porque le faltaba allí un proyecto allí de impacto ambiental, ciudadano Presidente. Presidente Chávez ¿Ya lo hicieron? Alcalde del Municipio Ocumare de la Costa, Roberto Madero Que si hicimos el proyecto; le hemos llevado todas las cuestiones y todavía la obra sigue paralizada; yo siento que este proyecto ya la primera fase debió ser culminada el año pasado y hoy estuviésemos ya inaugurando…. Presidente Chávez Pero esta es….me estas hablando de la misma obra. Alcalde del Municipio Ocumare de la Costa, Roberto Madero De la misma obra de saneamiento, esta es una continuación del acueducto de Ocumare, de las cloacas de Ocumare; pero también estamos llevándole cloacas al pueblo de Cata, a Cuyagua a Cumboto; es el saneamiento ambiental de toda la costa y esto va a generar realmente que Ocumare de la Costa va a ser el municipio turístico del país, del centro del país; con las tragedias que hubieron en Vargas Ciudadano Presidente, de aproximadamente 3 mil turísticas que nos visitaban en las fechas de vacaciones, ahora nos visitan 160 mil –por ejemplo- en Semana Santa el municipio Ocumare de la Costa tiene 10 mil habitantes y son 160 mil los que nos visitan que tenemos que darle agua y gastamos los recursos del municipio alquilando camiones cisternas para la época de vacaciones; hoy cuando empieza la época de vacaciones y estando lloviendo casi todos los días, es lamentable que no tengamos agua por tubería. Con este proyecto vamos a tener agua todos los pueblos, pero además, esta agua van a ser tratadas para que vayan a los cauces de ríos o sirvan también Ciudadano Presidente para regar también las haciendas de cacao; porque también, hicimos 2 proyectos allí que tuvimos que escoger este; pero que viendo que en sus políticas está también la recuperación de las haciendas de cacao del país; nosotros tenemos el mejor cacao del mundo y con este proyecto también vamos a beneficiar también la producción del cacao. Presidente Chávez Muy bien. Bueno gracias señor alcalde. Alcalde del Municipio Ocumare de la Costa, Roberto Madero Gracias, Ciudadano Presidente. Presidente Chávez Aja, muchas gracias y yo le pido a la ministra Jackeline que converse con el alcalde para ver cuál es el; si es que algún problema hubiere todavía para resolverlo ¡no! Del estudio de impacto ambiental, pero ya vemos la importancia que tiene este proyecto; un proyecto de; bueno hemos aprobado 10 mil 100 millones de bolívares para el municipio Ocumare de la Costa. Aquí está, duración 12 meses, 12 meses. Por otra parte, había algo que yo quería comentar ¡Ah! Que tú hablaste de Inparques ¡no! Hemos tomado una decisión, porque yo me di cuenta por ahí, porque leyendo la prensa una noticia que es incrementaron el cobro para subir a ¿cómo se llama? Ahí El Avila ¡no!, aja entonces yo llamé a Jacqueline, ah, Jacqueline cómo es eso que están cobrando ahí para subir al Avila; no eso no se puede estar cobrando, entonces me entero que en los parques están cobrando para entrar ¡no! Parque Nacional no se debe cobrar para entrar. Claro, entonces me llega la solicitud de recursos que hoy aprobé ¿cuánto fue que te aprobé hoy? Para eso de, para el mantenimiento de los parques pues; porque eso es el neoliberalismo, entonces va una señora con su muchachito porque quiere ver el elefante, y quiere ver el mono y esas cosas y le van a cobrar para entrar. Y los pobres cómo hacen para entrar al parque, entonces. No, eso tiene que estar abierto al público. A ver Jacqueline que nos dice. Asistentes Aplausos Ministra del Ambiente, Jackeline Faria Sí para los parques recreacionales de todo el país, el mantenimiento necesario de este año supera los 8 millardos. Entonces, solicitamos para usted 5 millardos; porque 3 coma tanto los obtenemos por las concesiones; es decir, cuando entregamos un restaurant en concesión, cuando entregamos un trencito y 5 millardos se obtenían de la tarifa; como la tarifa revolucionariamente fue eliminada pues entonces, el petróleo también nos da entrada al parque gratis. Presidente Chávez Bueno, nadie pague nada por entrar a un parque. Entrada libre a los parques. Vayan a ver los monos, los hipopótamos ¿Qué más? A subir al Avila, eso sí las culebras también, eso sí, este luego los parques tienen por supuesto allí algunos elementos de consumo; que tú me hablaste de las cooperativas, vamos a incentivar el cooperativismo en los parques para atender al público eso es parte del turismo interno. Bueno, Aragua. Seguimos con, vamos a ir un poco más rápido. Nueva Esparta, municipio Marcano, se aprobaron 6 mil 700 millones para un Complejo Agrícola Insular, estado Nueva Esparta lleva ya varios proyectos Nueva Esparta; José Díaz el alcalde lo felicitamos. Estado Aragua, municipio Tovar, 3 mil perdón, 2 mil 500 millones de bolívares aprobados para la consolidación del municipio agroturístico, esto es en la Colonia Tovar, tengo entendido, ¡no! Allá en el municipio Tovar. Alcalde de la Colonia Tovar, Esteban Bocaranda A sí Presidente. Presidente Chávez aja, quién tomo la palabra por ahí. Alcalde de la Colonia Tovar, Esteban Bocaranda Por este lado estamos, el alcalde de la Colonia Tovar. Presidente Chávez El alcalde, cómo está usted señor alcalde. Alcalde de la Colonia Tovar, Esteban Bocaranda Bueno, contento por esa noticia que estamos recibiendo y de seguro que todos los productores del municipio Tovar, toda la gente del campo y de la ciudad, está viendo por esta televisora, por el canal del estado esta noticia que nos alegra a todos. Presidente Chávez ¿Que van a hacer con este dinero? Porque no me resumes el proyecto. Alcalde de la Colonia Tovar, Esteban Bocaranda Sin duda alguna, allí está previsto instalar los lanceros que se graduaron en varias técnicas en el municipio Tovar, también la construcción de posadas a lo largo de varios sectores o comunidades que están en la geografía municipal y incluye un poco de vialidad para garantizar que los productores puedan sacar su cosecha a los mercados de consumo. Presidente Chávez La carretera que va de El Junquito a la Colonia Tovar está muy mala. Alcalde de la Colonia Tovar, Esteban Bocaranda Ciertamente. Presidente Chávez Muy mala. Carrizales que podemos hacer por esa carretera. Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales Repararla. Presidente Chávez Risas. Repararla dice. Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales Arreglarla. Ya eso tiene. Presidente Chávez Pero bueno, como la vamos a reparar y la plata y esto porque yo no he ido más nunca por ahí; pero una de mis hijas fue hace poco y me dijo ¡Papá esa carretera! Y en verdad que esa carretera es muy importante, esa une Distrito Federal Caracas con esa zona tan bonita. Alcalde de la Colonia Tovar, Esteban Bocaranda El estado Vargas. Presidente Chávez Eso es para paseo, turismo. Alcalde de la Colonia Tovar, Esteban Bocaranda Ciertamente. Presidente Chávez Aragua. A ver, Carrizales, vamos a arreglar esa carretera…… porque yo no he ido más nunca por ahí, pero una de mis hijas fue hace poco y me dijo: “Papá, esa carretera...”. Y en verdad que esa carretera es muy importante, esa une Distrito Federal, Caracas, con esa zona bonita, eso es para paseo, turismo; Aragua. Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales Sí, no tengo el monto exacto ahorita, pero sí está levantada ya, Presidente. Presidente Chávez ¿Tú tienes ya...? ¿Están levantando el proyecto? Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales No, está levantado, pero no recuerdo ahorita las cifras. Presidente Chávez Anoche atendí al ministro Carrizales, y quiero decirle al país que estamos muy, muy en encima del problema del viaducto a La Guaira, y bueno ahí está trabajando, ustedes han visto las máquinas, estamos haciendo pilotes, reforzando los arcos del viaducto; desde hace muchos años allí hay un desplazamiento, el desplazamiento de una masa de tierra, de un cerro; bueno, que amenaza el viaducto. Me dicen todos los técnicos y el Ministro anoche me lo ratificó, esto para calmar y para no caer tampoco en exageraciones: “Que si el viaducto se va a caer de momento...”. No, no, no. No va a ser así, es el informe que tengo, y creo en ese informe técnico, y hay un seguimiento diario del desplazamiento de la masa de tierra allí. Lo que sí puede ocurrir es que de seguir desplazándose la masa del cerro, entonces el viaducto va comenzar a arquearse, como ya ocurrió en una ocasión, va comenzar a arquearse ¿verdad? Por eso hemos decidido comenzar... Anoche tomamos varias decisiones: uno, comenzar a hacer una vía alterna. ¿Cuándo comienzan ya las máquinas a trabajar ahí, Ramón? Para la vía alterna que va por debajo. Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales Las máquinas tienen que comenzar en el mes de agosto a trabajar. Presidente Chávez ¿Cuándo? Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales El mes de agosto. Presidente Chávez En agosto. Hay que aprovechar el tiempo. Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales Sí. Presidente Chávez Vamos a ir trabajando. Se ha estado reforzando el viaducto, pero hay que ir trabajando porque el cerro se sigue moviendo, pues, y eso sí es verdad que no se puede detener. Además, Julio, hay que ir desplazando personas que viven ahí, me dicen que hay como 400 viviendas ahí, quizás más, quizás. En la zona hay que establecer una zona de seguridad. Ahí habrá que sembrar árboles y hacer un parque en ese cerro. Ahora, entonces vamos a hacer una vía alterna, además de que estamos ampliando, mejorando, fortaleciendo, la carretera, la llamada carretera vieja de La Guaira, eso se está trabajando, puentes, reparando cosas, bueno previendo, previendo. Aun cuando la carretera vieja no es para nada suficiente, por eso es que vamos a hacer una vía alterna, una vía alterna de varios kilómetros. ¿Son cómo cuatro o cinco kilómetros? Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales No, el viaducto que se está previendo como... Presidente Chávez No, ese es el otro. Tenemos la vía alterna y el nuevo viaducto. Dos cosas ¿no? Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales Correcto, son dos cosas. Presidente Chávez ¡Ajá! Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales Están en los tres y cuatro kilómetros. Presidente Chávez La vía alterna, que es lo primero que vamos a hacer. Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales Eso es una vía de contingencia, que es bajando hacia quebrada y después sube. Presidente Chávez Bajando por la quebrada y por ahí nos vamos, una vía de contingencia. Pero al mismo tiempo vamos a comenzar a hacer otro viaducto, que ya no va a estar apuntalado sobre el cerro, sino que va a estar directamente sobre la tierra, abajo, sobre el eje que va por allí, de una vaguada. Va a tener asiento directamente sobre lo plano, y no sobre el plano inclinado, que es el que se está desplazando. Pero al mismo tiempo le di luz verde al Ministro para solicitar los proyectos de una nueva autopista, una nueva vía, pues, entre Caracas y La Guaira, Caracas y La Guaira. Porque, ciertamente, aun cuando esta vía de la autopista Caracas-La Guaira, sin considerar el problema del viaducto, como anoche me lo decía Carrizales, apenas se accidenta un carro ustedes ven las tremendas colas que allí se monta, o los domingos. Es decir, esa autopista se queda corta ya para el flujo de vehículos y el tránsito. Bueno, eso fue una decisión que tomamos anoche. Lo mismo algunos puentes que vamos a reforzar y todo eso. Aragua: Agroindustrial. Guárico, Zulia... Perdón, Guárico, vamos por Guárico. Guárico, Municipio El Socorro, Jorge Pinto. ¡Ajá! Este es otro proyecto también de cierto peso. 10 mil 800 millones, del Municipio El Socorro, para una red de producción de pollos beneficiados, en el Municipio El Socorro, 10 mil 800 millones. Saludos a todo el pueblo de El Socorro, y al señor alcalde lo felicitamos. Esto requiere una coordinación estrecha, señor alcalde, con mi ministro, nuestro ministro de Alimentación, porque tenemos que enlazarnos en todo esto, con la red de distribución, Mercal y todo esto. Muy bien. Este es un proyecto... ¿Cuál será el presupuesto del Municipio El Socorro, señor alcalde Pinto? A ver, ¿tienes un micrófono ahí? Alcalde del Municipio El Socorro, estado Guárico, Jorge Pinto Buenas noches, Presidente. Presidente Chávez Buenas noches. Alcalde del Municipio El Socorro, estado Guárico, Jorge Pinto El presupuesto del municipio son 2 mil 636 millones, Presidente. Presidente Chávez Vean ustedes, esto equivale a cinco años de presupuesto del municipio. Alcalde del Municipio El Socorro, estado Guárico, Jorge Pinto Sí, Presidente. Presidente Chávez Yo me imagino... Imagínense ustedes cuánto, cuántas necesidades. Bueno, señor alcalde adelante con ese proyecto. Alcalde del Municipio El Socorro, estado Guárico, Jorge Pinto Gracias, Presidente. Presidente Chávez El estado Zulia, la Gobernación presentó un proyecto que ha sido aprobado, que es un Plan Piloto de Desarrollo Sustentable del Eje Crítico de Pobreza del Municipio Maracaibo, un proyecto también... Ya de aquí en adelante vamos a los proyectos que tienen aprobado el 50 por ciento de lo que han solicitado. Este es el primero de ellos, desarrollo endógeno. Plan Piloto de Desarrollo Sustentable del Eje Crítico de Pobreza del Municipio Maracaibo: 29 mil 550 millones tiene usted ahí gobernador para comenzar con este proyecto. La batalla contra la pobreza. Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales Muchas gracias. Presidente Chávez Adelante, gobernador, algún comentario, un proyecto muy importante. Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales Este proyecto tiene que ver con un eje del Norte del estado Zulia, que abarca los municipios Jesús Enrique Lozada, Urdaneta, Maracaibo, San Francisco y parte de La Guajira. Es un eje demasiado pobre, con un alto porcentaje de pobreza extrema, de desempleo, sin servicios, con condiciones realmente depauperadas. De tal manera que allí se pretende, a través de la incorporación, con la instrucción, la formación y la preparación de la mano de obra, a todos los sectores populares allí involucrados en tres áreas muy importantes: Primero, lo que significa la construcción de viviendas por autogestión, lo que significa la construcción de servicios, lo que significa la parte de producción, porque hay un eje allí donde se produce una gran cantidad de cultivos; y después de eso lo tiene que ver con la artesanía, con el autoempleo y con la microempresa, porque hay un eje también de comercialización allí muy importante. Allí hay un aporte de la Gobernación del Estado, de las Alcaldías, y por supuesto con este aporte nosotros pues iniciaremos esta actividad que viene, pudiéramos decir, a hacer justicia, una de las zonas más críticas del estado Zulia y que se inicia en las parroquias Venancio Pulgar y Antonio Borjas Romero, de Maracaibo, y va luego extendiéndose, porque es un proyecto muy amplio, un proyecto que tiene la intención, la ambición de extenderse hacia todo el eje de los municipios que estamos mencionando. Pero quería referir algo, Presidente. Presidente Chávez Sí. Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales En cuanto al proyecto del agua que nosotros presentamos para la Costa Oriental del Lago, allí hay una población de más de 700 mil personas, que están siendo afectadas por la escasez de agua, son más de 400 instituciones educativas, más de 200 instituciones médico-asistenciales... Presidente Chávez Me estás hablando, Rosales, ¿de? Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales Del proyecto del agua que usted mencionaba. Presidente Chávez De la Costa Oriental, ¿verdad? Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales De la Costa Oriental, porque es una situación muy crítica allí. Presidente Chávez Sí. Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales Ese proyecto, como lo explicábamos en su oportunidad, pretende solucionar un problema que a partir de él tiene que ver todo el desarrollo de la Costa Oriental del Lago, si no hay agua no hay desarrollo sustentable, no hay desarrollo endógeno, no hay educación, no hay salud... Presidente Chávez ¿De dónde traeríamos el agua, Rosales? Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales Bueno, la idea es hacer una interconexión del sistema actual de la represa de Machango, conectándola con la represa de Pueblo Viejo, recuperar unos 1.300 litros de agua por segundo, construir una tubería; es un proyecto que está por el orden de los 100 millardos, la Gobernación está colocando 19.2 millardos, las alcaldías están colocando 8 millardos, y nosotros solicitamos 70 millardos. Pudiéramos decir, y es una propuesta que hacemos, que se pudiera revisar hasta los porcentajes de inversión, pero es una crisis lo que se vive allá, la gente tiene que comprar el agua a los camiones cisterna, comprar el agua y depositarla en pipas... Presidente Chávez Mira, perdóname, ¿en cuánto tiempo se ejecutaría el proyecto? Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales En menos de un año. Presidente Chávez Menos de un año. Bueno, yo creo que... Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales Nosotros calculamos que en once meses se ejecuta ese proyecto. Presidente Chávez Sí. Gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales Y es una situación muy grave. Allá por ejemplo hay escuelas que tienen que paralizar las actividades porque no hay agua, hay los hospitales, los ambulatorios tienen que dejar de funcionar porque no hay agua. Entonces si no hay agua, porque hay una situación difícil de escasez, que la ministra lo maneja muy bien porque conoce muy bien el problema, y ella ha sido muy diligente en cuanto a eso, por supuesto que no tenemos opción de otra cosa. Y además la única alternativa que hay es esa. Lo otro sería construir una nueva represa, y estamos hablando de más de 20 años. Presidente Chávez Sí. Gobernador del Estado Maracaibo, Manuel Rosales Así que es la solución más práctica, inmediata para darle agua a la Costa Oriental del Lago, es esa propuesta que hicimos. Presidente Chávez Mira, Rosales, tú sabes, como yo decía, la ministra hoy me llevó este problema porque el ente no tenía cómo abordarlo y entonces yo le dije, bueno, y le ratifico que se reúnan ustedes de nuevo rápidamente, los alcaldes, el gobernador contigo, Jacqueline, y bueno, pásame la solicitud. Quiero decirle gobernador, cuente con el apoyo para que este mismo año comencemos ese trabajo. Gobernador del Estado Maracaibo, Manuel Rosales Bueno, cómo no. Presidente Chávez Bueno, cómo no, cuente con el apoyo del pueblo del Zulia, y esta Costa Oriental del Lago, bueno, tantas penurias ha vivido producto del modelo petrolero. Jacqueline ¿algún comentario sobre este proyecto? Ministra del Ambiente, Jackeline Faría Sí, es un proyecto que se maneja desde el Ministerio del Ambiente desde hace tiempo, Presidente, es factible esa interconexión de esos dos embalses, es como trabajar ahora de un embalse a otro, ya se ha hecho en otros casos en el país. Así que es factible el proyecto, nosotros lo evaluamos y le damos el aprobado a la factibilidad técnica. En cuanto al manejo que se hace del agua. De verdad que es bien precaria la situación allí, lo hemos discutido en Hidrolago. La poca eficiencia del servicio del servicio allí en esa zona. Entonces necesitamos de esta inversión para mejorar el servicio. Les presentaremos esa cuenta lo antes posible porque ya los proyectos existen. Presidente Chávez Fíjate, okay, esto forma parte de un conjunto de proyectos, como ya yo decía señores gobernadores y alcaldes, esto es muy importante porque hay un conjunto de proyectos de mayor peso, o requerimiento financiero, o técnico, que si bien no han sido aprobados, ahora pasan a manos de los Ministros, el ente tiene instrucciones de pasárselo, como ya veo que lo están haciendo, porque Jacqueline me llevó, que hago yo ahora con esta hoja que el ente me mandó. Y en esa hoja el ente le mandó la lista de esos proyectos, recuerdo el de Margarita y el del Zulia, esos dos, pero había otros también, el de Altagracia de Orituco. ¿El de Carúpano también? No, creo que ese está eliminado, perdón, ese nunca se va a eliminar, Carúpano es Carúpano, revisa a ver dónde está el proyecto Carúpano. Ministra del Ambiente, Jacqueline Farías No, el de Carúpano no está aquí, aquí está el de Porlamar… Presidente Chávez ¡Ajá! Pero revisen, debe estar allí en la lista que tiene lentes. Bueno, ¿sí está? Más adelante. ¡Ah! ¿Se aprobó? ¡Ahh! Es que no hemos terminado señor gobernador. ¡Ajá! Vamos a seguir. Nueva Esparta, ya pasamos por ahí Socorro. ¿Zulia, gobernación? Listo. Otra vez Zulia, Municipio Baralt. Se aprobaron para el Municipio Baralt, 3.052 millones para un Complejo Técnico Artesanal Rafael María Baralt, para ustedes allá en el Estado Zulia. Estado Anzoátegui, de nuevo, Municipio Sotillo. ¡Ajá! Nelson Moreno, 4 mil 700 millones para el manejo integral endógeno de los residuos sólidos, la basura, pues, de la ciudad de Puerto La Cruz, aprobado este proyecto para Anzoátegui. Otra vez Anzoátegui, la gobernación, Tarek, tiene 15 mil doscientos millones aprobados para un Núcleo de Desarrollo Endógeno Aldea de Pescadores. ¿Dónde queda eso Tarek? Gobernador del Estado Anzoátegui, Tarek William Saab Sí, Presidente, muchas gracias Presidente. Usted yo creo que ha hecho una proposición muy importante, permítame una breve pausa, cuando usted le pregunta a los alcaldes el presupuesto ordinario. Yo creo que la reflexión subsidiaria es que estas vías de financiamiento se convierte para muchos de nosotros algo así como en la tabla de salvación, porque Anzoátegui tiene el 80% de su presupuesto ordinario destinado a pagar la nómina, entonces imagínese lo que implica para nosotros esta buena noticia de poder al día de hoy tener los municipios, la Gobernación, la oportunidad de desarrollar proyectos productivos. En este caso estamos hablando de la Aldea de Pescadores ubicada en Municipio Sotillo, estamos hablando de generar empleos directo, casi 3 mil empleos directos para los lanceros, indirectos 5 mil 734, abarca varios rubros como: pesca, comercialización y turismo, impactaría beneficiariamente a 574 familias, que va a tener un destino de producción de lo que usted siempre habla, de manera integral, centros de acopios, mercado popular pesquero, y mercados municipales, ya hemos hecho contratos con las cooperativas, son cinco cooperativas que están trabajando en esta área y el desarrollo pesquero final sería adquirir: peñeros, barcos, cavas, trenes de pesca, equipamiento para varadero, equipamiento para posadas turísticas. Nosotros queremos competir con Sucre en esta área de la cuestión pesquera, hoy hicimos una reunión para discutir en una consulta pública el reglamento de la Ley de Pesca, y queremos de verdad potenciar a Anzoátegui en el área pesquera que tanto se lo merece. Así que muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, Aldea de Pescadores. Sepan amigas y amigos de Anzoátegui, tienen aprobados 15 mil millones para Aldea de Pescadores. El Almirante Maniglia me hacía un comentario ahora mismo al que quiero referirme, él me decía que estos proyectos, y ciertamente es así, se convierten en motores, y con lo que dice Tarek, lo uno, ambas reflexiones son motores de transformación social, porque aquí se están activando con estos proyectos nuevos espacios de redes sociales, de trabajo, de productividad, es el despertar de un potencial, es la activación de un potencial dormido, y aquí se despierta, bueno, la creatividad de un pueblo, en la batalla contra la pobreza, contra el atraso. Yo en verdad que me siento muy feliz y agradezco mucho al ente, a José Vicente y a Giordani y a todos por el trabajo, y a todos ustedes, gobernadores, alcaldes, las comunidades, y vamos a seguir, vamos a seguir en esta dirección. Fíjense que por ahí alguien habló ahorita de los Liceos Bolivarianos, tú. Bueno, también hemos aprobado, es transferir poder, algunos siguen diciendo por ahí que el proyecto nuestro es de: “concentración de poder en Chávez, el tirano, el autócrata...” ¡Ay! Están enfermos. No, se trata de un nuevo sistema de redistribución del poder, hasta los muchachos de los Liceos Bolivarianos están haciendo proyectos ahora, ya nos presentaron algunos y vean ustedes, ustedes lo vieron, el país lo vio, ahí trajeron una (¿cómo se llama?) cosa de mango, salsa de mango, panaderías, y están trabajando con los profesores del liceos y los padres y representantes de las comunidades, haciendo proyectos para satisfacer necesidades de la comunidad. Bueno, ya tenemos un fondo, eso va a salir por vía de... Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Fondo Vuelvan Caras, Presidente. Presidente Chávez De Vuelvan Caras. Del Fondo Vuelvan Cara le dije a Elías con Aristóbulo y los Liceos Bolivarianos para comenzar a asignarles recursos. Voy a repetir una frase de Bolívar, a ver si la recuerdo porque me la estuve grabando hace unas noches, es una frase muy hermosa que yo la he citado pero incompleta e incorrectamente, es una frase hermosísima que refleja el amor, la confianza y la fe de Bolívar en su pueblo, en su pueblo. Bolívar dice, entre otras cosas: “Tengo pruebas irrefragables, dice, del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus consejos, los del pueblo, a los de los sabios...” Y ya antes en la misma frase dice, otra que no me he aprendido aún, dice que las individualidades son susceptibles a la corrupción, no así las masas que tienen un sentido mucho más exacto, un criterio exacto de su moral, de su ética. Por eso yo tengo una gran fe, tomando esa inspiración bolivariana en que todo esto va a salir muy bien, y que vamos a dar ejemplo del trabajo comunitario, de la honestidad, de la transparencia en la utilización de estos recursos. ¿Cuánto nos ha costado obtener estos recursos? Bueno, golpes de Estado, amenazas. ¿Por qué hemos recuperado esto? Bueno, nuestra política petrolera por una parte. Si Pdvsa hubiese seguido siendo manejada por quines la manejaron durante 20 años desde que nació y los primeros tres años de este gobierno, hoy el precio del petróleo seguramente pudiera estar un poquito recuperado, pero no estaría en los niveles justos en los que está, según el plan de Pdvsa, de la anterior Pdvsa, para estos momentos deberíamos estar nosotros produciendo más de cinco millones de barriles diarios. Y es la estrategia equivocada, claro, es la estrategia del imperio, aquí lo que hacían era seguir los lineamientos imperialistas, era producir mucho petróleo para mantener los precios bajos, contra el interés de Venezuela esa era la estrategia, o fue la estrategia que aquí se utilizó y que nosotros hemos cambiado radicalmente y vaya que nos ha costado, pero la hemos cambiado, más bien hemos recortado producción, que era lo que proponía Pérez Alfonso por allá por 1970 y tanto, él proponía y decía que estaba loco, pero ya lo proponía, ya que recortar la producción porque el precio se nos va a ir abajo, y fue lo que ocurrió. Y no sólo eso, digo yo, cómo hemos recuperado el ingreso nacional, no sólo es el petrolero sino también medidas que hemos tenido que tomar firmemente y contra la opinión del mundo, a mí me acusan y me atacan en: Fondo Monetario, en las grandes élites de los pensantes economistas de Harvard y Chicago Boy; control de cambio, control de cambio, si no nos hubieran desangrado el país, y no voy a levantar el control de cambio hasta que me llegue la memoria, no lo voy a levantar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez Control de cambio para proteger nuestra moneda, nuestra economía, y los cambios que hemos hecho en el Seniat, la limpieza que ahí se ha hecho y se sigue haciendo ¿Ah? Las leyes, las regalías, los cambios de leyes, la regalía petrolera, no nos pagaban regalía las transnacionales, ahora les estamos cobrando la regalía y además estamos revisando hacia atrás, porque tenemos fuertes indicios que apuntan en la dirección del hecho de que no nos pagaron impuesto durante mucho tiempo, declaran pérdidas, imagínate una empresa petrolera declarando pérdidas, no tiene pérdida ni en Irak bajo bombas y desastres. ¿Petróleos? ¡Ah! Anoche yo conversé durante unas dos horas, casi tres horas, estaba Rafael conmigo, estaba el Canciller Alí que se fue hoy para Lima a la Cumbre Andina. Bueno, anoche nos visitó, me impresionó gratamente un hombre joven, inteligente, consciente, el ministro Luis Correa, Ministro de Economía del Ecuador y uno de sus compañeros de equipo, hablamos bastante de la economía y del nuevo gobierno del Ecuador y deseos que tenemos nosotros de ayudar a la integración verdadera, no a la integración esa falsa del neoliberalismo, es mentira, es mentira, le dije, cuando nos despedíamos: Qué grato hablar con un hombre joven, economista con esas ideas; se salvó del neoliberalismo que envenenó a buena parte de los economistas del mundo, de este continente, bueno entonces, él me decía: Bueno lo mismito ha pasado en Ecuador; empresas transnacionales que se han llevado el petróleo del Ecuador y lo que hacen es declarar pérdida y no les pagan impuestos y ahí está ese pobre pueblo igual que el nuestro pues –pobre pueblo- corrijo la expresión, ahí esta ese gran pueblo ecuatoriano, ese infinito pueblo hermano del Ecuador aguantando lo que ha aguantado, viviendo sobre petróleo y grandes riquezas y viviendo en la pobreza igual, es el mismo mecanismo, compadre, el imperialismo, la explotación. Pero que bueno que vayan y sigan llegando gobiernos concientes ¿de qué? O cambiamos eso o morimos, porque se trata ya de sobrevivir, no se aguanta ya, no se aguanta en este continente la explotación y la pobreza y la miseria, o nosotros cambiamos la situación de nuestros países o este continente está condenado al hundimiento definitivo y para eso hay que cambiar el modelo económico, hay que cambiar el modelo político, hacía unas democracias verdaderas, no esas falsas democracias de elites y de pequeños grupos que hablan de democracia pero ejercen una tiranía salvaje sobre la mayoría de los pueblos. Sigo pues, Guárico, municipio Sebastián, Francisco de Miranda, hablando del rey de Roma y él que se asoma, aquí tiene el alcalde Teofilo Rodríguez, mil 554 millones de bolívares aprobados para el desarrollo (...) ecológico a pequeña escala con sistemas de riego, localizado por goteo en 45 comunidades del municipio, esto es muy importante, Teofilo, felicitaciones y un aplauso para el alcalde Teofilo Rodríguez y todo el pueblo de Miranda, allá en el estado Guárico. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Anzoátegui, Simón Rodríguez, municipio Simón Rodríguez ¿cuál es la capital del municipio Simón Rodríguez? Aquí falta siempre que me coloquen las capitales, porque yo no me las se ¿cuál es la capital de Miranda, de Guárico? Imagínate Calabozo, no es lo mismo hay que ponerle aquí Giordani una nueva columna que diga: Capital del municipio ¿verdad? Calabozo ¿Simón Rodríguez capital? El Tigre, se aprobó un proyecto de complejo avícola Samuel Robinson, producción de huevos fértiles y pollitos bebé, aja, se aprobaron 2 mil 49 millones para este municipio Simón Rodríguez, un aplauso pues para el alcalde, para el municipio, ya nos vamos a ir son las 9 de la noche. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Estado Anzoátegui, municipio San Juan de Capistrano ¿cuál es la capital? Boca de Uchire, se aprobó un proyecto para Boca de Uchire, centro de acopio pesquero artesanal Rincón de Uchire, mil 224 millones, felicitamos al alcalde y a todos los habitantes del municipio San Juan de Capistrano. Estado Sucre, municipio Valdez ¿cuál es la capital de Valdez? Guiria, porque no me van haciendo esa lista por allí de las capitales, Regulo, el alcalde Regulo se aprobó para Guiria, mil 783 millones para un proyecto de desarrollo endógeno sustentable del sector pesquero artesanal de Valdez, construcción de embarcaciones, transformación y comercialización de las capturas, la pesca. Proyecto número 29, estado Aragua, Municipio Mariño, Núcleo Integral de Desarrollo Endógeno Chuao, 4 mil 200 millones, se aprobaron eso lo presentó el alcalde Francisco Guerratana ¿dónde está el alcalde? Alcalde de Turmero, estado Aragua, Francisco Guerratana Al lado derecho, señor Presidente ¿cómo está? Un saludo. Presidente Chávez: ¡Qué tal! ¿Cómo estás tú? Alcalde, de Turmero, estado Aragua, Francisco Guerratana: Bien. Ese es el municipio... Presidente Chávez: Este proyectos ¿es para qué? Alcalde de Turmero, estado Aragua, Francisco Guerratana: Ese es un núcleo integral para fortalecer la Ruta del chocolate, y sobre todo lo que son los pescadores que no tienen centro de acopio, un paseo artesanal gastronómico incluyendo el cacao, y gracias a la Armada, al Vicepresidente de la República que tuvo una visita el cuatro de mayo, al ministro Elías Jaua y a todo un equipo que hemos coordinado allí para fortalecer ese núcleo, y también ahí está contemplado la construcción adicional de un acueducto que no tiene agua potable, esa población donde está el mejor cacao del mundo, completamente ligado con Ocumare de la Costa, lo estaba conversando el alcalde, y ahí vamos a evitar el plagio del cacao nuestro y lo que es el procesamiento de la Ruta del Cacao. Presidente Chávez Okey. Es importante señor alcalde, la coordinación, insisto con el proyecto que tenemos de la Ruta del Chocolate, la ministra Yadira ¿no? Ellos tienen ya coordinación hecha. A ver, Yadira. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Estaríamos iniciándola a partir de este momento porque con la Ruta del Chocolate hemos ido avanzando progresivamente, desde Miranda, pasamos al Estado Sucre, ya comenzamos a trabajar con Carabobo y con este proyecto estaríamos entrando en Aragua directamente. Presidente Chávez Hasta que hagamos una red nacional. Lo mismo pasa con el Ministerio de Alimentación, insisto. No puede haber, fíjese, ningún proyecto de producción, o procesamiento de alimentos que no tenga un nivel equis de coordinación con el Ministerio, no puede haber ningún satélite suelto por ahí, pues, no, esto no significa que el Ministerio va a centralizar todo, porque sería más bien echar un paso atrás, no, no, sería contradictorio con lo que estamos haciendo, esto es la desconcentración del poder y el desarrollo territorial endógeno, estamos pasando de la teoría a la práctica. Pero sí es necesario que en el mapa del Ministerio, por ejemplo si allá en Calabozo se va a poner una planta de procesamiento de maíz que va a ser harina. ¡Ah! Bueno, el ministro debe tener en su mapa y saber cuántas toneladas de harina tenemos allí, y además con el gobernador y con la empresa que ahí debe nacer, una empresa distinta, empresa de producción social, no empresa capitalista. Yo les ruego a los alcaldes, yo les ruego independientemente del partido a que pertenezcan, a los gobernadores, no reproduzcamos el modelo capitalista, no, vamos a romperlo, porque ese modelo es perverso, ese modelo, con ese modelo jamás saldríamos de la pobreza, porque ese modelo permite que de 100 personas una se beneficie, y 99 sigan hundiéndose en la pobreza. Es sólo a través del modelo económico, como está señalado en la Constitución, un modelo de economía social, de producción social, de cooperativismo, autogestión, cogestión, etc., que nosotros vamos a romper con esa maldición del capitalismo, y eso es ras, María Cristina, rumbo al socialismo, un socialismo de nuevo tipo, un socialismo propio, nuestro, en democracia, en igualdad y en justicia, que nadie le tenga miedo a eso. No, ténganle miedo al capitalismo, a ese sí hay que tenerle miedo, ese es una amenaza, ese es un veneno. Seguimos por aquí entonces para que no nos agarre la media noche, son las 9:10 minutos, yo había dicho que salíamos a las nueve, pero ya fue imposible. Aragua, otra vez Aragua, Municipio Bolívar, San Mateo, un proyecto de manufactura, integración y ampliación productiva de la fábrica de muebles de madera en el Municipio Bolívar, Estado Aragua, 1.600 millones. César Barrera.. César Barrera Tierra de la Virgen... Presidente Chávez Bueno, no puede intervenir todos por el tiempo, si se ponen todos a intervenir nos llega la media noche. Barrera, por favor, en 30 segundos un saludo, lo felicitamos. César Barrera Bueno, felicitaciones a usted también ciudadano Presidente, agradecimiento a todo el tren ministerial porque el Municipio Bolívar, tierra de la Virgen de Belén, tierra donde soñó y jugó el Libertador Simón Bolívar, y tierra donde inmoló el neogranadino Antonio Ricaurte, las unidades productivas de la fabricación del mueble de madera, reciben este aporte del gobierno revolucionario y reciben el aporte para integrar, ampliar y fortalecer la consolidación y la distribución para el sector de madera. Presidente Chávez ¿Cómo vas a hacer tú para organizar? ¿Eso va a ser una empresa, o cómo va a ser eso? César Barrera Bueno, va a ser a través de las cooperativas que se instalaron con las unidades de producción del Municipio Bolívar, donde van a estar los fabricantes de muebles de madera, en donde tenemos previsto adquirir unos galpones en una zona donde se tenía previsto, se tiene previsto adquirir seis galpones donde vamos a ubicar en cada galpón cuatro unidades de producción lo cual nos va a dar 24 unidades de producción en una zona industrial de carácter endógeno que sería la primera zona industrial de carácter endógeno del Estado Lara. Presidente Chávez Muy bien, muchas gracias hermano, muchísimas gracias, lo felicito hermano, el alcalde de San Mateo. Simón Bolívar había dicho que si él, si no se hubiera muerto su esposa, él lo más que hubiera llegado a ser (en su carrera política) alcalde de San Mateo ¿ves? Alcalde de San Mateo, dijo Bolívar una vez, que porque él quería mucho a su joven esposa... Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab San Mateo en Anzoátegui. Presidente Chávez San Mateo. Nueva Esparta, Antolín del Campo, aprobados 2 mil 300 millones de bolívares para un desarrollo endógeno en la Bahía de Manzanillo, atención allá nuestros compatriotas en Manzanillo, en Nueva Esparta. Luego pasamos (felicitaciones al alcalde Rafael Salazar) al Estado Anzoátegui, Municipio Guanipa, tenemos aprobados un mil 891 millones para un frigorífico, matadero industrial del Municipio Guanipa, desarrollo industrial en Anzoátegui, Arrioja Boada, felicitaciones. Otra vez Anzoátegui, Municipio Diego Bausita Urbaneja, Plan Especial Integral para el Desarrollo Sustentable de Santa Rosa, 5 mil setenta y cinco millones. ¿esto es Lechería? Municipio... alcalde Gustavo Marcano, señor alcalde por favor un breve saludo y un comentario, lo felicitamos. Alcalde de Lechería, Gustavo Marcano Buenas noches Presidente, muchas gracias por la aprobación de este proyecto, en nombre de todos los habitantes de Santa Rosa, gracias por darnos la oportunidad de participar en este Gabinete Móvil y por el trato que se nos ha dado a las personas que no estamos en su organización política que es el MVR. Presidente Chávez No importa hermano, somos de la misma Patria y estamos en el mismo barco. Alcalde de Lechería, Gustavo Marcano Sí. Presidente Chávez ¡Epa! Y por qué no nos dices en qué consiste el proyecto así brevemente. Alcalde de Lechería, Gustavo Marcano Sí, ésta es quizás la comunidad más deprimida, es una comunidad que su economía está basada prácticamente en la pesca, y nosotros lo que buscamos va a ser construir un centro de acopio para el almacenamiento del pescado, para el procesamiento y un centro de comercio vecinal para la venta del pescado, además vamos a rehabilitar todos los ranchos, los vamos a sustituir por casa, un proyecto en donde vamos a construir una escuela, una cancha deportiva, un proyecto de desarrollo sustentable para este sector de Santa Rosa en Lechería. Presidente Chávez Eso es allá ¿en? Alcalde de Lechería, Gustavo Marcano En Santa Rosa, Municipio Urbaneja, en la ciudad de Lechería. Presidente Chávez Municipio Urbaneja. Bueno, te deseamos mucha suerte. Alcalde de Lechería, Gustavo Marcano Muchas gracias. Presidente Chávez Ya que tú hablaste de la sustitución de ranchos por vivienda, he aprobado un presupuesto bastante grande, más de un billón de bolívares para el proyecto Suviv, nombre que uno inventa en la madrugada, Suviv, Sustitución de Rancho por Vivienda. Quiero que avancemos, y claro, el ministro, allá está Julio Montes, él tiene ese bojote de plata, ya disponible está la plata. ¿De dónde lo sacamos Nelson, ese billón? Creo que fue de... Nelson Corporación Venezolana de Petróleo (CVP) Presidente Presidente Chávez ¿Ah? Nelson CVP. Presidente Chávez ¡Ah! Del fondo de la CVP, es el fondo petrolero, ¿ves? Como me dijo monseñor Moronta por teléfono, un viejito por allá arriba en una montaña muy alta y lejana le dijo: Monseñor usted que ve a Chávez, hace tiempo no veo a Moronta pero lo voy a ver pronto, dígale que gracias, que aquí llegó una gotica de petróleo. Entonces monseñor le preguntó y qué gotica es: la Escuela Bolivariana llegó allá, la gotica de petróleo. Entonces, ya la plata está, la tiene el fondo petrolero de la CVP, ahora, el Ministro no tiene capacidad de ejecución de esa bola de billete ¿no? Entonces ¿qué ocurre? Vamos a trabajar en coordinación con los alcaldes, esa es otra vía de inyección de recursos, con los gobernadores, los Comités de Tierra Urbana. Un comentario Julio. Miren, este es un proyecto que necesitamos que avance rápido, porque nosotros no hemos sido eficientes en la solución del problema de la vivienda, hemos estado poniendo parches, pues. Entonces hay que avanzar con esos recursos para sustituir. ¿Cuántas viviendas fue que calculamos? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes 53 mil viviendas. Presidente Chávez Este año, eso es para este año, que no vaya a llegar diciembre y me vayan a decir, no, se ejecutó fue la mitad. No, no, allí están los recursos, vamos a darle a esto rápido y bien, con transparencia. Julio, un comentario rápido. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Lo de la capacidad de ejecución, hay que contar con los alcaldes y con los gobernadores, pero fundamentalmente con la comunidad organizada, que nos diga cuál... Presidente Chávez ¿Con qué? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Con la comunidad organizada, el Comité de Tierras, Comité de Vivienda, las Mesas de Agua... Presidente Chávez Las cooperativas. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Y las cooperativas para la ejecución, para romper el modelo capitalista del contratista en el medio que se come el 30, 40% del costo de la obra. Presidente Chávez Una vivienda se puede reparar en este caso, dijimos ¿por? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sustituir, en este caso sustituir. El promedio del país con los alcaldes y gobernadores es de 20 millones de bolívares. Presidente Chávez ¿Cuánto? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes 20 millones de bolívares. Presidente Chávez Pero espérate, pero le dimos catorce a la Cooperativa Vuelvan Caras. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes No, catorce fue mano de obra. Presidente Chávez ¡Ah! Por la mano de obra, faltaban los materiales, unos 20 millones de bolívares. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí. Presidente Chávez Claro, entonces hay que instalar, Señores alcaldes, gobernadores. El gobernador, los gobernadores pueden junto con los alcaldes; porque no creo que en cada municipio se justifique una escuela del constructor popular. Pero entonces, en varias partes estratégicas del Estado deben, vamos a instalar escuelas de constructores populares; pero. Ministro Presidente la escuela del constructor popular, también se va a montar en el sistema de los ambientes educativos de las misiones, con videos, con los fascículos; que también es una manera de educar en los ambientes educativos de Misión Ribas. Bueno, ponte a trabajar con los alcaldes, los gobernadores, las comunidades; para que esto avance bien y rápido. Seguimos aquí. Anzoátegui, Zulia La Cañada de Urdaneta. Se aprobaron 4 mil 900 millones de bolívares, para un núcleo de Desarrollo Endógeno Rafael Urdaneta, la alcaldesa es Nidia de Atencio dónde estará la señora alcaldesa. Cómo está usted señora alcaldesa, adelante por favor. La Cañada. Alcaldesa de La Cañada de Urdaneta, Nidia de Atencio No hoy no voy a llorar. (risas). Buenas noches, Presidente, con el respeto que me merece todo el gabinete y todos mis homólogos alcaldes, así mismo los gobernadores. Presidente muchas gracias, por esta oportunidad que le brinda al municipio La Cañada de Urdaneta, representado en esta oportunidad por las cooperativas organizadas, las cuales fueron ellas las que gestaron que este proyecto se presentara al séptimo gabinete regional. Este proyecto que se llama Núcleo Endógeno Rafael Urdaneta, industrialización del coco, es un proyecto muy importante que creemos que en el municipio va a aliviar un poco cuando el comience su desarrollo y su ejecución a esa carga del desempleo y a esa presión que existe; en las empresas petroleras establecidas en el municipio. Dado que él, ahora pues, la cantidad de empleo que estaba estimada en la presentación tiene que bajar porque creo que estamos en el ¿50% Presidente? Presidente Chávez 50% sí, son. Alcaldesa de La Cañada de Urdaneta, Nidia de Atencio A bueno, si íbamos a sembrar 1 mil hectáreas ahora vamos a sembrar como mínimo 500. Presidente Chávez Fíjate 4 mil 900 millones. Alcaldesa de La Cañada de Urdaneta, Nidia de Atencio Okey. Habíamos hablado de 9.8 millardos. Presidente Chávez Si correcto. Alcaldesa de La Cañada de Urdaneta, Nidia de Atencio Entonces quiere decir, que los costos y la cantidad estimada para la siembra, todo eso va a bajar Presidente. Entonces bueno, vamos a comenzar que es lo importante, así las estimaciones vayan a bajar; pero creemos que en la medida en que desarrollemos el proyecto con las comunidades, con las cooperativas, con los lanceros y todo esa estructura social que este Gobierno Revolucionario ha establecido en el país; creo que pues, bueno nos vamos a ganar la voluntad que en otro de sus gabinetes, nos den la otra parte del proyecto; o nosotros, buscaremos recursos a través de otros aportes para el año próximo. Lo importante Presidente es, que yo le quiero decir que cuando se nos cataloga como alcaldes de oposición, permítame decirle que nosotros somos una oposición constructiva; en el sentido, de por ejemplo yo tengo 3 períodos de ser alcalde; he tenido la suerte de estar con usted en estos 5 años y creo que lo hemos hecho bien; que el Gobierno Nacional ha invertido recursos importantes, a través de los aportes LAE (Ley de Asignaciones Especiales) y Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización) que por supuesto yo lo represento como autoridad del municipio, los que están llegando Presidente a las comunidades, entonces tómenos también como un pedacito de esa participación que nosotros queremos tener con su gobierno. Así es que nosotros queremos integrarnos con usted y con toda esa estructura social, que me permito decirle; no fue fácil Presidente, este manejar para nosotros una terminología que no éramos acostumbrados a usar ¡no! Pero que en el fondo la terminología se usa mucho y nosotros ya la estábamos utilizando con nuestras comunidades. Por supuesto, con el rango constitucional que las comunidades hoy tienen, nosotros pues, estamos yendo a ellas a través del marco legal de las leyes. Así que Presidente la alcaldesa de La Cañada le brinda el apoyo a toda la estructura social, lo estoy demostrando con hechos, desde hace mucho tiempo y espero pues, y aspiro que para el próximo gabinete no nos digan los alcaldes de oposición y el gobernador de oposición, Presidente. Presidente Chávez Gracias, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias señora Nidia. Me parece muy bien, acepto la sugerencia, la acepto y vamos a asumirlo en verdad; no nos dividamos, es verdad, no nos dividamos. No es que allá están unos y aquí estamos otros, alcaldes, gobernadores tienes toda la razón, Nidia señora alcaldesa. Nidia ha dicho algo muy importante José Vicente, además de esto, porque para mi constituye una preocupación desde que El Ente me explicó, me propuso pues el modelo de trabajo para seleccionar algunos proyectos con el 100, otros con el 70, otros con el 50. La primera pregunta que yo hice, aja y si yo soy un alcalde que he hecho un proyecto que necesita. Bueno, se requiere 5 mil millones, me dan la mitad, aja que voy a hacer yo, comienzo a parir, a dar carrera porque no me va a alcanzar. Hay proyectos que sí aceptan reducción, pero otros no; hay proyectos, por ejemplo un frigorífico, un matadero no acepta reducción; eso requiere unas máquinas, hay un tamaño, hay un proyecto, pues. Ahora sembrar una extensión de una plantación, en este caso de coco; se puede reducir, pero señora alcaldesa tenga la seguridad y yo le pido a José Vicente, al Ente con la inspectoría Maniglia; que tenemos que organizar. El Ente debe tener una inspectoría, que ande inspeccionando aja, una inspectoría cívico-militar que trabaje con los comandantes de las guarniciones, con voluntarios, etc. Si usted Nidia –como estoy seguro lo va a hacer- arranca el proyecto con estos 4 mil 900 millones que deben llegarle; ya deben estar listos en 2 semanas. Verdad Merentes –ah-, antes de 2 semanas no, te llaman Nelson el rápido (risas). Muy bien, Nelson el rápido, está como Johan Santana, entonces 4 mil 900; si nosotros vemos y a mi por favor, me recomiendan a tiempo que el proyecto va bien, está bien ejecutado, bien orientado y se van cumpliendo las cosas; bueno y tenemos los, si tuviéramos los recursos tenga la seguridad que continuaríamos apoyando el otro 50%; que pudiera ser para el próximo año o finales de este año, etc. Vamos a tener eso muy en cuenta Giordani, José Vicente. Porque hay proyectos que en verdad, requieren; que pueden ser sólo una primera etapa y hay que seguir ampliándolos. Vamos a terminar con Nueva Esparta el municipio García, proyecto turístico; se aprobaron 2 mil millones para la rehabilitación del casco histórico del Valle del Espíritu Santo. Asistentes Aplausos Presidente Chávez El alcalde Cruz Lairet, felicitaciones pues, El Valle del Espíritu Santo. Luego también, Nueva Esparta municipio Díaz; Proyecto Endógeno de la población de Güiri Güiri, 2 mil 900 millones, Marisel Velásquez alcaldesa. Esta Marisel ahí. Aja, Marisel. Es Marisel, verdad. No Marisela sino, Marisel. Adelante Marisel, las mujeres tienen siempre preferencia; aquí entre nosotros. Alcaldesa del municipio Díaz, Marisel Velásquez Gracias Presidente. Bueno, de verdad en nombre del pueblo de Güire Güire, se llama así Presidente. Presidente Chávez Ah, mira aquí dice Güiri Güiri (risas). Es quiri quiri. Alcaldesa del municipio Díaz, Marisel Velásquez No, no, de Güire Güire, de verdad quiero agradecerle este apoyo que nos ha brindado, porque es el mejor regalo que usted le esta dando, en el marco de sus festividades a los pescadores de la guardia, donde el sábado 16 estarán celebrando las festividades de su patrona el Día del Carmen. Estoy segura, que en estos momentos deben estar felices con esta aprobación; sin embargo, usted tenía razón cuando dice que alcanzará; yo creo que (…)en su primera etapa, este es un proyecto como le dije en la primera oportunidad, de que rescatamos su centro de acopio. Ellos, la alcaldía en este momento le estamos brindando el apoyo a la cooperativa; ya están organizados, están en estos momentos en los trabajos preliminares y estoy segura que el lunes con más fuerza seguirán trabajando a la espera de estos primeros recursos; y pido también, la supervisión del Ente; para que a medida que vaya avanzando puedan ellos decidir si es necesario su segundo aporte. Presidente Chávez Muchas gracias. Alcaldesa del municipio Díaz, Marisel Velásquez Gracias. Presidente Chávez Muchas gracias Marisel. Alcaldesa del municipio Díaz, Marisel Velásquez Gracias en el pueblo de Nueva Esparta además quiero aprovechar Presidente; para en nombre del pueblo de Margarita y Coche; agradecerle también su decisión tan acertada con la aprobación del Centro de Alta Tecnología, que viene a consolidar el sistema salud del estado Nueva Esparta; al lado de la Clínica Bolivariana (…). Presidente Chávez ¿Cómo va eso, cómo va ese centro? Alcaldesa del municipio Díaz, Marisel Velásquez Va horita en un 40% de ejecución y estimamos que esté listo para el mes de octubre contar con su presencia; está cordialmente invitado. Presidente Chávez Estoy ansioso de volver a Nueva Esparta y sería una buena ocasión para visitarlos. Muchas gracias Marisel. Alcaldesa del municipio Díaz, Marisel Velásquez Allá lo esperamos, Presidente. Presidente Chávez Bueno, me alegro mucho de esto y los señores gobernadores, el gobernador encargado de Nueva Esparta; esta por aquí; le pediría alguna opinión; rogándole le salude al gobernador Morel; y bueno, que los alcaldes con los gobernadores en este caso; igual Rosales con los alcaldes; cuando los proyectos; los gobernadores también en esto estoy seguro van a jugar un papel importante. Los gobernadores evalúen, donde vean que se les trancó el asunto; que el recurso aprobado; oye afecta y pone en riesgo el proyecto por su dimensión; por favor, no dejen de comunicarse con nosotros. Conmigo, directamente o con José Vicente y José Vicente estoy seguro que de inmediato me informará para buscar recursos adicionales donde hicieran falta. Señor gobernador encargado por favor. Gobernador (encargado) estado Nueva Esparta Buenas noches, Ciudadano Presidente de la República; en primer lugar, quiero agradecerle por la aprobación de estos 4 proyectos que de una u otra manera van a permitirnos al estado Nueva Esparta crecer social y económicamente; pero cabe la oportunidad de .solicitarle encarecidamente tome en consideración el proyecto o los proyectos presentados en el Gabinete Móvil anterior por la gobernación, y con la venia de todas las alcaldías para resolver el problema del agua. De verdad que es importante que le pongamos de verdad corazón a este proyecto. Porque si bien es cierto de que estos proyectos aprobados, las plantas procesadoras de pescado para el Municipio de Macanao, los proyectos de rehabilitación del casco histórico del Valle, el proyecto de renovación de la Bahía de Manzanillo, si no contamos con el preciado líquido, que nos afecta a distintas poblaciones y sobre todo las más necesitadas, como lo es Macanao, la Isla de Coche, Municipio Díaz también y Municipio García, no podemos desarrollar estos proyectos como debe ser. Presidente Chávez Perdón, gobernador. No, me estaba señalando el ministro Giordani que ese proyecto, aquí dice: “Saneamiento ambiental. Disposición final de desechos sólidos en el estado Nueva Esparta”. ¿Se refiere a ese? Gobernador (encargado) estado Nueva Esparta No, no. Presidente Chávez No, no, ese no es. Gobernador (encargado) estado Nueva Esparta El problema es el agua. Presidente Chávez No, es el agua. Lo que ya estábamos comentando con la ministra. Gobernador (encargado) estado Nueva Esparta ¡Ajá! Que hablaba de los 144 millardos la primera etapa. Presidente Chávez Sí, correcto, este es otro, este es otro. Este es desechos sólidos. Gobernador (encargado) estado Nueva Esparta Eso se habló hace unos minutos atrás. Presidente Chávez Sí, pero no es el proyecto que él está refiriéndose, él está hablando del problema del agua. Este proyecto que está aprobado acá, que tiene 50 por ciento de apoyo, y son 16 mil millones, es el proyecto número 45, es Disposición Final de Desechos Sólidos. Gobernador (encargado) estado Nueva Esparta Sí, ese es el problema de la basura. Presidente Chávez Son dos cosas distintas. Gobernador (encargado) estado Nueva Esparta ¡Ajá! Presidente Chávez Bueno, para este asunto, gobernador, del agua, yo igual, así como lo hablábamos en el caso del Zulia, la ministra Jackeline le encomiendo que se reúna con el gobernador, los correspondientes equipos, y tomemos las decisiones que haya que tomar. Bueno, gracias gobernador. Gobernador (encargado) estado Nueva Esparta Muchas gracias, Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias. Seguimos con el estado Sucre, Municipio Bolívar, se aprobó Marigüitar, un proyecto: Red Endógeno de la Cría de Porcinos y Pollo, 675 millones de bolívares. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo aquí aplicaría, Giordani, el Ente, la flexibilidad. ¿Por qué? Por el monto del proyecto. Creo que es justo. Es un proyecto de 1.350 millones, se aprobó el 50 por ciento, yo le daría 100 por ciento. Porque es un proyecto que es de un monto pequeño. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No es lo mismo quitarle 50 por ciento a 20 millardos que quitarle 50 por ciento a 1 millardo, está mochando por la mitad. Entonces yo quiero que le suban esto, de manera, es un pedido mío pues. Le pido al Ente que metamos este proyecto en el 100 por ciento. Marigüitar, gente noble allá de Marigüitar, trabajadores. Cría de porcinos y pollos. Entonces tienen 100 por ciento (1 millardo 350 millones), 1.3 millardos. Muy bien. Aragua, la gobernación. Proyecto agrícola. Este proyecto es: Propuesta para la Siembra de Especies Forestales, específicamente samán y teca en la finca La Mula, 11 mil millones de bolívares aprobados, 11 mil 700 millones. Ese es un proyecto de la Gobernación de Aragua. El gobernador encargado que nos visita también, por favor, que nos haga un comentario sobre este proyecto, son 11 millardos. Samán, teca, finca La Mula. ¿Dónde queda la finca La Mula? Gobernador (encargado) estado Aragua En el Municipio Urdaneta, Presidente. Muy buenas noches. Presidente Chávez ¿Qué tal? Buenas noches, gobernador. Gobernador (encargado) estado Aragua Un saludo a los ministros, los gobernadores y los alcaldes acá presentes en nombre del gobernador Didalco Bolívar y del pueblo de Aragua pues le damos nuestro agradecimiento, no sólo por la aprobación de este proyecto, sino por los otros siete proyectos, lo cual nos va a permitir, pues, un desarrollo integral en una zona tan importante como es el Sur de Aragua. En tal sentido en nombre de todos los habitantes de Aragua, y repito muy especialmente de los municipios que integran el Sur de Aragua, nuestro agradecimiento por este aporte tan importante. Presidente Chávez Bueno, gracias gobernador. Salúdeme a Didalco, cuando retorne por allá de La Habana. Gobernador (encargado) estado Aragua Con gusto, Presidente. Presidente Chávez Y saludo desde aquí a todo el pueblo de Aragua. Muy bien, seguimos, para terminar ahora sí el estado Sucre. Otro proyecto de la gobernación, fueron aprobados... ¡Ah! no este ya lo mencionábamos, este es el de 100 por ciento, lo dijimos al comienzo: Instalación de la Red de Plantas Procesadoras de Alimentos Concentrados para Animales del estado Sucre, en 14 municipios, proyecto de gran envergadura y se aprobó en 100 por ciento. Estado Anzoátegui. Municipio Guanta. Se aprobaron 2 mil 493 millones para un Núcleo Endógeno Cacique Toronoima, sector comunidades pesqueras La Playa, primera etapa; Volcadero y El Faro. Muy bien, el alcalde Luis Cardozo, felicitaciones. Anzoátegui otra vez. Municipio Simón Bolívar, proyecto Piscícola, 3 mil 600 millones para un proyecto de desarrollo endógeno pesquero, núcleo Maurica. Felicitaciones a la alcaldesa... No, es un alcalde, alcalde José Pérez Fernández, alias “Guamachito”. Estado Anzoátegui. Municipio Sir Arthur Mc Gregor, se aprobaron 1.500 millones para un Desarrollo Integral Productivo Ganadería Lechera El Cañito. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí también solicito que se incorpore al 100 por ciento, por el monto, que son 3 millardos. Podemos afectar el proyecto gravemente, porque es un proyecto de ganadería, la alcaldesa María de Salazar. ¿Cómo está? Adelante, siga usted adelante y háganos alguna reflexión. ¡El Chaparro! Correcto. Arthur Mc Gregor. Alcaldesa del Municipio Sir Arthur Mc Gregor, María de Salazar Muy buenas noches. Presidente Chávez Buenas noches, alcaldesa. Alcaldesa del Municipio Sir Arthur Mc Gregor, María de Salazar Presidente, está el pueblo de Mc Gregor agradecido, y en nombre de él le doy mis expresivas gracias, invitarlo para que algún día visite este humilde municipio. Gracias, Presidente, sigamos adelante. Presidente Chávez Gracias. Alcaldesa del Municipio Sir Arthur Mc Gregor, María de Salazar Mc Gregor con la revolución. Presidente Chávez Muchas gracias. Gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por favor, pido a mi equipo, a mi equipo. Haiman, que está por allí, anoten para ver cuándo podemos echar una pasada por allá por El Chaparro, desde aquí un saludo a ese pueblo muy querido, muy conocidos esos pueblos de Oriente, pueblos fuertes, pueblos luchadores, humildes. Estoy seguro que estos 3 mil millones, repito, ustedes los van a utilizar muy bien, señora alcaldesa, con esas comunidades, para un proyecto ganadero, lechero. Tienen los 3 mil millones, el 100 por ciento, lo merecen. Esos pueblos son muy, muy necesitados. 3 mil millones de bolívares. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego el municipio... Perdón, otra vez el estado Sucre, Municipio Bermúdez, construcción de un nuevo acueducto para Carúpano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El alcalde José Ramón Renault. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Muchas gracias. Presidente Chávez 12 mil millones de bolívares. ¿Qué va a hacer el alcalde con lo que falta para el acueducto? Porque un acueducto, si no va a quedar mucho. Este es uno de los proyectos que difícilmente se puede recortar. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Bueno, Presidente, por Ley de Endeudamiento Público para el Ministerio del Ambiente, hay aprobados 6 mil millones de bolívares, que sumarían el 75 por ciento. Y ese otro 25 por ciento usted pudiera perfectamente aprobarlo aquí... Presidente Chávez Está pago ya, está aprobado, chico. ¡Listo! Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault ¡Muchas gracias, Presidente! Presidente Chávez Está aprobado, vale. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Y además aprovecho para agradecerle... Presidente Chávez Así me gusta que se hable, vale, rápido. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Aprovecho para agradecerle que el segundo problema grave de nuestro municipio y de todo el estado Sucre también nos acaba de informar el Ministro de Energía que está aprobado, que es la construcción de la línea Guanta-Cumaná-Catanay, para darnos la luz que nos está haciendo falta. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Una línea nueva, Rafael? Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Sí. Presidente Chávez ¿Ese es el proyecto del distribuidor que estamos construyendo? Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Sí, ya le dije que era para todo el estado. Presidente Chávez ¡Ajá! Espérate un segundo. ¿Cómo es que el nombre tuyo? Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault José Ramón Renault. Presidente Chávez ¡Renault! ¡Ajá! Tú eres rápido, como un Renault. ¡Ajá! ¿Rafael? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias, Presidente. Ese es uno de los proyectos que usted aprobó en el monto de los 283 millones de dólares para el sector eléctrico. Que producto de todos los Gabinetes Móviles se ha identificado como otro problema fundamental... Presidente Chávez Agua y electricidad. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí señor. Eso tiene un monto de 30 millones de dólares, y va a permitir resolver de manera contundente el problema... Presidente Chávez ¿Ese dinero lo tenemos en Fondespa (Fondo de Desarrollo Petrolero Asistencial), verdad? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, esto viene de Fondespa. Presidente Chávez Ese es un fondo de desarrollo que viene del ingreso petrolero también, y es la línea que va hasta Carúpano. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí. Presidente Chávez ¿Cuándo comenzamos a hacer esa línea? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ya tenemos listo todo el proceso de ingeniería... Presidente Chávez Hay que incorporar las comunidades, las cooperativas, trabajo local. Y no que llegue una empresa de afuera a hacer la línea, que le den trabajo a las comunidades, las cooperativas. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Vamos a trabajar con las comunidades. Presidente Chávez ¡Correcto! Muy bien. Renault, bueno, tienes 75 por ciento entonces. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Muchas gracias, Presidente. Presidente Chávez Y el resto está en el presupuesto. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Los 3 millardos los tiene la Ministra. Presidente Chávez Para terminar el acueducto. ¿Tú tienes eso, Jackeline? (Risa). Asistentes (Risas). Presidente Chávez Claro, porque el acueducto no puede hacerse hasta la mitad. ¿Y de dónde va a sacar él 12 mil millones más? Este es uno de los proyectos que no se pueden reducir. Ahora, ¿en cuánto tiempo haremos ese acueducto, Jackeline? ¿Quién lo va a hacer? ¿Ya está listo el proyecto y todo? Ministra del Ambiente, Jackeline Faría Sí, ahí ya nos habíamos reunido con el alcalde Renault para establecer qué debíamos hacer, porque fue uno de los proyectos que pusieron a coordinar con el Ministerio. Entonces vamos a ser con 14 millardos la reparación de todo el Carupanero, que ya está el proyecto tramo a tramo, qué es lo que hay que hacer; y con la diferencia vamos a comenzar el acueducto de El Pilar, que tiene 6 millardos en el presupuesto del Ministerio del Ambiente, y esa diferencia que usted le acaba de aprobar. Presidente Chávez Bueno, correcto. ¿Todo bien? Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Un abrazo, Presidente. Muchas gracias. Presidente Chávez Bueno, un abrazo para ti y para todo el pueblo de Carúpano, que también queremos tanto. Tengo mucho tiempo que no voy a Carúpano, como un siglo. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Cuando quiera lo esperamos, Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Cuando quiera lo esperamos. Presidente Chávez No me has invitado, chico. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Invitado públicamente. Presidente Chávez ¡Correcto! Vamos a ir por allá por Carúpano, vamos a planificarnos. ¡Carúpano! ¡Carúpano! A mí nunca se me olvida la primera vez que llegamos a Carúpano, después, cuando salimos de la cárcel. ¡Qué mar de gente! ¡Qué mar de pueblo! Tuve que subirme en una mata de... en una mata de... de... ¿Cómo se llama...? De... Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Ponsigué. Presidente Chávez No, chico, en la plaza Bolívar, una mata grande de almendra, de almendrón. ¡Ajá! Tuve que subirme en la mata porque había tanta gente y no tenían tarima, y un equipito de sonido, andábamos sin recursos ni nada, y bueno yo tenía que hablar al nivel de la plaza, y aquella gente ahí gritando. Recuerdo que me dijo una mujer que estaba ahí: “Pero, encarámese allá arriba”. Bueno, yo me encaramé allá, en la mata de almendrón. Y cuando vi aquello, un mar de pueblo: ¡Carúpano! Estaba ahí el capitán... Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Jesús Teodoro Molina Villegas. Presidente Chávez Jesús Teodoro. ¿Cómo está Jesús Teodoro? Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Bien, presidente de Puerto de Sucre y amigo nuestro. Presidente Chávez Llévale un abrazo. Alcalde del Municipio Bermúdez, José Ramón Renault Lo haré. Presidente Chávez Molina Villegas. Muy bien, de los militares patriotas de la Marina, de la Marina revolucionaria, del Carupanazo. Muy bien, terminamos entonces con Carúpano. Aquí el último proyecto entonces es el de Anzoátegui. Tarek cerró con broche de oro. El Municipio Pedro María Freites. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Capital Cantaura. Presidente Chávez ¡Cantaura! Tiene 1.600 millones... Vicepresidente Ejecutivo de la República, José Vicente Rangel Evelyn Urdaneta. Presidente Chávez Evelyn Urdaneta. Complejo Industrial Yuquero Cantaura, también voy a pedir que le subamos esto, porque le estamos quitando la mitad a un proyecto de 3 mil 300 millones del Carupanazo, muy bien; terminamos entonces con Carúpano; aquí el último proyecto entonces es el de Anzoátegui. Tarek cerró con broche de oro, el municipio Pedro María Freites. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cantaura tiene mil 600 millones; Evelyn Urdaneta; Complejo Industrial Yuquero Cantaura, también voy a pedir que le subamos esto; porque le estamos quitando la mitad a un proyecto de 3 mil 300 millones y quedan mil 600 millones para el Proyecto Yuquero Cantaura; ¡con yuca! Dónde está la alcaldesa. Cómo esta usted. Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Evelyn Urdaneta Aquí estoy, Presidente Chávez Aja, ella es Evelyn Urdaneta. Adelante Evelyn. Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Evelyn Urdaneta Bueno, señor Presidente de verdad que me tenía bastante nerviosa; porque Presidente Chávez ¿Por qué? Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Evelyn Urdaneta Porque no quería que dejaras a mis indígenas afuera. Presidente Chávez ¿Por qué? (risas). Alcaldesa del Municipio Pedro María Freites, Evelyn Urdaneta Muchas gracias en nombre del pueblo indígena del municipio Freites y gracias por esa sugerencia de que se le subiera hasta esa cantidad; donde se había sugerido en la primera oportunidad. Muchas gracias señor Presidente, en nombre del pueblo indígena; recuerde que esa es una zona muy deprimida no nada más del municipio Freites; sino de toda Venezuela. Gracias. Presidente Chávez No gracias a usted, señora alcaldesa. Sabemos las necesidades que hay por allí; por todas esas tierras y los esfuerzos que ustedes hacen, los esfuerzos que ustedes hacen difícil es difícil; es muy difícil ser alcalde ¿verdad? Debe ser muy difícil ser alcalde y ser gobernador también ¿verdad? Es difícil. Cuando salimos de la cárcel nosotros, yo recuerdo que me proponían que me lanzara de candidato por Barinas a la gobernación; o por, no se que otro estado, o alcalde, alcalde de Caracas. Nosotros decidimos que no; y una de las razones que salía a relucir en algunas reuniones es que, bueno primero era muy pronto; estábamos saliendo de la cárcel no teníamos organización política, había que diagnosticar un poco mejor el panorama. No teníamos unos planes muy claros, estábamos haciendo el mapa estratégico, no teníamos ni siquiera la agenda bolivariana. Había que recorrer el país, había que ir por las catacumbas, había que madurar, había que quemar etapas. Pero también recuerdo, que alguna gente decía cuán difícil; y además en aquella época (…) a Hugo Chávez, alcalde de Caracas o gobernador de cualquier estado; además en este tiempo ¡no!, en ese tiempo; cuán difícil, cuán difícil sobre todo, hoy es difícil yo estoy consciente de eso y por eso es que mi gobierno, nuestro gobierno jamás, jamás hará nada para frenar o para obstaculizar cualquier proyecto de cualquier gobernación o alcaldía, todo lo contrario; más bien para apoyarlos técnicamente, políticamente, económicamente, financieramente. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Porque son proyectos bueno, que no son para el alcalde; son proyectos para las comunidades. Bueno, hemos terminado me da mucho gusto haber anunciado estos proyectos; los señores alcaldes, gobernadores que tuvieran alguna, alguna queja o alguna opinión sobre algún proyecto; como pasó la vez anterior, recuerdo a Antonia Muñoz, Antonia Muñoz, que vino aquí y me dijo: “Presidente y bueno qué pasó con tal proyecto”. Luego ella fue atendida por el Vicepresidente, por la comisión; estamos dispuestos a atender cualquier reclamo, de cualquier proyecto. José Vicente queda encargado de eso, para bueno, incorporar los que haya que incorporar; todos esos proyectos nos permiten ahora tener un banco, un banco de proyectos para continuar planificando desde abajo, planificando de manera endógena y bueno y gobernando entre todos; al país para solucionar los problemas. Ministro? Sujeto a revisión. Presidente Chávez Aquí está el total de proyectos, fíjense ustedes; el proyecto, los proyectos cuánto se aprobó hoy y el total cuál es. El total general. Súmalo, 308 millardos, ¡sí! Es el total; por aquí, Anzoátegui ¿esto qué es? Ministro? Nueva Esparta, Presidente. Este es el estado Anzoátegui. Presidente Chávez ¿Zulia? Ministro? Lo están haciendo Presidente. Presidente Chávez Ah, pero este no es el total entonces; aquí no está todavía terminado. Bueno yo estaba sacando el total de los recursos aprobados por estado. Estábamos aquí, concluyendo. Anzoátegui, fíjense el total 50 mil millones de bolívares; 11 proyectos. Sucre, 71 mil millones de bolívares, 8 proyectos. Aragua, 57 mil millones de bolívares, 8 proyectos; Guárico, 42 mil 400 millones, 6 proyectos; Nueva Esparta 33 mil millones, 6 proyectos y Zulia 60 mil millones con 6 proyectos. Ese es el total, sujeto a revisión repito, o incluso, sujeto a incremento en base a lo que ya señalé. Bueno ahora, yo le pido al Vicepresidente, a los ministros, sobre todo al de Planificación, al de Finanzas; que apuremos no vayamos a tardar tres meses más para firmar el Decreto de esta segunda oleada de proyectos; sino una semana, una semana y comencemos entonces, a asignar los recursos directos a las alcaldías, directo a las gobernaciones y estoy seguro que más pronto que tarde comenzaremos a ver como germinan tantos proyectos; para la felicidad de nuestro pueblo, para la felicidad de nuestro pueblo, para el desarrollo integral, social, económico, moral. Rumbo al nuevo Socialismo. Buenas Noches a todos, buenas noches a todas. Muchas gracias. Muchísimas gracias.