Discurso del
General de Ejército Raúl Castro Ruz, Presidente de los Consejos de Estado y de
Ministros, en la Cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños
(CELAC) / Caracas, Venezuela, 2 de diciembre de 2011, Año 53 de la Revolución
Compañero
Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela;
Estimados Presidentes, Primeros Ministros y Jefes
de delegaciones:
Saludamos, en primer lugar, al hermano pueblo
venezolano y a la Revolución bolivariana. Venezuela nos recibe hoy hospitalaria y orgullosa, en el año que celebra
el bicentenario de su independencia y nos ofrece la oportunidad de reunir a los
gobiernos de toda América Latina y el Caribe.
Tenemos el privilegio de asistir a un acto
fundacional de carácter trascendental. Con
las decisiones que aquí adoptamos y el trabajo conjunto de los últimos tres
años, reivindicamos más de dos siglos de luchas y esperanzas. Llegar tan lejos nos ha costado esfuerzo,
pero también sangre y sacrificio.
Las metrópolis coloniales de antaño y las potencias
imperiales de hoy han sido enemigas de este empeño. Han intentado desafiar el ideario de Simón
Bolívar quien, con larga visión, sentenció: “La unidad de nuestros pueblos no es simple
quimera de los hombres, sino inexorable decreto del destino”.
La Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños
es nuestra obra más preciada. Simbólicamente, consolida el concepto de una
región unida y soberana, comprometida con un destino común.
En términos estratégicos, nos brinda el instrumento político
requerido para aunar voluntades, respetar la diversidad, resolver diferencias,
cooperar por el bien de nuestros pueblos y solidarizarnos los unos con los
otros. Su éxito dependerá del carácter y
la sabiduría de sus miembros, que somos las 33 naciones independientes situadas
entre el Río Bravo y la Patagonia.
En la unidad en torno a la soberanía, el desarrollo
y la equidad estará nuestra fuerza y de ella dependerá la prosperidad con
justicia de los ciudadanos de esta vasta y rica región. No tenemos un ideario plenamente homogéneo, ni
coincidimos en todas las posiciones políticas. Esa es parte de la realidad y con ella debemos trabajar en un clima de
respeto y cooperación.
Vivimos en una zona libre de armas nucleares,
privilegio que disfrutan muy pocas regiones del mundo. Es una contribución fundamental a la causa de
la humanidad por la eliminación total de esta amenaza, que pone en peligro la
supervivencia humana.
Debemos aspirar a declararnos también, un día no muy
lejano, territorio libre de bases militares extranjeras, como aporte adicional
a la identidad regional.
El patrimonio común de nuestras tierras y mares
atesora una riqueza natural extraordinaria que, utilizada de forma sostenible,
con responsabilidad y solidaridad, ofrece a las futuras generaciones las bases
de un porvenir de prosperidad y justicia. Contamos con una cultura diversa e
interrelacionada, con valores ancestrales autóctonos. Existe un potencial técnico y científico de
alto calibre e insuficientemente aprovechado.
A pesar de todo esto y de índices de crecimiento
económico no despreciables, América Latina y el Caribe, con más de 20 millones
de kilómetros cuadrados de extensión territorial y más de 580 millones de
habitantes, avanza lentamente y no logra superar las deformaciones que obstaculizan su desarrollo.
Habitamos en la que se considera la región del mundo
con mayor desigualdad en la distribución de la riqueza. Junto al reconocimiento de que hemos
sobrellevado en mejores condiciones los efectos de la crisis económica global,
está la gran brecha que significa la extrema concentración de la riqueza en
pocas manos frente a la inmensa pobreza de las mayorías.
La prosperidad de nuestra región depende de la
solución de este problema. Actualmente
hay 180 millones de latinoamericanos y caribeños pobres y, de ellos, 72
millones en extrema pobreza. Es una tragedia que no tendrá solución incluso si
cumpliéramos todos con los Objetivos de Desarrollo del Milenio establecidos por
las Naciones Unidas.
Hoy, la pobreza afecta a 81 millones de nuestros
niños y unos 13 millones de ellos ni siquiera pueden acceder a una alimentación
adecuada, en una región que produce más nutrientes de los que necesita. Esos niños son los acreedores del futuro de
esta región. Nosotros, sus deudores.
La reciente evolución económica de América Latina y
el Caribe muestra que, a pesar de la profunda crisis global, han crecido los
ingresos por exportaciones, principalmente de productos básicos; que la carga
de la deuda externa, aunque injusta y agobiante, ha sido menor(;) , y que se ha incrementado
la acumulación de reservas. Este
escenario nos brinda una oportunidad si actuamos con responsabilidad y
verdadero espíritu solidario.
Y es con ese espíritu que debemos encarar la
situación en Haití, que representa una prueba para todos nosotros. América Latina y el Caribe tiene n una responsabilidad histórica
y ética con esa república hermana, la primera en independizarse del yugo
colonial en nuestra región, donde se produjo, dirigida por esclavos, la primera revolución victoriosa en la
historia de la humanidad. Haití requiere
y merece que nos esforcemos para contribuir, con aportes más sustantivos, a su
reconstrucción y desarrollo, y con estricto apego a la voluntad de su gobierno
y a las necesidades de su pueblo.
En nuestro caso, ya lo expresamos en la pasada
Cumbre de Cancún, en febrero del 2010, y lo ratificamos hoy: “la colaboración
cubana y su modesto esfuerzo permanecerán en Haití los años que sean
necesarios, si el Gobierno de esa nación así lo dispone. A nuestro país, férreamente bloqueado, no le
sobra ningún recurso, más bien le falta de todo, pero está dispuesto a
compartir su pobreza con los que tienen menos, en primer lugar con quien hoy
más lo necesita en el continente”.
Yo recuerdo en una ocasión que visité Ecuador, en
una de esas tantas reuniones internacionales en que hemos coincidido, que aproveché y visité
la Capilla del Hombre, fundada por ese magnífico pintor del continente, Osvaldo
Guayasamín, y me impresionó un letrero de un pensamiento que no era de él
—según me explicó su hijo mayor— y que estaba en una de las paredes de tan
importantísimo centro cultural e histórico. Decía el letrero: “Cuando era
niño, lloraba porque no tenía zapatos, hasta que un día vi un niño que no tenía
pies.” Quiere decir que siempre, por muy
difícil que sea la situación de un país, por muy compleja y grande que sea
nuestra pobreza, siempre hay alguien más pobre que nosotros, siempre hay un
niño sin pies y que no necesita zapatos.
Hemos asumido el compromiso de oponernos con firmeza
a todo intento de desestabilización del orden constitucional en nuestros
países.
No es una manifestación fortuita, sino de genuina
respuesta al golpe de Estado contra Venezuela del 2002 y luego la asonada
petrolera, la sedición en Santa Cruz en Bolivia, el golpe militar perpetrado en
Honduras, el intento de golpe en Ecuador y las constantes acciones de
desestabilización contra gobiernos legítimamente constituidos, firmemente
comprometidos con los reclamos de justicia social de sus pueblos, defensores de
la soberanía de sus países y expresiones
de la más limpia y efectiva democracia.
Se conoce la naturaleza y las motivaciones de
quienes impulsan estos ataques a la institucionalidad soberana y contra los
derechos constitucionales de los pueblos. Se sabe también que reciben el apoyo de Estados Unidos y de algunos
gobiernos europeos, así como la complicidad de poderosas organizaciones
privadas de la industria de la información y la publicidad.
Recuerdo que en una reunión que sostuvimos en
Nicaragua, en la capital Managua, por los acontecimientos recientes similares
sucedidos en América Central, llamé la atención cuando hice uso de la palabra: ¡Qué casualidad que todos esos intentos han
sido contra países del ALBA!, y me viré para el presidente Correa, que estaba a
mi izquierda, y le dije: “El próximo
serás tú.” Me puso cara de sorpresa,
como diciendo: “¿Pero por qué?” Él mismo y todos ustedes conocen por qué.
Es la pugna entre mezquinos intereses oligárquicos,
con apoyo del capital transnacional y los derechos legítimos de los pueblos. Sería un grave error desconocer que América
Latina y el Caribe han cambiado, que no se nos puede tratar como en el
pasado. Nos ha costado trabajo enfrentar
el lastre del colonialismo y el neocolonialismo y debe esperarse una firme
determinación regional de defender la independencia duramente alcanzada. La Carta Bicentenaria que hoy adoptamos debe
asumirse como expresión de esa realidad.
Más allá de nuestro entorno regional, compartimos un
mundo complejo y convulso, en el que los pueblos se rebelan contra las
injusticias —lo que vemos en Europa, en otras regiones del mundo y en el propio
Estados Unidos con la población norteamericana lo demuestra—, las
políticas imperialistas de saqueo, la concentración de la riqueza, la
corrupción y el abuso del poder. Se trata de un fenómeno expresado
particularmente en el Norte de África, el Medio Oriente, casi toda Europa y
Norteamérica. Es expresión del colapso de despiadados modelos económicos
neoliberales ya conocidos y repudiados en nuestra región.
Es también un mundo en el que las grandes potencias
violan el Derecho Internacional, ejercen su dominación mediante el uso de la
fuerza y agreden a naciones soberanas al amparo de pretextos y manipulaciones.
En Libia, la OTAN ha cometido un crimen
internacional que ahora amenaza convertirse en modelo. (Se escuchan explosiones de fuegos
artificiales.)
Esa es la
guerra que está echando Chávez contra los mosquitos o no sé contra qué (Chávez
le dice que es un cohetazo en Caracas en homenaje a la CELAC).
Para vergüenza de las Naciones Unidas, se ha
bombardeado durante ocho meses consecutivos a ciudades indefensas, masacrando
civiles, destruyendo servicios sociales, mutilando la infraestructura y
llevando a la condición de desplazados y refugiados a cientos de miles de
personas.
Para Cuba, no es noticia la actitud de Estados
Unidos. Es la misma de siempre. Llevamos
enfrentando más de cinco décadas de hostilidad y agresión. Sufrimos el bloqueo económico, comercial y
financiero más abarcador y duradero que se haya impuesto a país alguno. Nuestra
región lo sabe y no ha dejado de pronunciarse con firmeza, lo cual los cubanos
agradecemos a todos ustedes.
Voy a terminar leyendo un párrafo que lo puse,
después lo quité, pero después de lo dicho por Chávez lo leeré.
Deseo agradecer la reunión de Cancilleres del día de
ayer, sus generosos planteamientos sobre Cuba y la recomendación de una futura
presidencia cubana de la CELAC en el 2013. Iba a dejarlo para mañana o después que ustedes, presidentes, primeros
ministros y jefes de delegaciones se manifestaran; pero Chávez, el presidente
de Venezuela, el país sede, aquí sacó acuerdos, me hizo votar a mí, yo estuve
de acuerdo, voté, y ahora interpreto... ya le pregunté a Correa si está de
acuerdo con ese tipo de votación, si se le cede a Cuba la celebración de la
próxima CELAC, después de Chile.
Les doy las gracias además, en este caso, no solo a
los cancilleres sino a todos los presidentes, primeros ministros y jefes de
delegaciones presentes.
Por fin, ¿cómo queda la cosa, Correa? Está de acuerdo, como diría Chávez, ¿no?
¿Están de acuerdo todos o retiro este párrafo? No quiero dar las gracias y que después uno
levante la mano y diga: no, no estoy de
acuerdo.
(Chávez afirma que estarán en Cuba en el 2013)
Muchas gracias a todos (Aplausos).
Reconocemos a Venezuela el inmenso esfuerzo
desplegado para crear las bases y organizar esta Cumbre, así como al liderazgo del
presidente Hugo Chávez Frías al conducirnos hasta aquí, hacia resultados tan
prometedores para el futuro de la región y su aporte a favor de la integración
y la unidad de América Latina y el Caribe.
En la Comunidad de Estados Latinoamericanos y
Caribeños, Cuba trabajará con dedicación, altruismo y compromiso por la unidad
de nuestros pueblos, por un futuro de paz y justicia social, y por el empeño
irrenunciable de consolidar la plena independencia de lo que José Martí definió
para el porvenir como “Nuestra América”.