DISCURSO PRONUNCIADO POR EL GENERAL DE
EJÉRCITO RAÚL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS EN LA XV CUMBRE DEL MNOAL.
EGIPTO, 15 DE JULIO DEL 2009.
Excelentísimo
Sr. Mohamed Hosni Mubarak ,
Presidente de la República Árabe de Egipto:
Distinguidos
Jefes de Estado y de Gobierno:
Deseo
expresar, en nombre de mi delegación, el agradecimiento al gobierno y pueblo
egipcios por la excelente acogida que nos han brindado. Estamos convencidos que
de esta XV Conferencia Cumbre saldrá aún más fortalecido el Movimiento de
Países No Alineados, y Cuba apoyará plenamente la labor de Egipto al frente del
mismo.
Es
un honor para nuestro país entregar el liderazgo del Movimiento a Egipto, uno
de sus fundadores. Desde el primer momento, la
 Revolución Cubana encontró amistad y apoyo en esta nación árabe, con la que este año celebramos
seis décadas de ininterrumpidas y fraternales relaciones.
No
olvidamos el noble gesto del Presidente Gamal Abdel Nasser, uno de los padres
de la no alineación, de visitar al compañero Fidel Castro Ruz, entonces Primer
Ministro del Gobierno Revolucionario, cuando ambos coincidieron en Nueva York en
1960 para participar en el XV período de sesiones de la Asamblea
 General de las
Naciones Unidas, y el líder cubano recibía un trato discriminatorio e
insultante por parte de las autoridades norteamericanas.
La
Reunión Ministerial del Buró de Coordinación del Movimiento de Países No
Alineados, celebrada en La Habana entre el 27 y el 30 de abril del presente año,
cumplió su principal objetivo de preparar esta XV Conferencia Cumbre. Los
ministros y jefes de delegaciones allí reunidos, consensuaron posiciones sobre
los temas más apremiantes para la humanidad y en particular para los países en
desarrollo.
La Declaración
 Especial sobre la
 Crisis Económica y
Financiera Mundial, adoptada en dicha Reunión, es un testimonio de la
trascendencia de los debates y de nuestra decisión de participar
concertadamente en la solución de los problemas internacionales. El Movimiento
ha confirmado su convicción de que todos los países del mundo, deben tomar
parte en la búsqueda de soluciones efectivas y justas a la actual crisis.
Como expresamos en La Habana , los países en desarrollo son los más afectados por la crisis económica global.
Cientos de millones de personas en el mundo, particularmente en nuestras
naciones, son víctimas del analfabetismo, el desempleo, el hambre, la pobreza y
enfermedades curables, que hacen que los seres humanos residentes en el Sur del
planeta, estén condenados desde que nacen a vivir menos y peor que quienes
habitan el Norte industrializado.
Paradójicamente, como casi siempre ocurre, fue en los
países ricos donde se originó la actual crisis, consecuencia de los desbalances estructurales
y la irracionalidad de un sistema económico internacional basado en las leyes
ciegas del mercado, el egoísmo, el consumismo y el derroche de unos pocos a
costa del sufrimiento de nuestros pueblos.
Reclamamos
la construcción urgente de una nueva arquitectura financiera internacional, basada
en la participación real de todos los países, en especial de las naciones en
desarrollo. La actual crisis no se resuelve con medidas cosméticas que en el
fondo intentan preservar el sistema económico actual plagado de graves deficiencias,
injusto, carente de equidad e inefectivo. La solución a la crisis económica global
pasa necesariamente por la refundación del sistema monetario internacional.
Se
debe lograr un patrón de referencia monetaria que no dependa de la estabilidad
económica, la legislación o las decisiones políticas de un solo Estado, por muy
poderoso e influyente que sea.
Varios
países, entre ellos Cuba, apoyaron esta posición en la reciente Conferencia de
Alto Nivel de las Naciones Unidas sobre el impacto de la crisis económica y
financiera en el desarrollo.
El
nuevo sistema deberá reconocer las condiciones particulares de los países en
desarrollo y otorgarles un trato especial y diferenciado, así como promover un orden económico internacional justo
y equitativo que se sustente en el desarrollo sostenible, cuyas instituciones
estén subordinadas al sistema de las Naciones Unidas.
Excelencias,
señoras y señores:
Tengo
el honor de presentarles el Informe de Cuba sobre las actividades del
Movimiento de Países No Alineados en los últimos tres años. El documento,
amplio y detallado, será distribuido a todas las delegaciones. El ejercicio de la Presidencia nos ha confirmado, como conclusión más importante,
que la unidad y la solidaridad entre los países que integramos el Movimiento
constituyen requisitos imprescindibles para potenciar el impacto de nuestras
posiciones.
La
fuerza del Movimiento radica en su capacidad de alcanzar consensos como
resultado de debates francos. Todos los miembros han tenido la oportunidad de participar en la
formulación y defensa de nuestros acuerdos y líneas de acción. El éxito radica
en afianzar la unidad que emana de la diversidad que nos caracteriza.
En
1961 éramos 25 países en el Movimiento, Cuba el único latinoamericano. Hoy
somos 118 Estados miembros, por tanto, constituimos mayoría en la comunidad
internacional. Pero no sólo hemos crecido en número, además la historia ha
demostrado la justeza de nuestras aspiraciones y metas. Nuestras reivindicaciones
no pueden ser ignoradas, ni las decisiones sobre los principales problemas que
afectan a la humanidad podrían adoptarse sin la participación activa del Movimiento.
Los
desafíos comunes para los países no alineados son graves y numerosos. Nunca
antes el mundo fue tan desigual y las inequidades tan profundas. Pero junto a
los retos ha crecido también la capacidad de resistencia y la fuerza de nuestro
Movimiento.
Hemos
enfrentado amenazas y agresiones, condenado tratos injustos en el comercio y
las finanzas internacionales, y exigido nuestra participación plena en las
principales instancias de gobernabilidad mundial. Una parte decisiva de la Presidencia cubana coincidió con uno de los gobiernos más
agresivos, hegemónicos y violador del derecho internacional que haya existido en
Estados Unidos.
La actuación del Movimiento, aun en las más complejas
circunstancias, ha estado guiada por los principios fundacionales de Bandung y,
en una etapa más reciente, por la “Declaración sobre los propósitos y principios y el papel del
MNOAL en la coyuntura internacional actual”, adoptada en la XIV Conferencia Cumbre de La Habana. Ambos documentos brindan una base programática para
enfrentar de conjunto los enormes desafíos planteados para luchar por un mundo
mejor, donde el derecho
de nuestros pueblos a la paz, la libre determinación y el desarrollo sea
respetado.
Es
importante continuar evaluando de modo
sistemático los mecanismos y la metodología del MNOAL, para emplearlos al
máximo de sus potencialidades. El liderazgo de la Presidencia es crucial. Su autoridad se consolida al facilitar
el consenso y la firmeza en la defensa de los acuerdos adoptados y su
aplicación.
Los
acuerdos alcanzados se mantendrán como legado al Plan de Acción del Movimiento
de Países No Alineados. La promoción del multilateralismo y la democratización
de las relaciones internacionales, el pleno respeto a la Carta de las Naciones Unidas y al Derecho Internacional,
son consustanciales a la existencia misma y al efectivo desempeño del
Movimiento. Hemos rechazado los métodos antidemocráticos, la falta de
transparencia, los obstáculos a la participación plena y la discriminación en
las deliberaciones y negociaciones multilaterales.
El
MNOAL debe estar presente en todo escenario multilateral relevante para
defender los intereses de los países en desarrollo. Su objetivo no será nunca
la competencia, sino la complementación con otros mecanismos de concertación de
los países del Sur.
Un
avance sustancial en este sentido se ha producido en la labor del Comité de
Coordinación Conjunto del MNOAL y del Grupo de los 77, instrumento que se
consolida y cuyo impacto crece, por lo que debe continuar recibiendo todo
nuestro apoyo.
Preservar
la paz y la seguridad internacionales debe seguir siendo una prioridad
fundamental del Movimiento. Permanece como meta pendiente y urgente la
eliminación total de las armas nucleares y otras armas de exterminio en
masa.
Estamos
lejos de alcanzar nuestros objetivos en éste ámbito y se requiere seguir
trabajando hasta lograrlos. Resulta
irracional que mientras se incrementan a un ritmo vertiginoso los gastos
militares anuales, que ya alcanzan la escalofriante cifra de 1 millón 464 mil
millones de dólares, casi el 60% concentrado en un solo país, el número de hambrientos en el planeta se aproxima a los mil
millones.
Los recursos que hoy se destinan a la industria de la guerra deben
ser utilizados en la
educación, la salud y la cultura, en el bienestar económico y social de
nuestros pueblos. Para ello se necesita voluntad política y compromiso real. S e requiere la renuncia a los proyectos hegemónicos, a la
amenaza y uso de la fuerza, al egoísmo y al derroche irracional de unos pocos. Poner
fin a un orden internacional basado en el ejercicio de pretensiones imperiales.
Otra
prioridad del Movimiento de Países No Alineados ha sido asegurar una mayor
participación del Sur en las labores y el proceso de toma de decisiones del
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Se han logrado avances en el
desempeño del Caucus No Alineado en ese órgano. Sin embargo, aún queda mucho
camino por andar. No estamos aprovechando todas las potencialidades actuales y nuestra actuación todavía no tiene un peso decisivo
en los acuerdos que allí se adoptan. Por supuesto, hay problemas estructurales
que sólo podrán ser superados con una profunda democratización del Consejo de
Seguridad, como parte de la reforma que requiere la ONU.
El
funcionamiento estable y dinámico del Buró de Coordinación y la consolidación
de sus ocho Grupos de Trabajo, han permitido el afianzamiento de las posiciones
de los países no alineados en procesos clave en el marco de las Naciones
Unidas. Las decisiones del Buró de Coordinación en Nueva York tienen cada vez
mayor alcance y trascendencia.
El
apoyo a la justa causa palestina y las de otros pueblos árabes ocupados ha estado
y continuará en el centro de las acciones del Movimiento de Países No
Alineados. No hemos vacilado en condenar las agresiones y crímenes de Israel,
la potencia ocupante. No descansaremos hasta ver cumplidas las reivindicaciones
de nuestros hermanos palestinos y árabes. No existe otro camino que el diálogo
y la negociación para lograr una paz justa y duradera en toda la región del
Medio Oriente, que pasa ineludiblemente por la fundación de un Estado palestino
independiente, con Jerusalén Oriental como capital.
El
Movimiento de Países No Alineados tiene el compromiso de continuar apoyando a
uno de sus miembros, el pueblo hermano de la República de Honduras en su lucha contra el brutal golpe de
estado que usurpó el poder al gobierno constitucional de ese país. Tiene
también el deber de exigir que se cumpla el acuerdo de la Asamblea General de Naciones Unidas, de restablecer en su cargo al
presidente José Manuel Zelaya, sin las condiciones humillantes que pretenden
imponerle y continuar denunciando la represión y el asesinato de nuestros
hermanos hondureños.
El
Movimiento se ha reactivado en la UNESCO. Existe suficiente margen para continuar fortaleciendo y
consolidando su actuación en esa Organización, donde los esfuerzos de los
países no alineados son fundamentales para hacer realidad objetivos tan
imprescindibles como la educación para todos, el respeto a la diversidad
cultural, la preservación del patrimonio cultural de la humanidad, el cese del
robo de cerebros a nuestros países del Sur y la superación de la enorme brecha
entre naciones pobres y ricas en materia de información y comunicación.
El
Movimiento de Países No Alineados es un actor imprescindible en el Consejo de
Derechos Humanos, el Organismo Internacional de la
 Energía Atómica y la
 Organización para la
 Prohibición de las
Armas Químicas. Debemos prepararnos para
la revisión institucional del Consejo de Derechos Humanos. Nuestro objetivo es
preservar el enfoque de cooperación, respeto y diálogo, para la promoción
y protección de los derechos humanos para todos. No podemos permitir que el
Consejo retorne a las prácticas que terminaron hundiendo en el descrédito a la
 extinta Comisión de
Derechos Humanos.
Particular
importancia tienen los avances producidos en la coordinación de nuestro
accionar en la Organización Mundial de la Salud y la
 Organización Internacional del Trabajo. Así lo exige la trascendencia para los países en
desarrollo de los temas que allí se debaten. Con la celebración de las
reuniones anuales de nuestros ministros de Salud y de Trabajo, y las decisiones
en ellas adoptadas, el Movimiento ha dado un impulso esencial a la defensa de
los intereses del Sur en dichas organizaciones internacionales.
En la
 OMS , por ejemplo,
tenemos objetivos apremiantes por delante, como detener la muerte cada año de
10 millones de niños por enfermedades prevenibles; revertir la diferencia de 40
años en la expectativa de vida entre países más ricos y más pobres; ampliar la
formación de personal sanitario en las naciones en desarrollo; y exigir mayor
atención a las enfermedades que afectan a nuestros pueblos.
Cuba
es un pequeño país en desarrollo al que no le sobran los recursos y además ha
sufrido el más prolongado, abarcador y cruel sistema de sanciones unilaterales
por parte de un poderoso Estado.
Pese
al reclamo casi unánime de la comunidad internacional, el rechazo de su propio
pueblo y las promesas de cambio del nuevo Gobierno de los Estados Unidos, la
realidad es que hoy se sigue aplicando contra Cuba, con el máximo rigor, el ilegal
bloqueo impuesto hace casi cinco décadas.
Nuevamente
expresamos nuestra gratitud por la solidaridad de los países que mantienen la
firme posición de demandar el cese inmediato de esa injusta política, cada vez
más insostenible moralmente, que multiplica para mi patria los efectos de la
crisis financiera y económica mundial.
Aun
en esas difíciles condiciones, nuestro pueblo ha demostrado modestamente cuánto
se puede hacer, cuando existe voluntad política, en materia de solidaridad y
cooperación internacional, particularmente en el ámbito de la salud.
Casi
51 mil colaboradores cubanos trabajan en 98 países para salvar vidas y prevenir
enfermedades, o contribuir al desarrollo. Más de 32 mil jóvenes de 118 Estados, principalmente del Tercer Mundo,
estudian gratuitamente en nuestros centros educacionales, el 78% la
especialidad de medicina.
Esas
cifras representan sólo una ínfima parte de lo que pudiera lograrse si el
egoísmo diera paso a la cooperación y solidaridad, si nos unimos para luchar
contra un sistema de explotación y saqueo que tiende a reproducir el
subdesarrollo y ampliar la distancia entre un reducido grupo de naciones ricas,
donde reside apenas el 20% de la población mundial, y una vasta periferia
integrada por nuestros países, donde habita el 80% de la humanidad.
Estamos
convencidos de que un mundo mejor es posible. En la lucha por conquistarlo, el
Movimiento de Países No Alineados está llamado a desempeñar un papel
fundamental.
Si
alentador resulta todo lo que hemos logrado juntos, más importante es que
estemos concientes de los enormes desafíos que están por delante.
Hace
6 años, al agradecer en Kuala Lumpur la decisión adoptada por la XIII Cumbre de designar a Cuba como Presidente del Movimiento a
partir del 2006, el Comandante en Jefe Fidel Castro aseguró que desde esa
posición Cuba estaba dispuesta “ a
trabajar para consolidar la acción del Movimiento, dentro y fuera de las
Naciones Unidas, en la lucha por la paz, la justicia, la igualdad de
oportunidades, el respeto a los principios del Derecho Internacional que
siempre ha estado en la base misma del Movimiento y en la lucha por el
desarrollo y contra un orden económico y financiero internacional que nos
margina y nos hace cada vez más pobres y dependientes”.
Con
el sano y humilde orgullo del deber cumplido, hacemos entrega a Egipto de la
presidencia de nuestro Movimiento. Más allá de las múltiples insatisfacciones
que tenemos, ante todo lo que pudimos hacer mejor, podemos afirmar que contamos
con un Movimiento revitalizado, que continuará desempañando el importante papel
que le corresponde en el mundo actual.
Reitero,
en nombre del Gobierno y el pueblo cubanos, el agradecimiento a todos por el
apoyo que nos brindaron durante estos tres años. Pueden estar seguros que
nuestro compromiso con el Movimiento de Países No Alineados permanecerá
inalterable.
Reafirmo
nuestra más sincera amistad y reconocimiento a cada uno de ustedes, con los que
hemos compartido trincheras en el combate al colonialismo, el apartheid, el
intervencionismo, el armamentismo, la explotación económica, las enfermedades y
el analfabetismo, y de quienes hemos recibido siempre solidaridad
en la justa lucha de mi pueblo por preservar su soberanía, independencia y superar los ilegales
obstáculos impuestos unilateralmente a su derecho al desarrollo.
Sólo
me resta, y me honra hacerlo, proponer a esta plenaria elegir por aclamación
como nuevo Presidente del Movimiento de Países No Alineados, al Excelentísimo
Sr. Mohamed Hosni Mubarak ,
Presidente de la República Árabe de Egipto.
Entiendo
que todos están de acuerdo. Mis felicitaciones para el nuevo Presidente y
nuestros mayores deseos de éxito.