Querido presidente Lula, estimados
mandatarios y jefes de delegaciones,
creo que debo empezar por agradecer en
nombre de mi país y mi pueblo nuestra
integración a los brick en condición de
socios.
Brick es hoy sinónimo de esperanza.
La esperanza de que el multilateralismo
se salve del caos y la inoperancia
en que la prepotencia de unos pocos han
subido a la que hace 80 años nació para
evitar que la guerra fuera alternativa
para la solución de conflictos.
Hoy urgida de profundas reformas que
durante más de medio siglo ha reclamado
el sur glural.
Octogenaria organización está
peligrosamente fragmentada
y ramente amenazada por una progresiva
erosión del multilateralismo
que se traduce en elevados riesgos para
la paz y la seguridad internacionales.
El error de las últimas semanas y meses
muestra claramente a dónde conduce la
diplomacia de la fuerza.
El gobierno de los Estados Unidos,
haciendo uso y abuso de su indudable o
poder militar, económico, financiero y
de todo tipo, excepto moral,
constantemente actúa con absoluto
desprecio por los principios y normas
del derecho internacional y la Carta de
las Naciones Unidas.
Se retira de varios organismos y foros
internacionales.
Declara planes de usurpación de tierras
y anexión de territorios.
Justifica y promueveas supremacistas.
Realiza deportaciones masivas, violentas
y racistas de migrantes y ya ni siquiera
esconde sus ambiciosos y espurrios
intereses geoestratégicos.
Es la misma potencia que apoyó las
recientes agresiones del gobierno de
Israel contra Irán y realizó un ataque
directo a la nación persa con los
bombardeos perpetrados contra tres
instalaciones nucleares.
Cuba reitera su solidaridad con el
pueblo y gobierno de la República
Islámica de Irán ante la agresión de
Israel y condena enicamente el ataque
iniciado por los Estados Unidos. Porque
estos hechos constituyen una violación
flagrante de la Carta de las Naciones
Unidas y del Derecho Internacional y una
transirección grave del tratado sobre la
no proliferación de las armas nucleares.
Reiteramos asimismo la más firme condena
al genocidio en curso contra el pueblo
palestino, también perpetrado por Israel
con el respaldo político, militar y
financiero permanente de los Estados
Unidos, cuyo gobierno garantiza la
impunidad del régimenista y obstaculiza
mediante el antidemocrático derecho al
voto la acción del Consejo de Seguridad
de las Naciones Unidas.
Una solución amplia, justa y duradera
del conflicto israelo o palestino es
premisa indispensable para traer la paz
a la región del Medio Oriente en este
delicado momento para las relaciones
internacionales.
Mientras no se detenga San Barbarie,
estaremos viviendo en la prehistoria de
lo que un día creó algo tan prometedor
de paz como las llamadas Naciones
Unidas.
Por eso he hablado de esperanza.
Frente al amenazador escenario descrito
emergen los BRIs cuyos países miembros y
socios tan diferentes, tan desiguales en
lugar de desarrollo, avanzan promoviendo
ideales comunes de paz, diálogo, respeto
mutuo, cooperación y solidaridad.
Inspira mucho el compromiso del grupo
con la construcción de un orden
internacional más justo e inclusivo, sin
el cual no será posible alcanzar el
desarrollo sostenible que todos
merecemos y que tanto se ha postergado
para las naciones atadas a la maldición
subdesarrollante
que nos dejaron siglos de colonialismo y
neocolonialismo.
En ese empeño
reformar desde sus raíces la actual
arquitectura financiera internacional y
sus instituciones poco transparentes y
nada democráticas,
diseñadas para perpetuar la exclusión y
la explotación de las naciones del sur.
Es también un premiso indispensable,
una gobernanza más inclusiva y
democrática de la inteligencia
artificial
que asegura el acceso de todos los
países a sus beneficios y evite su uso
contrario a la paz y al derecho
internacional.
Las presentes y futuras generaciones
tenemos derecho a vivir en un mundo de
paz y seguridad,
donde prevalezcan la justicia social, el
respeto de plidad cultural, étnica y
religiosa y el acceso democrático a la
ciencia y la tecnología.
Un mundo donde todos los derechos
humanos para todos sean realizables sin
politización ni dobles raceros sobre la
base de la cooperación y el respeto al
derecho de cada país a escoger su
sistema político, económico y social sin
injerencia externa. Un mundo sin crueles
bloqueos ni medidas coercitivas
unilaterales contrarias al derecho
internacional.
Después de seis décadas, un bloqueo
económico convertido en leyes de un país
extranjero que se ha responsado una y
otra vez con el único y declarado
propósito de provocar un estallido
social, Cuba se enfrenta hoy a un nuevo
acto de prepotencia imperial contrario
al derecho internacional.
Llegamos a esta cumbre con la noticia de
que un nuevo paquete de medidas
coercitivas totalmente orientadas a la
ficha económica del país, se suma al
bloqueo histórico mediante memorando
presidencial.
El documento retoma la vieja pretensión
imperial de que toca a ellos determinar
quién y cómo debe conducir los destinos
de nuestra nación y todo en nombre de la
supuesta democracia.
Ningún otro país ha tenido que construir
su proyecto social y desarrollo bajo la
aplicación prolongada, cruel y
sistemática de un cerco económico,
comercial y financiero de la mayor
potencia de la historia.
El bloqueo es un acto de agresión cuya
aplicación ofensivamente
extraterritorial
daña la soberanía de todos los estados.
Su propósito está clave en el pasado, no
tiene sentido ni justificación. y debe
cesar.
En el siglo XXI tampoco tienen cabida
los listados y certificaciones
unilaterales sustentados en criterios
enfundados como la injusta y arbitraria
designación de Cuba en la lista de
estados supuestamente patrocinadores del
terrorismo que extiende el cerco al
resto del mundo. Estados Unidos no tiene
autoridad moral ni mandato internacional
alguno para sacrificar a Cuba ni a
ningún otro país.
Para enfrentar los desafíos comunes, la
humanidad no precisa de bloqueos, falsos
supremacismos y apetitos de dominación y
explotación.
De lo que está urgida la especie humana
para sobrevivir es de más respeto a
nuestras legítimas diferencias, más
diálogo, cooperación e integración.
Urge un compromiso firme y renovado con
el multilateralismo
para garantizar la convivencia pacífica.
y promover el desarrollo sostenible,
equitativo e inclusivo para todos los
pueblos. Urge por eso alimentar y
fortalecer los grip al que nos honra
integrarnos con la nueva aspiración de
aportar y aprender. En este empeño
siempre se podrá contar con Cuba. Muchas
gracias.