Discurso pronunciado por el General de
Ejército Raúl Castro Ruz, presidente de los Consejos de Estado y de Ministros
de la República de Cuba, en la ceremonia de clausura de la X sesión de la
Comisión Intergubernamental Cuba-Venezuela, celebrada en La Habana, el 12 de
diciembre de 2009
Compañero Presidente de la República Bolivariana de Venezuela,
Hugo Chávez Frías
La celebración de la X sesión de la Comisión Intergubernamental Cuba-Venezuela
coincide con el décimo quinto aniversario de la primera visita del Presidente
Chávez a nuestro país y de su histórico encuentro con el Comandante en Jefe
Fidel Castro Ruz.
Nos acercamos a una década de construcción conjunta en que Cuba y
Venezuela han levantado, con la voluntad de sus gobiernos y el esfuerzo de sus
mejores hijos, un ejemplo de integración humana y solidaria, haciendo realidad
el pensamiento de nuestros próceres.
Luego de dos intensas
jornadas concluyeron los trabajos de esta X Sesión y se firmaron numerosos
contratos que permitirán, por primera vez, desde el mes de enero iniciar la
ejecución de importantes proyectos de colaboración, lo que contribuirá a
superiores ritmos en el cumplimiento, a lo largo del año, de los objetivos
trazados.
Año tras año crece
cualitativa y cuantitativamente nuestra interacción. La incorporación de los respectivos
organismos a cargo de la planificación de la economía, otorga una nueva
cualidad a los lazos bilaterales, lo que se expresa en una visión de largo
plazo y mayor integralidad en la complementación de nuestras economías.
El Convenio Cuba-Venezuela se
ha convertido en un factor dinamizador de la colaboración, en el cual
participan decenas de instituciones venezolanas y cubanas.
Los resultados que hoy
exhibimos nos permiten afirmar que las esferas fundamentales del desarrollo
económico y social de ambas naciones están involucradas, de una u otra manera,
en una cooperación de nuevo tipo, que es expresión concreta de las aspiraciones
de unidad e integración entre nuestros pueblos.
La hermana Venezuela es hoy
el primer socio comercial de Cuba, resultado que ha sido posible en particular por
el papel de las misiones sociales, un modelo inédito
de justicia social en favor de los más desposeídos , cuya aplicación se
extiende a otros países de América Latina y el Caribe, llevando un mensaje de
solidaridad y esperanza a otros pueblos.
La agenda de esta X Comisión incluyó
un activo intercambio acerca del futuro de la colaboración bilateral. Hemos coincidido
en la necesidad de que nuestro actuar conjunto se dirija a atenuar los negativos
efectos derivados de la actual crisis económica global.
Como expresara recientemente
Fidel en una de sus reflexiones, cito: “Ahora que la Patria de Bolívar, a la que Martí pidió servir, está más amenazada que nunca por el
imperialismo, la organización, el trabajo y la eficiencia de nuestro esfuerzo
deben ser mayores que nunca, y no sólo en el sector de la salud, sino también
en todos los campos de nuestra cooperación”, fin de la cita . Y ese es el espíritu y la
convicción de cada cubano, dispuesto a luchar por la Patria de Bolívar, la
que sentimos como propia.
De Venezuela, de su noble pueblo, del Presidente Chávez, Cuba
también ha recibido múltiples muestras de solidaridad. Jamás olvidaremos, por
sólo citar un ejemplo, la generosa y decisiva ayuda prestada a nuestro país a
pocas horas del azote del primero de los tres huracanes que nos afectaron en el
transcurso de unas pocas semanas, a finales del pasado año. Y no se trata de un
hecho aislado, la colaboración desinteresada y en beneficio mutuo, es la
constante que identifica nuestras relaciones.
Nos reunimos en vísperas de
otro evento trascendental para la vida de nuestros pueblos, la VIII Cumbre del ALBA que
comenzará mañana y es precisamente la unidad entre Cuba y Venezuela, en la que
hoy damos un nuevo paso, el ejemplo principal en nuestros sueños de integración
latinoamericana y caribeña.
En el mundo de hoy los desafíos por la supervivencia humana son
inmensos. También lo será nuestra epopeya para mantener viva la
 esperanza. Venezuela y Cuba tienen el deber de resistir, es un compromiso con nuestra
historia, con Bolívar y Martí, con los pueblos de nuestra América.