Querido hermano Nicolás Maduro,
presidente de la República Bolivariana
de Venezuela y anfitrión de esta
oportuna cumbre del Alba TCP. Estimados
hermanos, comandante Daniel Ortega
y presidente Luis Alberto Arsen,
estimados hermanos primeros ministros
Skerry, Gaston, Ralf y Philip,
representantes de la familia La Alianza
Bolivariana para los pueblos de Nuestra
América, Tratado de Comercio de los
Pueblos, estimado Raza, secretario
ejecutivo del Alba TCP.
En primer lugar, quiero dar las gracias
por convocarnos en la hora de los
hornos. Martí definía la hora de los
hornos como ese tiempo revolucionario
de estar juntos y cito sus palabras en
la hora de previsión y ordenamiento,
de juicio amplio y acción cordial, todos
los que tienen un pecho con qué
arremeter y mente para ver de lejos y
manos con que ejecutar y sin recelos y
sin exclusiones, y sin olvido de lo
verdadero y de lo justo, y sin
antepatías tenaces. Es la hora de los
hornos en que no se ha de ver más que la
luz y precisamente el alba está dando
luz. Invoco a Martí en esta tierra de
Libertadores porque nadie nos acercó más
y mejor a Bolívar y a su ideal
integracionista que trascendió por fin
del sueño a la realidad de nuestra
América. Cuando dos líderes
profundamente
bolivarianos y martianos como losantes
Chávez y Fidel Castro fundaron esta
alternativa al comercio de los
neoliberales, esta alianza de sueños que
hizo tanto en tan corto tiempo a favor
de nuestras naciones.
Fidel, tan preciso y justo en las
palabras, definió a Chávez como el mejor
amigo que tuvo el pueblo cubano a lo
largo de su historia.
Ambos con sus develos y acciones, en
función de la emancipación y el
desarrollo de nuestra América,
demostraron ser amigos y amigos y
hermanos entrañables de todos los
pueblos latinoamericanos y caribeños al
plantar la semilla del alba, primera
concreción de una hermandad que aún
tiene un prometedor camino por recorrer.
Esta es la alianza de la solidaridad y
de la cooperación.
Vencedora del pragmatismo egoísta que
solo apuesta a las ganancias y al
mercado. Es la alianza del milagro que
hizo realidad proyectos aparentemente
imposibles y proezas que en el orden
social han beneficiado a millones de
ciudadanos de la región.
Es la alianza donde muchos encontraron
por primera vez una respuesta a demandas
que durante siglos no le ofrecieron los
modelos de desarrollo donde el ser
humano es algo secundario.
Es la alianza de la unidad que nos
permite enfrentar juntos desafíos y
amenazas. Cuba siempre estará presente
en el Alba TCP porque por encima de los
bloqueos y las dificultades que decretan
los imperios e impone sin piedad el
actual orden internacional profundamente
injusto y exclusivo, nuestra alianza ha
probado cómo y cuánto se puede hacer
desde el sur si esta solidaria
integración prevalece. Queridos
hermanos, era impostergable esta
reunión. La coyuntura internacional y
regional concita preocupación y nos
convoca a la acción.
De algún modo y en más de una ocasión,
todos hemos señalado los peligros de la
impunidad con la que actúa Israel
gracias a la complicidad y el apoyo del
gobierno de Estados Unidos y a pesar de
los graves riesgos de regionalización
del conflicto en el Medio Oriente, una
seria amenaza para la paz y la seguridad
internacional.
Solo una mentalidad imperial, un
propósito intervencionista.
pueden negar que la paz y estabilidad en
esa región dependen, en primer término,
de una solución amplia, justa y duradera
al conflicto israelí palestino, que
contemple la creación de un estado
palestino soberano e independiente en
las fronteras anteriores a 1967
con Jerusalén oriental como su capital y
garantizar el derecho al retorno de
todos los refugiados a su tierra.
Desde esta tribuna de pueblos libres,
independientes y soberanos, demandamos
el ingreso inmediato del Estado de
Palestina como miembro pleno de la
Organización de las Naciones Unidas.
[aplausos]
No podemos ser indiferentes ante el
crimen cotidiano que hace 75 años se
comete contra el hermano pueblo
palestino.
Nadie puede justificar la brutal
escalada sionista de los últimos 6
meses, las graves violaciones del
derecho internacional humanitario, los
crímenes de guerra y del ex humanidad
que han convertido una mínima franja de
tierra habitada en campo de
entrenamiento de un ejército
sanguinario.
El Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas debe cumplir su mandato y poner
fin a la impunidad de Israel, potencia
ocupante, antes que la cuestionable
credibilidad de sus resoluciones
asediadas por el veto imperial termine
de desaparecer entre los escombros de
Gaza.
En 2014, ante hechos tan graves como los
que nos indignan hoy, el comandante en
jefe de la revolución cubana, Fidel
Castro Rus, dejó escrito lo siguiente y
cito: "El genocidio de los nazis contra
los judíos cosechó el ex el odio de
todos los pueblos de la tierra. ¿Por qué
cree el gobierno de ese país que el
mundo será insensible a este macabro
genocidio que hoy se está cometiendo
contra el pueblo palestino? ¿Acaso se
espera que ignore cuánto hay de
complicidad por parte del imperio
norteamericano en esta desvergonzada
masacre? Parecen palabras escritas para
hoy. Por eso insisto que todos los
pueblos del mundo deberíamos hacer
propia la causa palestina.
Hermanos del Alba TCP, la doctrina Monro
de dos siglos después denunciada sigue
amenazando el desino, el destino de
nuestra América. El imperialismo
persiste en su proyecto de dominación
sobre nuestras tierras, finanza y
promueve la violencia, la
desestabilización
y los discursos de odio. Ataca las
fuerzas de izquierda y progresistas y
pretende borrar la historia de lucha y
resistencia de los pueblos. Ante las
pretensiones imperialistas, reafirmamos
el más absoluto compromiso con la
unidad, la defensa de nuestras
soberanías y la paz.
Reafirmamos la inquebrantable voluntad
de continuar fortaleciendo a la CELAC.
Reiteramos la más enérgica condena a la
violenta irrupción de la policía
ecuatoriana en la sede diplomática de
Quito de México en Quito el pasado 5 de
abril. Esta violación del derecho
internacional de la Convención de Bienas
sobre relaciones diplomáticas, del
derecho al asilo y de la soberanía del
entrañable México es absolutamente
injustificable.
Instamos a restituir al exvicepresidente
Jorge Glas a su condición previa al
asalto de la embajada mexicana y a
reencausar su caso en correspondencia
con el derecho internacional.
A 10 años de la adopción en La Habana de
la proclama de América Latina y el
Caribe como zona de paz, llamamos al
respeto y estricto cumplimiento de sus
postulados. Que la región siga siendo
reconocida internacionalmente por su
compromiso con la paz y la estabilidad
regional es un asunto de la máxima
importancia para el presente y el futuro
de los pueblos. Estimados amigos,
queridos hermanos de nuestra América, en
nombre del pueblo, partido y gobierno
cubanos, felicito al pueblo venezolano
por el desarrollo del nuevo proceso
electoral en un clima de paz y en apego
a su Constitución.
Lo han logrado a pesar de los intentos
de algunos sectores de acudir a la
violencia y retomar los fracasados
métodos que tanto dolor y luto causaron
más de una vez a las nobles familias
venezolanas.
No hablamos de planes antiguos. Son tan
recientes como la intentona de
magnicidio contra el hermano Maduro hace
apenas un mes. Acompañamos firmemente la
denuncia oportuna de los hermanos
venezolanos sobre estos planes que
tratan de impedir que el proceso
electoral se desarrolle en un clima de
paz y seguridad. Rechazamos una vez más
las injerencias e imposiciones externas
que pretenden influir en el
funcionamiento de las instituciones
venezolanas.
Denunciamos la aplicación de medidas
coercitivas unilaterales por los Estados
Unidos, violatorias del derecho
internacional y reclamamos que sean
levantadas en su totalidad de forma
inmediata, permanente y sin condiciones.
[aplausos]
Expresamos el reconocimiento
y todo el apoyo solidario a los hermanos
nicaragüenses que resisten el asedio
mediático y los intentos injerencistas
del imperialismo y sus aviados para
quebrantar su orden constitucional.
Al Estado Plurinacional de Bolivia
extendemos el respaldo y la solidaridad
en la defensa de su soberanía sobre sus
recursos naturales y frente a los
intentos desestabilizadores.
La hermana República de Haití enfrenta
una nueva y muy grave crisis. La
comunidad internacional tiene una gran
deuda con su pueblo que fue sometido a
repudiables castigos por potencias
imperiales y ha sido forzado a pagar
injustamente un alto precio por
protagonizar la primera revolución
social del continente. Haití necesita
asistencia y cooperación para el
desarrollo que resulten verdaderas,
suficientes y efectivas. Hay un tráfico
ilegal de armas y municiones hacia Haití
procedente de Estados Unidos que debe
detenerse. El pueblo haitiano tiene
derecho a encontrar una solución
pacífica, sostenible y duradera a los
desafíos que enfrenta, basada en el
pleno respeto a su libre determinación,
soberanía e independencia.
Cuba ha ofrecido cooperación fraternal y
desinteresada Haití en áreas de gran
impacto para su pueblo. Aún en las
circunstancias actuales, mantenemos una
brigada médica allí que brinda servicio
a los haitianos que lo necesiten.
[aplausos]
Hemos propuesto a través de la CELAC la
creación de un fondo internacional único
de solidaridad para la recuperación de
Haití, que se nutre de los aportes de la
comunidad internacional y atienda las
prioridades del pueblo haitiano. Las
instituciones bancarias internacionales
deberían canalizar contribuciones para
ese fondo. La deuda de Haití debe ser
condonada.
Refrendamos igualmente las justas
demandas de reparación y compensación
por los daños de la esclavitud y el
colonialismo de los hermanos caribeños
que necesitan y merecen un trato justo,
especial y diferenciado.
Apoyamos el derecho a la independencia
del pueblo puertorriqueño
y manifestamos nuestra solidaridad con
el pueblo argentino.
El Caribe encontrará siempre en el Alba
TCP un aliado en la defensa de sus
intereses y reclamos. Agradecemos el
firme respaldo de la alianza a la lucha
por el fin del genocida y legal bloqueo
del gobierno de los Estados Unidos
contra el pueblo cubano, arreciado a
niveles extremos en los últimos años.
Apreciamos igualmente el valioso apoyo a
la legítima demanda de excluir a Cuba de
la arbitraria lista unilateral de
Estados Suprocinadores
del terrorismo. Nuestra lucha continuará
año tras año hasta que el gobierno de
Estados Unidos levante esa política
cruel, inmoral e injustificable.
El pueblo cubano merece vivir en paz y
en igualdad de condiciones, demostrar
todo lo que seríamos capaces de avanzar.
y construir en socialismo.
Queridos hermanos, a medida que avanza
el 2024 se mantienen y aún crecen las
amenazas y los desafíos para la
revolución cubana. Pero 65 años de
resistencia y creación heroica no pasan
en vano. Enfrentamos cada día con el
ímpeto de lucha y de trabajo que
caracteriza a los revolucionarios y con
la experiencia ganada en más de 150 años
de lucha, junto a la ejemplar generación
histórica que encabece el líder de la
revolución general de Ejército, Raúl
Castro Rus, quien al conmemorarse otro
aniversario del triunfo de 1959
ha exaltado, por encima de tantas
virtudes del bravo pueblo cubano, la
sagrada unidad que está en la base de
cada triunfo sobre el imperio vecino que
además nos desprecia. Al terminar sus
emocionadas palabras de ese día, Raúl
transmitió una síntesis de los
aprendizajes de los años de combate
revolucionarios junto a Fidel y
expresaba la importancia decisiva de la
unidad, no perder la serenidad y la
confianza en el triunfo, por insalvable
que parezcan los obstáculos poderosos de
los enemigos o grandes los peligros.
Aprender y sacar fuerzas de cada revés
hasta transformarlo en victoria. Hoy
digo ante ustedes, hermanos de la
Alianza Bolivariana, que 2024 será
también un año de triunfos y resultados,
de unidad y avances. No renunciaremos a
nuestros sueños ni traicionaremos el
legado de los héroes vivos o muertos de
nuestra América. Nos acercamos al viéso
aniversario de la fundación de esta
alianza emancipadora y unitaria
impulsada con éxito por dos grandes
inolvidables eternos líderes de nuestra
América, el comandante Hugo Chávez Fría
y el comandante en jefe Fidel Castro
Rus. Lo hacemos con el compromiso
renovado de continuar trabajando en su
en su consolidación y en la preservación
de su esencia humanista y social. Lo
hacemos inspirados en el ejemplo que nos
da cada día el general de ejército Raúl
Castro. Nuestro compromiso con la
integración y la unidad es invariable y
desde ahora también con la agenda 2030.
Seguiremos trabajando sin cansancio por
un alba de victorias, por un alba de paz
y unidad, por un alba de solidaridad y
cooperación. pueden contar siempre con
la modesta, pero decidida contribución
de Cuba. Hagamos realidad los sueños de
los fundadores de esta alianza. En esa
unión está y estará nuestra fuerza.
Hasta la victoria siempre. Juntos somos
invencibles.