Discurso
pronunciado por el General de Ejército Raúl Castro Ruz, Presidente de los
Consejos de Estado y de Ministros, en el Tercer Período Ordinario de Sesiones
de la VII Legislatura de la Asamblea Nacional del Poder Popular, en el Palacio
de Convenciones, el 1º de agosto de 2009, “Año del 50 aniversario del triunfo
de la Revolución”.
Hemos
tenido días de trabajo intenso. El 26 de
julio, en Holguín, expliqué que mis palabras serían muy breves, considerando
que cuestiones de mayor complejidad serían debatidas a profundidad en distintas
reuniones a lo largo de la semana.
Dedicamos
todo el día 29 a la
realización del VII Pleno del Comité Central del Partido, con su Buró Político
y Secretariado, en el cual participaron además como invitados los miembros del
Consejo de Estado y el Consejo de Ministros. Es decir, los principales dirigentes del Partido, el Estado, el Gobierno
y los cuadros centro de las organizaciones de masas, en representación del
resto de la sociedad. Más adelante me
referiré a algunas cuestiones tratadas en el Pleno, aunque ayer se publicó una breve
información en nuestra prensa.
Asimismo,
al día siguiente se celebró la reunión ordinaria del Consejo de Ministros, donde
fue aprobado el segundo ajuste de los gastos del presente año y un conjunto de
acuerdos para enfrentar la tensa situación financiera que atraviesa nuestra
economía.
También
durante la semana han sesionado las comisiones de la
  Asamblea Nacional , en las
que los diputados recibieron una detallada información y debatieron acerca del
desempeño de todas las esferas del quehacer del país. Hoy, en esta sesión plenaria, hemos analizado
y decidido otros importantes asuntos. Fueron
aprobadas las leyes del Sistema Nacional de Museos y de la Contraloría General de la República , lo cual
estuvo precedido de un amplio proceso de divulgación, análisis y
compatibilización de las diferentes opiniones en todos los niveles.
La
primera, la Ley del
Sistema Nacional de Museos, constituye un indispensable instrumento para la conservación
de nuestro patrimonio histórico y cultural para las actuales y futuras
generaciones.
Por
su parte, la Ley de la Contraloría General de la República creó un
órgano estatal en sustitución del actual ministerio de Auditoría y Control, con
el objetivo de auxiliar a la Asamblea Nacional y al
Consejo de Estado en el cumplimiento del mandato constitucional de ejercer la
fiscalización de todos los organismos del Estado y el Gobierno.
Esta
institución desempeñará un rol esencial en la elevación del orden, la
disciplina económica, el control interno y el enfrentamiento resuelto a
cualquier manifestación de corrupción, así como a las causas y condiciones que pueden
propiciar el actuar negligente y delictivo de cualquier dirigente y funcionario.
Contribuirá
a la depuración de responsabilidades administrativas y penales, tanto de los comisores
directos de delitos como los colaterales, que son, estos últimos, como define
la propia Ley, los cuadros, dirigentes o funcionarios administrativos que por
falta de exigencia, conducta negligente o inobservancia de los controles
establecidos favorecen la ocurrencia de violaciones de la disciplina o no las
enfrentan o informan de inmediato.
La Asamblea acaba de
elegir Contralora General a la diputada Gladys Bejerano Portela, quien recibirá
mi más completo respaldo en el cumplimiento de sus funciones y sobre todo le
exigiré que lo haga cabalmente. Asimismo,
estaremos atentos, tanto el Partido como el Gobierno, de que actúen con igual
celo los dirigentes en otras instancias.
Son
cuestiones esenciales siempre, más aún en los momentos que vivimos.
En
la pasada sesión de la
 Asamblea , en diciembre, alerté que el año 2009
constituía un difícil reto para los cubanos, tras las pérdidas y daños por 10 000
millones de dólares ocasionados por tres devastadores huracanes. El primero, Gustav, comenzó a afectarnos el
30 de agosto y el tercero, Paloma, causó destrozos hasta el 9 de noviembre. Es decir que en apenas 72 días se perdió alrededor
del 20% del Producto Interno Bruto, el famoso PIB. A ello se agregaba la incertidumbre que
suponía la crisis económica y financiera de escala global, y sus inevitables impactos
en nuestra economía.
Entonces
pensábamos crecer un 6%, ya en abril, cuando nos vimos obligados a realizar el
primer ajuste del plan, rebajamos nuestra expectativa al 2,5% y hemos
constatado que en el primer semestre, el crecimiento del PIB ha sido de un 0,8%. A pesar de ello, calculamos que terminaremos
el año en el entorno del 1,7%.
Han
decrecido significativamente nuestras exportaciones a causa de la caída de sus
precios. El níquel, por ejemplo, de un precio medio de 21 100 dólares por
tonelada el pasado año, se ha vendido como promedio a 11 700 en el primer
semestre. En los primeros meses del año fue incluso menor y llegamos a
plantearnos el cierre temporal de algunas plantas de níquel.
El
turismo enfrenta la paradoja de que a pesar de haber recibido, en lo que va de
año, un 2,9% más de visitantes, los ingresos disminuyen por el deterioro de la
tasa de cambio frente al dólar estadounidense del resto de las principales
monedas. En pocas palabras, más turistas,
pero menor ingreso.
También
ha disminuido, en mayor medida, el valor de nuestras importaciones, lo que ha
propiciado un balance comercial casi equilibrado, pero el efecto acumulado de
compromisos contraídos con anterioridad, así como las dificultades adicionales
para acceder a fuentes de financiamiento, han complicado todavía más la
situación financiera del país.
A
pesar de la firme voluntad de honrar cada obligación contraída, nos hemos visto
forzados a renegociar deudas, pagos y otros compromisos con entidades
extranjeras, algo que es bastante común en estos días en todo el mundo. Como
regla, hemos encontrado comprensión y confianza de nuestros socios, a quienes
les ratificamos hoy el reconocimiento y la seguridad en el cumplimiento de los
acuerdos alcanzados.
Al
propio tiempo, se han puesto en vigor recientemente nuevos procedimientos para agilizar
las transacciones con el exterior, lo que conlleva igualmente elevar la disciplina
y el control en esta materia.
Hemos
sido consecuentes con la necesidad de ajustar los gastos en correspondencia con
los ingresos. No soy economista, ni me
ha correspondido en los años de Revolución dedicarme a los detalles del
desarrollo de la economía, pero parto de la lógica de que, como ya dije en la
pasada sesión del Parlamento, nadie, ni un individuo ni un país, puede gastar
indefinidamente más de lo que ingresa. Dos
más dos siempre suma cuatro, jamás cinco. Hoy añado, como expresé hace tres días en el Pleno del Comité Central,
que en las condiciones de nuestro socialismo imperfecto, a causa de
insuficiencias propias, muchas veces dos más dos da como resultado tres.
Nos
encontramos inmersos en la elaboración de los planes de la economía para el
próximo año, cuyas directivas ya fueron aprobadas por el Consejo de Ministros. Mencionaré dos de ellas, planificar la
balanza de pagos sin déficit y hasta con una reserva que posibilite enfrentar
imprevistos, y la otra, asegurar integralmente y dar prioridad absoluta al
crecimiento de las producciones y servicios que aportan ingresos en divisas.
Esta
es la línea que acordamos en el VII Pleno y que corresponde ejecutar a todas las
instituciones, bajo la rectoría del Ministerio de Economía y Planificación, importante
organismo de la administración central del Estado, al que todos estamos en la
obligación de ayudar, apoyar y sobre todo acatar.
En
el presente año, se continuaron adoptando diversas medidas para fortalecer
nuestra institucionalidad y el funcionamiento del Gobierno y el Estado. Fueron designados cuatro nuevos
vicepresidentes del Consejo de Ministros, que junto a los dos ya existentes,
asumieron la atención de ministerios, instituciones nacionales e importantes
programas de desarrollo. Prosiguió la reestructuración
del aparato estatal, fusionándose varios organismos de la administración
central del Estado y otras entidades, con la consiguiente reducción de gastos,
transporte y plantillas, por no mencionar papeleos innecesarios. Este proceso
continuará en adelante paulatinamente con el fin de elevar la eficiencia en la
gestión gubernamental. Crece la cohesión
y la labor armónica e integrada de los órganos colectivos de dirección del
Partido, el Estado y el Gobierno.
A
pesar de las tensiones existentes en nuestra economía, se perciben modestos
avances. El equilibrio monetario interno muestra una de las situaciones más
favorables de los últimos 20 años. Los
precios, aunque altos, se mantienen estables. Ha aumentado, por otra parte, la
incorporación de personas al trabajo. Salvo
excepciones, se incrementan las producciones agropecuarias, industriales, el
transporte visto en su conjunto y se garantizan los servicios sociales a
nuestra población, en particular la salud, la educación y las actividades
culturales y artísticas.
En
materia de salud, no sin deficiencias que todos conocemos, hemos dado una
demostración inobjetable de nuestra capacidad para enfrentar epidemias de todo
tipo.
Somos
uno de los pocos países del mundo que puede afirmar que tiene controlada la
pandemia del virus A H1N1. Por ejemplo, hasta anoche, cuando en más de 171
naciones crece indeteniblemente esta enfermedad y según informan los propios estados
a la Organización Mundial de la Salud , existen más de 177 000 contagiados
y los muertos sobrepasan la cifra de 1 100.
En
Cuba se han confirmado 242 casos, de los cuales 135, más de la mitad, son
importados, o sea, personas enfermas que viajaron a la isla; 50 son
introducidos, es decir, individuos infectados por enfermos provenientes del
extranjero, y 57 se catalogan de autóctonos, al resultar contagiados aquí por
casos introducidos. De todos ellos, 232 ya se encuentran de alta médica y los 10
restantes presentan una evolución favorable. No hemos tenido hasta el momento
que lamentar complicaciones ni el fallecimiento de ninguno. Es un logro del
sistema de salud desarrollado por la Revolución , además
de un ejemplo de que cuando se brindan los argumentos necesarios, se adoptan
las medidas organizativas requeridas, con la participación de todo el pueblo, y
se exige, hay resultados.
Pueden
mencionarse otros, como el hecho de que hasta la fecha se han evitado los molestos
apagones a la población, a causa de déficit de generación, excluyendo los
motivados por mantenimiento a las redes de distribución de electricidad u otras
causas.
Ello
hubiera sido imposible conseguirlo sin la estrategia trazada por el compañero
Fidel y los consiguientes pasos dados en la generación y el ahorro de energía
eléctrica.
Como
se conoce, en los primeros meses del año la demanda llegó a estar muy por
encima del consumo planificado, en circunstancias en que resulta imposible
importar más combustible. Las decisiones
adoptadas lograron revertir la situación en junio, aunque en julio los
resultados no fueron tan favorables. Parece
que ya está pasando el impulso inicial como suele suceder y que es un defecto
que caracteriza bastante a muchos de nuestros cuadros y funcionarios. Es preciso elevar, en lo que resta de año y
para el futuro, el rigor en esta cuestión crucial. Es muy simple, no existe otra alternativa que
ajustarse estrictamente al plan.
Se
han aplicado medidas excepcionales, como retirar el servicio a determinadas
entidades por excederse en el consumo planificado, con las consiguientes
afectaciones, y también se ha multado a unos cuantos pillos por cometer fraudes
en los metros contadores de sus domicilios. Alerto a estos últimos que se actuará de forma más severa, incluido el
corte de la electricidad a los reincidentes por plazos prolongados y hasta de
manera definitiva, si llegara el caso.
Mientras
se ha logrado detener el crecimiento del gasto de electricidad en el sector
estatal, ha continuado elevándose en el residencial. Sin desconocer las altas temperaturas de
estos meses, que estamos en pleno período vacacional, y otras razones
objetivas, pero consciente de que existen reservas, hacemos un llamado a
nuestro pueblo para ahorrar todo lo posible. A las organizaciones de masas en las cuadras corresponde jugar un
mayor papel en este sentido bajo la dirección del Partido con acciones
racionales y adecuadamente coordinadas convenciendo al pueblo.
Son
muchas las necesidades y hay que saber priorizar las principales. Su solución dependerá de que trabajemos más y
mejor. Lo que sí debemos desterrar
definitivamente es la irresponsable actitud de consumir sin que nadie o muy
pocos se preocupen de cuánto cuesta al país garantizarlo y sobre todo si puede
realmente hacerlo.
Sabemos
lo agobiante que resulta, por ejemplo, carecer de vivienda, pero como ya dije,
en más de una oportunidad, solucionarlo no depende de deseos, requiere tiempo,
recursos y sobre todo trabajo. Se hace
más difícil si no alcanzan los constructores, como ocurre generalmente.
Incluso
en algunas provincias ni siquiera hay suficientes personas dispuestas a ser
maestros, policías o a realizar otras labores que exigen particular
consagración o esfuerzo físico. Ya me
referí a ese tema en la anterior sesión de la Asamblea , y he
estado y continuaré estando al tanto de cómo cada provincia marcha en la
incorporación de su población a estas tareas.
Es
un asunto en el que se impone buscar soluciones ajustadas a la realidad, además
de los llamados a la vergüenza de la gente, que también son importantes.
En
el sector de la
 Educación son más de 7 800 los jubilados que se han
reintegrado a las aulas y otros 7 000 han pospuesto su paso al retiro, los
cuales, sumados a los maestros que desistieron de su solicitud de baja y
aquellos que se reincorporaron, nos permiten contar el próximo curso con casi
19 000 docentes más. Estoy seguro
de que el ejemplo de estas compañeras y compañeros contribuirá a que adopten
esa conducta muchos de los que aún no lo han hecho, y además los que van
arribando a la edad de jubilación permanezcan, si les es posible, en sus
puestos un tiempo más, un tiempito más, recibiendo la pensión correspondiente
además de su salario. Es una cifra ya de
consideración.
Como
es sabido, se aprobó recientemente un modesto incremento salarial a este sector. Hubiéramos querido que fuera superior y —así
lo intentamos— se retribuyera de modo más justo el esfuerzo de nuestros
maestros y profesores ; pero, al
estudiar profundamente el tema, ha sido el posible que se ha podido aprobar en
la situación actual, y así lo han apreciado estos abnegados trabajadores.
Los
gastos en la esfera social deben estar en consonancia con las posibilidades
reales, y ello impone, suprimir aquellos de que es posible prescindir. Puede tratarse de actividades beneficiosas y
hasta loables, pero simplemente no están al alcance de la economía.
En
tal sentido, se estudian vías para reducir la cifra de alumnos internos y
seminternos en los centros de enseñanza a todos los niveles. Por ejemplo, existen preuniversitarios y
secundarias en el campo en lugares que ya no requieren su participación en
tareas agrícolas y cuya matrícula procede, mayoritariamente, de zonas urbanas. Esas instituciones se irán trasladando a la
ciudad en la medida que se aseguren las condiciones materiales y organizativas.
Es
una decisión en aras de un mayor ahorro en los cuantiosos gastos en la
educación, sin afectar la calidad, que además evitará a unos 5 000 maestros
largas horas de transportación diariamente desde y hacia sus hogares y elevará
el papel de las familias en la formación de sus hijos. No obstante, siempre se requerirá de algunas escuelas
con alumnos internos en zonas rurales.
Otro
aspecto en que se han dado pasos sólidos es en compatibilizar las plazas que
ofertan los centros docentes con los requerimientos actuales y perspectivos del
desarrollo socio económico de cada territorio.
Con
similar sentido de racionalidad se adoptarán otras decisiones en la educación,
la salud pública y el resto del sector presupuestado, dirigidas a eliminar
gastos que sencillamente resultan insostenibles, que han ido creciendo de año
en año y que además son poco eficaces o peor aún, hacen que algunos no sientan
la necesidad de trabajar.
Bajo
esa concepción fue regulado el pluriempleo, como alternativa para aprovechar
mejor las potencialidades de los trabajadores y vía de que eleven sus ingresos. Incluye a los estudiantes en edad laboral,
práctica extendida en el mundo, que además de satisfacer necesidades
personales, contribuye a prepararlos mejor profesionalmente y sobre todo para
la vida.
Hay
que conocer las limitaciones, no para cogerles miedo o enarbolarlas como
pretexto y no hacer nada, sino para determinar cuál es la mejor alternativa y dedicarse
a llevarla a la práctica.
El
pasado 26 de julio hablé de los resultados en el acopio de leche y en la
distribución de tierras ociosas, y mencioné la urgencia de aprovechar en la
forma más intensiva posible los terrenos existentes en los alrededores de casi
todos los pueblos y ciudades.
La
primera experiencia se inició en la ciudad de Camagüey. Participan todas las entidades y organismos,
bajo la dirección del Gobierno de la provincia, a partir de sus propios
recursos y con una amplia utilización de la tracción animal. Está previsto comenzar en enero próximo la
extensión de la experiencia a una cabecera municipal de cada provincia.
Hemos
denominado a este programa agricultura suburbana. Se desarrollará en las tierras que rodean las
ciudades y pueblos hasta una distancia que permita que en ellas laboren sus
habitantes, con el menor gasto posible de combustible.
Se
ha decidido encomendar esta nueva tarea al Ministerio de la Agricultura , en
específico al diputado Adolfo Rodríguez Nodal y su reducido equipo de trabajo, que
ha obtenido resultados destacados en la agricultura urbana, fruto de la
exigencia y sistematicidad, expresadas en los cuatro controles que anualmente
realiza a todas las provincias y municipios del país.
Olvidémonos
en este programa de tractores y combustible, aunque los tuviéramos en
cantidades suficientes, el concepto es ejecutarlo fundamentalmente con bueyes
pues se trata de pequeñas fincas, como lo viene haciendo con excelentes
resultados un número creciente de productores. He visitado algunos y pude comprobar que han convertido las tierras que
laboran en verdaderos jardines donde se aprovecha cada palmo de terreno.
Se
trabaja también en el perfeccionamiento del sistema de acopio de productos
agropecuarios, mediante una concepción integral. Como ha informado la prensa, ya se aplica en
las provincias habaneras, aún con muchos y viejos problemas que se eternizaron,
igual que la burocracia que ha manejado esta actividad durante tanto tiempo y
en dependencia de los resultados, se harán los ajustes necesarios y se
generalizará al resto del país. En estos
momentos concluyó la remotorización de
145 viejos camiones que salieron
rejuvenecidos de los talleres y que serán dedicados al abastecimiento de la
capital. De inmediato se hará lo mismo
con otros 55 camiones, para un total de 200.
Con
ese espíritu es necesario trabajar, no sólo en la agricultura, sino en cada
actividad productiva o de servicios que aporte ingresos a la nación o sustituya
importaciones.
A
tareas estratégicas como la producción de alimentos, que ya señalamos constituye
un asunto de seguridad nacional, debemos seguir sumando el mayor número posible
de personas, mediante todas las formas de propiedad existentes y con el orden
requerido.
Podemos
contar con muchos graduados universitarios, en algunas especialidades muy por
encima de las necesidades, pero si no logramos cambiar la mentalidad y crear las
condiciones objetivas y subjetivas que aseguren disponer con oportunidad de la
fuerza de trabajo calificada, ¿quién atenderá la tierra?, ¿quién trabajará en
las fábricas y talleres?, ¿quién en definitiva creará las riquezas materiales
que requiere nuestro pueblo? A veces da la sensación de que nos estamos
comiendo el socialismo antes de construirlo y aspiramos a gastar como si
estuviéramos en el comunismo.
Pasando
a otro tema, los siete meses transcurridos este año, han sido testigos de una
destacada ejecutoria de Cuba en la arena internacional. Hasta nuestros más acérrimos enemigos no
pueden negar que crece el prestigio de esta pequeña isla.
Acabamos
de entregar a Egipto la presidencia de los No Alineados, movimiento que en
opinión de sus países miembros, en los últimos tres años, bajo la dirección de
Cuba, se ha revitalizado y cuenta con una cohesión e influencia superiores en
los más variados foros mundiales.
Los
pueblos y gobiernos de América Latina y el Caribe, dando una prueba más de los
profundos cambios ocurridos en los 50 años transcurridos desde el triunfo de la Revolución y que las
pretensiones de aislarnos en este hemisferio han fracasado, reclamaron de modo
unánime y con renovadas fuerzas el levantamiento del bloqueo norteamericano en la Cumbre de las Américas
en Puerto España.
Fue
contundente la victoria obtenida por el ALBA y toda la región en San Pedro
Sula, República de Honduras, cuando venciendo la oposición de Estados Unidos se
decidió eliminar, sin ningún tipo de condicionamiento, la anacrónica exclusión
de Cuba de la
 Organización de Estados Americanos a la que, reitero una
vez más, no tenemos la menor intención de pertenecer, por razones obvias,
conocidas por todos ustedes.
Cuba
participa activamente en los diferentes mecanismos de integración que existen
en la región. Su ingreso como miembro
pleno al Grupo de Río, el pasado mes de diciembre, fue un hecho de alta
relevancia.
Nuestras
relaciones políticas y económicas con Venezuela y con las demás naciones de la Alianza Bolivariana para los
Pueblos de Nuestra América, así como con otros países de la región y del resto
del mundo avanzan de manera sostenida y firme. El ALBA, foro de integración y solidaridad, se consolida y, a su vez,
también empieza a recibir las acometidas del imperialismo.
Esta
Asamblea acaba de adoptar una declaración sobre Honduras. Cuba ha condenado, de manera firme el golpe
de Estado en ese país, ha apoyado resueltamente la restitución inmediata e
incondicional del legítimo Presidente y ha expresado su solidaridad con esa hermana
nación. Lo que ocurra en Honduras será
decisivo para el futuro de Nuestra América. El pueblo hondureño tendrá la última palabra.
A
pesar de las dificultades económicas y financieras, hemos honrado nuestro
compromiso moral en materia de cooperación y solidaridad internacional.
Las
dos naciones centroamericanas que restaban por mantener relaciones diplomáticas
con nosotros las establecieron en estos últimos meses.
Cabría
preguntarse qué país está aislado en esta región, no parece ser Cuba.
Hemos
observado con atención la actitud del nuevo Gobierno de Estados Unidos hacia nuestra
nación. Si nos atenemos estrictamente a
los hechos, lo esencial es que el bloqueo económico, comercial y financiero
permanece intacto y en completa aplicación, como demuestra la persecución de
nuestras transacciones con terceros países y la creciente imposición de multas
a compañías norteamericanas y subsidiarias extranjeras. Asimismo persiste la injustificada inclusión
de Cuba en la lista de Estados promotores del terrorismo internacional que
anualmente emite el Departamento de Estado.
Las
positivas, aunque mínimas medidas anunciadas el pasado 13 de abril, en vísperas
de la Cumbre de las
Américas ante el clamor antibloqueo de todo el continente, que derogarían las
restricciones a los viajes de los cubanos residentes en ese país y a las
remesas a sus familiares y que permitirían también algunas operaciones en
materia de telecomunicaciones, hasta este momento no se han implementado. Es importante que esto se conozca, porque
existe bastante confusión y manipulación en la prensa internacional al
respecto.
Cierto
es que ha disminuido la agresividad y la retórica anticubana por parte de la administración
norteamericana y, tras seis años de suspensión por decisión de Bush, se
reanudaron el pasado 14 de julio las conversaciones entre ambos gobiernos sobre
el tema migratorio, las cuales se desarrollaron de forma seria y constructiva. Cuba
reiteró que continuará cumpliendo escrupulosamente, como hasta ahora, los acuerdos
migratorios y denunció el estímulo que para las salidas ilegales y el
contrabando de personas suponen la Ley de Ajuste
Cubano y la política de pies secos-pies mojados que aplica el gobierno de
Estados Unidos.
Semanas
atrás, la Secretaria de Estado
Hillary Clinton declaró que: “…nos
estamos abriendo al diálogo con Cuba, pero estamos muy claros en que queremos
ver cambios fundamentales en el régimen cubano”, concluyó.
Me
veo en la obligación, con todo respeto, de responderle a la señora Clinton y de
paso también a los que en la Unión
 Europea nos reclaman gestos unilaterales en la dirección
de desmontar nuestro régimen político y social.
A
mí no me eligieron Presidente para restaurar el capitalismo en Cuba ni para
entregar la Revolución. Fui elegido para defender, mantener y continuar perfeccionando
el socialismo, no para destruirlo (Aplausos prolongados).
Es
algo que debe quedar muy claro porque representa la firme voluntad del pueblo
cubano al aprobar en febrero de 1976 en referéndum, con el voto directo y
secreto del 97,7% de los electores, la Constitución de la República , la cual
en su primer artículo expresa: “Cuba es un Estado Socialista de trabajadores,
independiente y soberano, organizado con todos y para el bien de todos, como
república unitaria y democrática, para el disfrute de la libertad política, la
justicia social, el bienestar individual y colectivo y la solidaridad humana”.
Y
más reciente en el año 2002, concretamente entre los días 15 y 18 de junio, 8 198 237
ciudadanos, la casi totalidad de la población en edad electoral, firmaron la
solicitud a esta Asamblea de promover la reforma constitucional que ratificó en
todas sus partes la
 Constitución de la República y declaró
irrevocable el carácter socialista y el sistema político y social contenido en
nuestra ley fundamental, lo que fue aprobado de modo unánime por los diputados
de la Asamblea Nacional en sesión
extraordinaria celebrada los días 24, 25 y 26 de junio de ese propio año.
Aprovecho
la ocasión para reiterar la disposición de Cuba para sostener con Estados Unidos
un diálogo respetuoso, entre iguales, sin sombra para nuestra independencia,
soberanía y autodeterminación. Estamos listos para hablar de todo, repito, de
todo, pero de aquí, de Cuba, y de allá, de Estados Unidos, no a negociar
nuestro sistema político y social. No le pedimos a Estados Unidos que lo haga. Debemos
respetar mutuamente nuestras diferencias.
No
le reconocemos al gobierno de ese país, a ningún otro ni a conjunto de Estados
alguno, jurisdicción sobre nuestros asuntos soberanos.
En
Cuba desde el triunfo de la
 Revolución no ha habido una ejecución extrajudicial, ni
desaparecidos, ni torturados, rectifico, en Cuba sí ha existido tortura, pero en la Base Naval de
Guantánamo, impuesta a nuestra Patria hace más de cien años, por la infame
Enmienda Platt aprobada en el Congreso de Estados Unidos como condición para el
cese de la ocupación militar yanki. Ahí
sí hubo tortura, y eso forma parte del territorio cubano, aunque no la hicimos
nosotros. Por eso le decimos, con todo
respeto, a la señora Hillary Clinton, Secretaria de Estado de ese país, que si
quiere discutir de todo, vamos a discutir de todo, de aquí, pero de allá
también.
Se
ha anunciado el cierre de la prisión norteamericana de Guantánamo, es una justa
demanda de la opinión pública mundial, pero el asunto no debe terminar ahí. No renunciamos
ni renunciaremos jamás a la devolución incondicional de este pedazo del
territorio nacional.
Como
mismo hemos reiterado la disposición de solucionar el diferendo con Estados
Unidos, aclaro que encaramos el asunto con absoluta serenidad y sin
apresuramiento alguno. Llevamos 50 años caminando en el filo de una navaja, en
eso estamos muy bien entrenados, y somos capaces de resistir otros 50 años de
agresiones y bloqueo (Aplausos).
Hay
quien dice que en los círculos de poder norteamericanos se esperará a la
desaparición de la generación histórica de la Revolución , una
apuesta tenebrosa en torno al llamado “factor biológico” o lo que es lo mismo,
la muerte de Fidel y de todos nosotros.
Quienes
así piensan están condenados al fracaso porque las generaciones de patriotas
revolucionarios que nos sucederán, en primer lugar nuestra magnífica juventud,
nunca se desarmarán ideológicamente y junto a ellas y al Partido, en la primera
línea estarán para siempre los Mambises del Siglo XXI: nuestras gloriosas
Fuerzas Armadas Revolucionarias, que sí fueron capaces esta vez de entrar
victoriosos en Santiago de Cuba el primero de enero de 1959, con su Comandante
en Jefe al frente (Aplausos).
No
mencioné al Ministerio del Interior porque no estaba todavía creado cuando
entramos en Santiago de Cuba; además, lo consideramos dentro de la misma
familia y con los mismos objetivos.
Ejemplo
elocuente de esa actitud lo constituyen nuestros Cinco Héroes, prisioneros
desde hace 11 años en cárceles norteamericanas por combatir los planes
terroristas contra Cuba. Se extiende cada vez más el movimiento mundial por su
liberación y esta Asamblea acordó hoy un llamamiento a los parlamentos y
pueblos del mundo denunciando esta injusticia. Desde aquí enviamos a Gerardo,
Ramón, Antonio, Fernando y René un fuerte abrazo y les manifestamos nuestra
admiración por su inquebrantable firmeza, que es ya un símbolo de la Revolución Cubana
(Aplausos).
Me
queda otro asunto sustancial que abordar y que fue publicado ayer en nuestra
prensa. El VII Pleno del Comité Central acordó posponer la celebración del VI
Congreso del Partido, el cual estaba programado para finales del presente año.
La
tarea que tenemos por delante los comunistas cubanos y todo nuestro pueblo es
grande, se trata de definir con la más amplia participación popular la sociedad
socialista que aspiramos y podemos construir en las condiciones actuales y
futuras de Cuba, el modelo económico que regirá la vida de la nación en
beneficio de nuestros compatriotas y asegurar la irreversibilidad del régimen
sociopolítico del país, única garantía para su verdadera independencia.
Se
puede comprender la magnitud de los estudios en marcha, que abarcan las
principales facetas del quehacer nacional en medio de las urgencias y tensiones
asociadas a la situación económica.
Ello
incluye, entre otros asuntos, el complejo proceso de la unificación monetaria
para suprimir la doble moneda —que fue necesario establecer en un momento
determinado—, la eliminación de gratuidades, con excepción de las establecidas
en la
 Constitución , y de subsidios indebidos, el sistema de
retribución salarial en correspondencia con el principio socialista: “De cada
cual según su capacidad, a cada cual según su trabajo”.
No
tendría sentido ni contenido un congreso formal que no profundizara en estos
asuntos estratégicos y no dictara pautas hacia el futuro. Se trata, compañeros,
en otras palabras, de ponerle el cascabel al gato, identificando como tal los
problemas principales y esto necesariamente nos tomará algún tiempo más.
Como
fue aprobado en el VII Pleno del Comité Central y se explicó en la nota
publicada ayer, primero se impone concluir la preparación de todo el Partido,
después analizar con la población en su conjunto y sólo realizar el Congreso
cuando ese gran proceso haya terminado. Ese es el verdadero Congreso, en el que
se discuta con los comunistas y todo el pueblo todos los problemas.
Si
queremos dar un Congreso de verdad, en situaciones como la actual, buscándoles
solución a los problemas y mirando hacia el futuro, debe ser así. Tiene que ser
el pueblo, con su Partido en la vanguardia, el que decida.
En
50 años de Revolución, en materia de consulta con el pueblo, tenemos suficiente
experiencia. La más reciente, a nivel nacional, fue el proceso de análisis del
discurso del 26 de julio de 2007 en Camagüey. Se dedicaron los meses de
septiembre y octubre a discutirlo en la base sin limitarse a los asuntos
contenidos en ese discurso, y se estimuló a la población a manifestarse sobre
cualquier tema de su interés, datos que han resultado muy útiles para el
trabajo posterior de la dirección del país; en noviembre de ese año se trabajó
en la recopilación de la información y la elaboración del resumen y en
diciembre del propio año analizamos en el Partido el informe final. Asistieron
a las reuniones de estudio más de 5 100 000 personas, que efectuaron 3 255 000
intervenciones, con 1 301 203 planteamientos concretos, de los cuales
el 48,8% fueron críticos. Los resultados
de esa actividad no se echaron en saco sin fondo.
Los
más recurrentes se refirieron a la producción de alimentos, la decisión
irrenunciable de construir el socialismo, la sustitución de importaciones, la
elevación de la producción, la situación económica y social, el concepto de que
no se puede gastar más de lo que se ingresa, las manifestaciones de corrupción
y los hechos delictivos, la preparación para la defensa y el papel de los
cuadros políticos y administrativos. Como podrán apreciar, son temas muy
vinculados al contenido del Congreso y al futuro del país. Debo aclarar ahora,
que ese proceso fue concebido entonces como un ensayo, pensando en este máximo
evento partidista.
El
aplazamiento del mismo no significa en lo más mínimo una paralización en su
preparación, todo lo contrario, esta decisión conlleva la necesidad de dar
pasos inaplazables, como es la renovación de los organismos superiores de
dirección del Partido.
El
actual Comité Central está integrado por magníficos compañeros, pero muchos de
ellos no ocupan hoy las responsabilidades que ostentaban al momento de su
elección hace doce años, por un período que debió ser de cinco y se ha
prolongado a causa del retraso acumulado en la celebración del Congreso.
El
Artículo 46 de los Estatutos del Partido establece: “En el período que media
entre uno y otro congreso, el Comité Central puede convocar la
  Conferencia Nacional para
tratar asuntos importantes de la política del Partido. La Conferencia Nacional estará
facultada para incorporar nuevos miembros al organismo y separar o liberar de
éste a quienes considere conveniente. El número de participantes, la forma de
elección de estos y las normas para la preparación y desarrollo de la
  Conferencia Nacional , las
establece el Buró Político”.
En
correspondencia con este artículo, el VII Pleno acordó convocar una Conferencia
Nacional, fundamentalmente para elegir los nuevos organismos de dirección, es
decir, el Comité Central, el Buró Político y el Secretariado, que son los
responsables de continuar y culminar la preparación del Congreso. Es un evento
que con anterioridad no habíamos realizado y que podemos organizar en un plazo
relativamente breve y así lo haremos.
Desde
el mismo primero de enero de 1959, ha sido
línea invariable analizar con el pueblo cada problema importante, por duro que
sea. Si hemos sobrevivido durante medio siglo a todas las dificultades y
agresiones, ha sido porque la
 Revolución es obra de la inmensa mayoría de los cubanos.
Firmemente
unidos, seremos consecuentes con el legado de la larga historia de lucha de
nuestro pueblo, las enseñanzas de Fidel y el compromiso eterno con los caídos.