Estimados colegas, jefes de Estado de
los países, miembros y observadores del
Consejo Supremo Económico Euroasiático,
distinguidos invitados,
nos honra compartir junto a ustedes esta
sesión del Consejo Supremo de la Unión
Económica Euroasiática en territorio de
la entrañable Belaruz, más concretamente
en su capital, la bella y hospitalaria
Mins, ciudad que padeció en su más feroz
versión. los horrores del fascismo
hitleriano.
Cuando pisamos esta tierra, estamos
respirando su historia, sus proezas, sus
hazañas y su heroísmo. Estas son
palabras del líder histórico de la
revolución cubana, Fidel Castro Rus,
cuando en julio de 1972
visitó Mins. Similar sentimiento nos
embarga ahora cuando están frescos aún
en nuestra memoria los estremecedores
momentos vividos al calor del 80
aniversario de la victoria sobre el
fascismo en la plaza roja de Moscú.
Min, con sus estremecedores museos y sus
millones de víctimas del infierno nazi,
nos advierte hoy, como nunca antes, la
obligación moral de los pueblos con su
pasado.
Aquí confirmamos la importancia de
preservar la memoria histórica para
darle fuerza de urgencia a la defensa de
la paz mundial.
Hacemos un llamado a la movilización
mundial para condenar la agresión de los
gobiernos de Israel y Estados Unidos
contra Irán y a restaurar la paz con la
urgencia y la determinación que exige el
momento.
Al mismo tiempo, expresamos nuestra
solidaridad con el pueblo y el gobierno
de Irán y demandamos el cese del
genocidio sobre el pueblo palestino que
comete hoy Israel, sin escuchar las
demandas de millones de seres humanos en
todo el planeta.
La política del gobierno sionista y la
manera repudiable y responsable como
actúa con total impunidad, poniendo en
peligro la paz y la seguridad regional e
internacional, solo se entiende por el
respaldo militar, financiero, logístico
y político de los Estados Unidos y otras
potencias occidentales.
En este adverso contexto internacional,
resulta aún más meritorio y crucial este
foro que trasciende las fronteras
regionales. Se proyecta como un espacio
de cooperación, diálogo e integración,
bases ineludibles para la estabilidad,
el desarrollo, la prosperidad y la paz
mundial. Y digo paz mundial, conscientes
de que en el interconectado e
interdependiente mundo actual, la paz
solo es sostenible cuando la ampara una
voluntad universal.
Agradezco sinceramente a nuestro amigo y
presidente Alexander Lucachenko por la
invitación y le transmito la
felicitación por la organización de este
evento y la comprometida gestión durante
este año que ejerce la presidencia
protempore de la Unión.
nos complace apreciar el proceso de
consolidación y avance sostenido que ha
experimentado la Unión Económica
Euroasiática,
expresión de una visión colectiva y en
beneficio del desarrollo económico y
social de las naciones y pueblos de este
espacio integrador.
El próximo 11 de diciembre se cumplirán
5 años de nuestra incorporación como
observador a la Unión.
En este lustro hemos trabajado de manera
conjunta e intensa para fortalecer el
diálogo y el intercambio.
Ha sido, sin dudas un periodo
fructífero, pero aún existen grandes
potencialidades y oportunidades para
ampliar los nexos económicos,
comerciales, financieros y de
cooperación. Puedo confirmarles la firme
voluntad de Cuba de convertirse en un
socio efectivo al interior de la Unión.
Por eso satisface tanto la firma ayer de
un acuerdo para la Constitución de un
comité bilateral entre la Cámara de
Comercio de Cuba y el Consejo de
Empresarios de la Unión Económica
Euroasiática, que sin dudas contribuirá
a crear mejores condiciones para el
relacionamiento entre nuestras empresas.
Expresamos la plena disposición para
realizar en el mes de septiembre la
sesión de la cuarta comisión conjunta y
posteriormente a basar en la firma del
plan conjunto de colaboración parao
20252030.
Este debe ser un mecanismo eficaz y
práctico que proyecta acciones concretas
para el comercio bilateral, la
cooperación y las inversiones.
La iniciativa de desarrollar el
Instituto del Estado Observador de la
Unión Económica Euroasiática como
plataforma necesaria que recoja la base
jurídica del registro de las normas de
procedimiento y buenas prácticas de los
países que ostentan esta condición,
contribuirá a la integración más
efectiva y a reforzar el potencial
económico de esta organización.
Estimados colegas y amigos, la ubicación
estratégica de Cuba en el Caribe y los
acuerdos comerciales y de cooperación
que tenemos prácticamente con toda la
región de América Latina y el Caribe
ofrecen significativas ventajas
arancelarias que pueden servir como
puente y valor añadido para los
productos de los países miembros de la
Unión en la región y viceversa. Ello
aportaría una dimensión mucho más amplia
y abarcadora a los proyectos y negocios
que se podrían gestar con la
participación de Cuba. La delegación
empresarial cubana que participa en el
cuarto foro económico euroasiático,
presentó en el panel Cuba oportunidades
para el desarrollo de los vínculos
económicos entre la Unión Económica
Euroasiática y los países de América
Latina y el Caribe, la posibilidad de
crear un centro logístico en el país
para la producción, ensamblaje y
distribución de productos euroasiáticos
bajo norma de origen cubana que facilita
el tránsito y amplía el potencial
exportador de los países de la Unión.
hacia la región. El accionar conjunto
podría extenderse también a otros
sectores en los que Cuba tiene la
capacidad de aportar sus conocimientos,
capital humano y tecnología, con el
valor añadido de su presencia amplia en
América Latina y el Caribe. Distinguidos
jefes de Estado y delegaciones
invitadas, reiteramos nuestra condena a
la agresiva doctrina militar del OTAN y
su expansión hasta las fronteras de la
Federación de Rusia. Expresamos nuestro
respaldo a esta y a la República de
Belaruz, frente a las sanciones injustas
y políticamente motivadas de Estados
Unidos y sus aliados.
El recrudecimiento sin precedentes del
criminal bloqueo económico, comercial y
financiero y la permanencia de Cuba en
la espia lista estadounidense de países
que supuestamente patrocinan el
terrorismo, han repercutido muy
desfavorablemente y condicionado una
situación económica y financiera más que
compleja, crítica, que el pueblo cubano
enfrenta con inigualable dignidad y
resilencia.
Ante estos desafíos, los históricos
lazos de amistad, la comprensión y el
apoyo de los países que integran esta
organización tienen un valor altamente
apreciado por el gobierno y pueblos
cubanos, cuyo agradecimiento traigo a
esta reunión de líderes de naciones,
amigas y hermanas. Expreso la gratitud
por la solidaridad y la posición de
rechazo al bloqueo de los Estados
Unidos, que se manifiesta
particularmente cada año en la Asamblea
General de las Naciones Unidas con el
abrumador respaldo de la Comunidad
Internacional.
Mientras se mantenga esa ilegal, injusta
y genocida política de aficia económica
contra nuestro pueblo, continuaremos
reclamando que se ese. Excelencias,
traslado una cordial invitación para que
delegaciones de sus países y de la
Comisión Económica Euroasiática
participen en la 41ª edición de la Feria
Internacional de La Habana FIAC 2025,
que tendrá lugar del 24 al 29 de
noviembre próximo. Esta feria se ha
consolidado como uno de los espacios de
concertación económica y comercial más
relevantes en la región de América
Latina y el Caribe.
Es imperativo desarrollar estrategias
inclusivas que fomenten el crecimiento
equitativo, asegurando que los
beneficios de la integración económica
entre nuestros países lleguen a cada
ciudadano. La estabilidad económica solo
puede garantizarse si es acompañada de
justicia social. acceso a oportunidades
y una visión compartida del desarrollo.
El momento de actuar es ahora. Hagámos
con determinación, con visión de futuro
y con el compromiso inquebrantable con
la integración, la cooperación y la
solidaridad. Deseamos éxitos a sus
naciones y pueblos hermanos en la
consecución de los objetivos y metas
comunes. Muchas gracias. Sí.