El presidente cubano, Raúl Castro, demandó hoy el cese del bloqueo económico, comercial y financiero que por más de cinco décadas impone Washington y tanto daño y privaciones ocasionan al pueblo, enfatizó.
Al intervenir en la sesión de Alto Nivel de la XVII Cumbre del Movimiento de los Países No Alineados, con sede en isla de Margarita (estado insular de Nueva Esparta), el mandatario condenó esa hostil medida, que también afecta a otros países por sus alcances extraterritoriales.
En su intervención demandó además la devolución a la soberanía de Cuba del territorio ilegalmente ocupado por Estados Unidos de la Base Naval de Guantánamo.
El dignatario precisó que tras 21 meses de haber anunciado con el presidente Barack Obama el restablecimiento de relaciones diplomáticas, hay avances sobre todo en el ámbito diplomático y de la cooperación mutua, pero reconoció que no son iguales en la esfera económica y comercial, debido al limitado aunque positivo alcance de las medidas adoptadas por la Casa Blanca.
Para sostener nexos normales con Estados Unidos, precisó, además del cese del bloqueo y la devolución de Guantánamo, es necesario que se ponga fin a otras políticas lesivas a la soberanía de Cuba, como programas subversivos e injerencistas.
Ratificamos la voluntad de sostener relaciones de convivencia civilizada con el Gobierno de Estados Unidos, pero Cuba no va a renunciar a un solo de sus principios, ni a realizar concesiones inherentes a su soberanía e independencia, apostilló.
También dijo que Cuba se mantendrá firma en la defensa de sus ideales revolucionarios y antimperialistas y en el apoyo a la autodeterminación de los pueblos.
En otra parte de su intervención, el jefe de la delegación cubana a la XVII Cumbre de Mnoal ratificó el compromiso con los principios de la Carta de Naciones Unidas y el derecho internacional, cuando en enero de 2014 en La Habana los jefes de Estado o de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños suscribieran la declaratoria de esa región como territorio de paz.
Al respecto manifestó su incondicional respaldo al gobierno y pueblo venezolano, a la unión cívico-militar y al presidente Nicolás Maduro, cuya nación es blanco de crecientes ataques a su soberanía y autodeterminación, agregó.
Asimismo rechazó el golpe de Estado parlamentario judicial perpetrado contra la presidenta brasileña Dilma Rousseff, lo que consideró un acto de desacato a la voluntad soberana del pueblo que la eligió.
Por otra parte, estimó inaceptable que el pueblo palestino continúe siendo víctima de la ocupación israelí y la violencia; que la potencia ocupante impida la creación de un Estado independiente con Jerusalén Oriental como su capital.
El dignatario reiteró que Colombia contará con todo el respaldo de Cuba para avanzar en el difícil camino de los acuerdos de paz justa y duradera que merece su pueblo.
También se solidarizó con la demanda de Puerto Rico a favor de su autodeterminación y explicó que todos los intentos por garantizar la autodeterminación del pueblo sarahui se han frustrado, lo cual requiere de la acción de la comunidad internacional.
Cuba también se solidarizó con el reclamo de Argentina sobre las Isla Malvinas, Sandwich del Sur y Georgias del Sur, comunicó.
En su discurso, el mandatario del país caribeño explicó que la No Alineación significa para Cuba la lucha por modificar radicalmente el orden económico internacional impuesto por las grandes potencias que ha conducido que 360 personas posean una riqueza anual superior a los ingreso del 45 por ciento de la población mundial.
En ese sentido, deseó éxitos al presidente Maduro y a Venezuela por la presidencia rotativa de Mnoal y ratificó que la unidad y la solidaridad en defensa de los objetivos e intereses de sus 120 países miembros es la única alternativa ante los enormes peligros y desafíos que tiene la comunidad internacional.