Entrevista concedida por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
de Cuba a la prensa nacional y extranjera en la inauguración de la XI Feria Internacional
del Libro de La Habana, efectuada en la fortaleza de La Cabaña, el 7 de febrero del 2002.
(Versiones Taquigráficas – Consejo de Estado)
¿Ustedes tienen tiempo para leer?
Chávez es el más grande demócrata de toda Suramérica, esa es la
verdad; tiene un talento, una capacidad de comunicación extraordinaria, y siente lo que
dice con mucha fuerza. Tengo una extraordinaria opinión de Chávez, pero no lo digo así
porque lo conozca o sea amigo de Chávez, es que lo pienso y lo admiro.
Yo no he hablado todavía con la prensa, no quiero estar improvisando;
no me gusta improvisar, confío en mi retentiva en cada uno de los temas. Pero puedo decir
que fue todo el tiempo muy amable.
Para citar un ejemplo nada más, él menciona que hablamos sobre
Venezuela, que hablamos sobre Colombia y que hablamos sobre Argentina. Es cierto eso
totalmente; pero yo he hablado de cada uno de esos temas en virtud de preguntas que él me
hizo, no me considero con derecho a estar hablando a un visitante sobre cualquier otro
país.
Desde luego, al presidente Chávez lo llamé para felicitarlo por el
día 4 y tuve ocasión de explicarle, porque no me considero con derecho a estar abordando
temas relativos a otros países con ningún visitante. Me limité a responder preguntas
que él me hizo. Es conveniente que yo lo aclare, para que nadie crea que estoy dando
opiniones a diestro y siniestro sobre la situación de otros países. Lo que he hecho con
relación a esto es responder a preguntas que él me hizo, a opiniones que él me pidió y
que yo gustosamente respondí.
Por ejemplo, un puntico. Estas cosas son muy delicadas y cualquier
país se puede disgustar de que, incluso, se convierta en tema de conversaciones con
algún visitante. Detallitos de esos, simplemente que habría que explicar, y aprovecho
que ustedes me preguntan para esclarecerlos, si no los países van a decir que yo
convierto la situación de ellos, los temas de ellos en tema de conversación con cuanta
persona visita a Cuba. Efectivamente, di opiniones, a instancias de él, que me preguntó
sobre eso.
Hay algunos detallitos que han dado lugar, tal vez, a ciertas
confusiones, porque él no me habló en absoluto de presos contrarrevolucionarios, ni una
sola vez, ni me entregó ninguna lista de presos. Ese es un método que nosotros lo hemos
dejado atrás hace mucho rato, la práctica de los visitantes que traían una lista. El
fue muy respetuoso, muy cuidadoso, solo que cuando nuestro canciller Felipe Pérez lo
despidió, lo acompañó hasta el aeropuerto, por el camino el presidente Fox le entregó
una lista que yo no he visto; pero, realmente, compañeros, él no habló de presos en
absoluto, ni me entregó ninguna lista. Es verdad que en cierto momento uno de los cables
dice que le entregó la lista al gobierno y otros dicen que me la entregó a mí; pero lo
dice muy pegado a la mención de la entrevista. El no me abordó en absoluto ese tema.
Tengo entendido que ocurrió así, el Canciller se reunió y él los
saludó. Mi preocupación es que tal detalle pudiera servir para que se hablara mucho más
de eso que de los temas fundamentales que habíamos estado conversando y del significado
de la visita.
Además, te digo que hablé muy libre con él, le expuse muchas cosas y
muchas realidades. No quisiera ahora hablar de las opiniones que yo le di a él sobre cada
uno de los puntos que abordamos durante la visita.
Tenía cierta preocupación con relación a lo ocurrido en la embajada,
puesto que nuestro pueblo es sumamente sensible al tema de lo ocurrido en la embajada,
porque eso podía empañar la imagen de que su visita fue buena. Estuvimos en todas
partes, caminamos por todas partes. El es un hombre que conversa, un hombre que escucha,
no altera su carácter, es una persona con la cual puede hablarse con mucha franqueza. En
esos términos fue que se desarrollaron nuestras conversaciones, y lo último que hizo fue
una decisión de él.
Yo tengo una conciencia muy clara de lo que significó la Revolución
Mexicana, fue la primera revolución social en el siglo pasado. La primera de todas fue la
haitiana, a principios del siglo XIX, revolución profunda; pero en México hubo una
revolución social: se repartieron las tierras, se construyeron decenas de miles de
escuelas, universidades y otras muchas cosas. México tiene hoy apenas el 10% de
analfabetos, apenas, adelantó muchísimo con relación al resto de los países.
Yo tengo un altísimo concepto de la Revolución Mexicana como
acontecimiento histórico y como revolución social, que llevó adelante la educación, el
desarrollo cultural, el desarrollo económico y otros grandes avances que no se habrían
podido obtener jamás sin la Revolución Mexicana.
Yo no puedo separar el México de hoy de su historia; porque, además,
el México de hoy tiene la historia de un pueblo heroico, que fue una vez invadido, al
cual arrebataron más de la mitad de su territorio. No puedo separar al México actual de
la historia de un país que ha sufrido agresiones, intervenciones; de un país donde
mueren cientos de personas todos los años cruzando de un lado a otro de la frontera con
Estados Unidos. No puedo separar el México de hoy de los millones de indocumentados
mexicanos que están del lado de allá y que no pueden volver, ni ver a los familiares sin
riesgo de perder la vida. No puedo separar al México de hoy del México de la tragedia de
la emigración. Es decir que México tiene su historia y tú no puedes separar a México
de su historia.
A Cuba no la puedes separar de su historia, a la República de Cuba,
que es la República socialista de Cuba, la República independiente de Cuba; nadie la
puede separar de su historia. Y la república no es un nombre, esta es una república
revolucionaria, y sin discusión, la más independiente del mundo hoy día.
Me limito simplemente a decir que este país es el menos dependiente y,
por lo tanto, el más independiente entre todos los países del mundo, fíjense bien lo
que estoy diciendo. Tú no puedes separar eso de la historia, ni puedes separar eso de la
Revolución.
Así que puedo decir estas cosas, un país no puede separarse de su
historia. Y por eso yo digo que cada vez identifico más a México como un país que es
fruto de la revolución, como un país que nacionalizó el petróleo en tiempos muy
difíciles.
No puedo olvidar la veneración, cuando yo estaba en México, que todo
el mundo experimentaba hacia Lázaro Cárdenas. Era una figura respetada e idolatrada. Fue
el México aquel que mantuvo las relaciones con la República Española durante muchos
años después que se había acabado la guerra, un país que admiro mucho, un pueblo al
que admiro mucho. Leí casi todos los libros de esa Revolución, todas las historias,
biografías y autobiografías de sus figuras históricas.
Es un pueblo al que admiro mucho y lo admiro por su historia; es el
pueblo donde quisieron establecer un imperio y sacudió el yugo del imperio. Ese pueblo al
que le habían arrebatado más de la mitad de su territorio, derrocó al imperio y más
tarde hizo una revolución social de las más grandes en el siglo pasado. Antes que la
Revolución Rusa fue la Revolución Mexicana, y en 1959 vino la Revolución Cubana en
condiciones también sumamente difíciles.
Yo me siento orgulloso de lo que ha hecho nuestro pueblo a lo largo de
todos estos años, y siempre veré en México un pueblo hermano.
Conclusión de todo, puedo decir... Bueno, no voy ahora a ponerme a
hablar de cada uno de los temas o puntos de vista con relación a la visita; si fuese
necesario, lo hago un día. Pero respondo a las preguntas de ustedes, ya que caí en la
trampa de tenerme aquí, porque ustedes siempre son gente muy agradables, muy inteligentes
y muy hábiles como periodistas.
Mi impresión personal de Fox es buena. Ya él había estado aquí, no
es la primera vez, una vez estuvimos conversando siete horas, y me acuerdo uno por uno de
todos los temas que hablamos, porque en aquella ocasión todos fueron sobre el estado de
Guanajuato donde era gobernador, sobre los problemas ecológicos, sobre los planes que
tenía; conservaba intactos todos los recuerdos de lo que conversé con él la otra vez,
del mismo modo recuerdo todo lo que conversé con él durante su visita, los distintos
temas, en los distintos momentos. Fue una visita, digamos, rica, de mucha actividad, de
mucho trabajo. En todo momento reinó un buen ambiente.
Declaraciones más, declaraciones menos, no me voy a dedicar a
responder declaraciones más o declaraciones menos; pero a mí me parece de suma
importancia la declaración que hizo el Presidente con relación a Ginebra. Fue altamente
satisfactoria la declaración de que no apoyaría ni coauspiciaría ni participaría en
ninguna conspiración contra Cuba en Ginebra.
A mí me parece que tiene mucha importancia que en esta visita se haya
esclarecido ese punto. También el Canciller de México hizo una declaración similar con
relación a este tema. Conversó, por supuesto, con nuestro Canciller bastante. El está
por ahí, pero creo que muy pronto nuestro Canciller estará un larguísimo período de
tiempo ausente, tanto como dos semanas.
El tema Ginebra y el tema contactos con los famosos disidentes eran
temas llevados y traídos todos los días en los cables; por tanto, esas eran incógnitas,
y nosotros estábamos tranquilos, nada puede ser para nosotros motivo de preocupación, no
hay tema que nosotros no podamos abordar, no hay argumentos que nosotros no podamos
rebatir, no hay hechos que nosotros no podamos explicar.
Por eso cuando vienen los estudiantes norteamericanos yo me paro ante
ellos y les digo: "Ustedes pregunten todo lo que quieran." Yo considero que
nosotros podemos responder cualquier pregunta, ya en el terreno público. Ya en
entrevistas de prensa siempre es mucho más peligroso, ¿sabe?, porque después vienen
ustedes y escriben, y no es que ustedes escriban mal, pero los cables tienen que ser muy
cortos y todos los matices no están en los cables.
Yo a veces he visto cables que dicen una cosa en el titular y en el
contenido dicen otra. No sé, yo no estudié periodismo, pero debe ser uno de esos
métodos que le llaman gancho o no sé qué cosa. Yo no utilizo el gancho, pero sé los
riesgos que tienen las entrevistas.
Mira, aquí alguien está grabando y yo la puedo sacar por la
televisión, tengo algún recursito para defenderme (Risas).
Creo que va a haber una serie de conferencias muy interesantes.
Hay un libro en el cual yo tengo interés... Me han regalado uno, voy a
ver si ustedes me dan tiempo de leerlo, se llama La propaganda silenciosa , de
Ramonet. Pienso que va a dar una conferencia sobre eso, porque se ha dedicado mucho a
pensar en el tema. Vino de Porto Alegre, muy impresionado de lo que vio allí, a pesar de
que todos los eventos fueron golpeados, sin duda, por la tragedia de Nueva York, el acto
terrorista le hizo daño a mucha gente y al movimiento político en general.
Nosotros teníamos una reunión contra el ALCA, y se dio la reunión
contra el ALCA; tenemos desde el lunes una reunión sobre temas económicos, viene mucha
gente, porque ahí se discute con franqueza distintos puntos de vista. Creo que viene un
representante del Banco Mundial, ya habían venido; pero creo que por primera vez viene un
representante del Fondo Monetario Internacional. Imagínense lo interesante que estará
eso y los temas que se van a discutir ahí.
Tal vez habrían ido 100 000 a Porto Alegre, si no se produce el acto
terrorista, que le hizo daño como dije a todo el mundo y, entre otras cosas, le hizo
daño al movimiento progresista, a las fuerzas democráticas, a los que tienen opiniones
distintas del neoliberalismo, a los antineoliberales, los que tienen opiniones contrarias
a la globalización neoliberal. Fue afectado por todo eso, que hizo daño en todos los
sentidos.
La economía venía en picada, todo el mundo sabe que la crisis
económica era general ya desde antes del 11 de septiembre, y era en picada la caída;
pero los hechos del 11 de septiembre agravaron la situación económica internacional, la
hizo más complicada.
El turismo ha sufrido un golpe tremendo. Hay decenas de países
latinoamericanos, caribeños sobre todo, donde el turismo era el principal ingreso y fue
terriblemente golpeado.
México resultó muy golpeado también, según me contó la delegación
mexicana, solo que México tiene muchos mexicanos que viven en Estados Unidos y viajan a
México, y tiene un turismo interno, en un grado mucho más alto que el nuestro, para
nosotros el turismo en lo fundamental es un producto de exportación, como el tabaco y
otros productos. México compensó un poco —según me explicaron ellos— por el
turismo interno; no obstante, sufrió un golpe fuerte.
Pero ese bicho se vuelve más peligroso, el mosquito Aedes aegypti,
porque se conoce bien que son cuatro virus, y cualquier virus que se combine con otro es
peligroso. Cada día hay más gente afectada por cualquiera de los cuatro virus. Es,
además, el trasmisor de la fiebre amarilla, y en el hemisferio está presente la fiebre
amarilla. Lo que estamos es obligados a mantener en un mínimo los niveles del Aedes
aegypti.
Hemos movilizado fuerzas, y excelentes fuerzas. Hay 11 000 ciudadanos
realizando la tarea en la capital. Ahora tenemos adicionalmente dos escuelas completas de
trabajadores sociales y una de enfermería, están haciendo un trabajo excelente. Y
estamos preocupados no solo por irlo erradicando, sino por la organización ulterior al
pase de esto, porque ahora es mucho más peligroso este mosquito que hace 20 años. En
América Latina no sé cómo lo van a dominar, porque no existe ni la décima parte de la
capacidad de organización y movilización que tiene hoy Cuba. Me preocupa, realmente.
Hay mucho intercambio entre América Latina y Cuba, el nivel del
mosquito trasmisor hay que reducirlo casi a cero. Hay que aplicar todos los principios
científicos para combatirlo, preparar a la gente. Pero en el futuro pensamos no fumigar,
sino controlar los focos. Ahora estamos aislando cualquier sospechoso, lo ingresamos.
Antes casi la mitad de los que aislábamos por sospechosos, cuando se comprobaba después,
tenía dengue, y en este momento lo tiene solo el 10% de los que ingresan porque tengan
alguna fiebre, o porque tengan algún malestar, que sean sospechosos; solo uno de cada 10
ingresados tiene el dengue.
Vamos buscando, adquiriendo una experiencia y evitando que se extienda.
En Santiago no se dan casos; los puntos donde se dan algunos casos son Guantánamo, Las
Tunas y La Habana, tres lugares. Esa fue una epidemia que la otra vez se extendió a todo
el país; murieron más de 100 niños, esta vez no ha muerto un solo niño, porque tú los
llevas al hospital —tenemos 8 000 médicos de la familia en la capital—, y el
que está ingresado en el domicilio, con mosquitero y todo, recibe tres visitas del
médico de la familia diariamente.
Tenemos fuerzas tremendas para combatirlo, no nos preocupa. Hay que
esperar todavía.
Les puedo decir que tenemos muchas visitas. No puedo decir que todos
los obstáculos están resueltos, yo siempre respondo que estamos preparados para 5 y 10
años más de bloqueo. Eso no va a hacerle mella a la Revolución.
Sí puedo decir que los empresarios norteamericanos se han portado con
mucha seriedad y mucha eficiencia, han sido recibidos y hemos conversado con ellos.
Medicamentos no se han adquirido porque los precios estaban mucho más
altos que los precios mundiales; pero ellos han hablado de analizar bien qué ofertas
pueden hacer. Faltan por comprar medicamentos. Quedan algunos obstáculos.
No se compra por razones políticas; se compra aquellos que resulten
más económicos. Hay algunos productos que son más económicos; otros son un poco más
caros, en general. Pero, bueno, hemos comprado una cantidad equis. Fue la respuesta
nuestra. Faltan medicamentos porque las ofertas no se dieron.
Hay cosas que limitan el comercio, una de ellas es la necesidad de
autorización expedita. Nosotros respondimos a las dos notas, que estábamos dispuestos a
hacer una compra, por una vez, con pago al contado. Es diferente comprar con
autorizaciones expeditas. Expeditas quiere decir, por ejemplo,10 días. Es un obstáculo
si no hay garantía de autorización expedita a las compras. Se convierte en un obstáculo
porque usted no puede comprar para el mes de mayo un producto que va a recibir en julio;
porque como se ha impuesto esa cosa tan increíble de que cada compra requiere una
autorización y cada barco requiere una autorización, si se nos ocurriera comprar...
Bueno, no digo alfileres, porque los alfileres están prohibidos, a no ser que los utilice
como medicina para la acupuntura o algo de eso; hablo de alimentos y medicinas, y ellos
adoptaron unas resoluciones a las cuales los adversarios les añadieron una serie de
perchas para dificultar las compras; entre otras, prohibición de toda financiación y,
además de eso, permiso para cada compra, situaciones con las cuales no se puede
desarrollar el comercio.
Nosotros importamos cantidades grandes de trigo, cantidades grandes de
arroz. De modo que todos los empresarios conocen que si, por ejemplo, la autorización se
prolonga en las mismas condiciones —con garantía de que no se dejará para las
calendas griegas la respuesta— en que se dio respuesta a estas primeras compras, si
tales garantías se prolongaran por un año nosotros podríamos adquirir una cantidad más
o menos igual, porque hay que ver las cantidades si se miden por valores o se miden por
toneladas. Nosotros hemos comprado alrededor del 4% de nuestras importaciones en valores;
alrededor de esa cifra pudiéramos hacer algunas compras, porque casi todo está comprado
ya de los alimentos que necesitamos.
Si los exportadores obtienen la seguridad de que se autorizará dentro
del plazo razonable, como ha sido hasta ahora, podíamos adquirir una cantidad más o
menos similar; puede estar alrededor de esa cifra, añádele transporte, en el que no
están excluidos los barcos norteamericanos. Así que el costo hasta este momento, cuando
haya llegado todo, será alrededor de 40 millones al contado, sin contar medicamentos.
Este año, si se mantienen las condiciones esas —porque unos cuantos de los
empresarios han dicho que tienen el permiso por un año—, nosotros lo entenderíamos
como un hecho positivo y podríamos adquirir una cantidad más o menos similar en torno a
eso, pues quedan algunos renglones alimenticios por adquirir.
Casi todo el trigo está adquirido, pueden quedar algunas cantidades;
todo el maíz está adquirido, aunque pueden quedar algunas cantidades; hay algunos
productos agrícolas, más o menos alrededor de la cifra, pueden quedar algunas cantidades
de soya o productos de soya en general, este año.
El año que viene ya dependería de que haya financiación o no. El
año que viene se puede duplicar o triplicar lo que adquirimos este año, y no dejaría de
ser, más o menos, entre el 20% y el 25% de nuestras importaciones de alimentos; queda un
75% que nosotros adquirimos en otros mercados.
Así que dos límites: primero, los requisitos estos del permiso
expedito; segundo, la prohibición de la financiación, financiación privada o pública;
el tercer gran limitante es el bloqueo. Si no se puede exportar nada, si no se puede
comerciar, el país está limitado en su capacidad de compra; pero es fuerte el potencial
de compra de nuestro país.
El fin del bloqueo puede conducir, más o menos, dentro de la
competencia internacional, a que más del 50% de las importaciones de alimentos del país
pudieran adquirirse en Estados Unidos, y sin contar otras muchas cosas que pudieran
importarse. La cuestión es que nosotros nos hemos arreglado para soportar el bloqueo. De
todas estas cosas es, más o menos, lo que les puedo decir.
Si los empresarios tienen la garantía de que no vamos a comprar algo
para mayo que va a venir en septiembre, no sería posible comprar; de todas formas ya este
año no sería posible comprar mucho más.
Ya nosotros tenemos adquirido muchos alimentos hasta febrero del año
que viene —ahí o en otros mercados—, están garantizados todos los alimentos de
todo el año y parte de los de enero y febrero del año que viene, porque lo que no esté
en diciembre aquí tú no lo puedes repartir en enero y en febrero. Eso lo tienes que
comprar dos meses antes. Todo eso está garantizado.
Ahora mismo ha tenido lugar una baja grande de precio en un producto
importante: la leche en polvo —muchísimo, por algún fenómeno extraño—, y es
que hay crisis internacional, la gente no tiene capacidad de compra, y otros productos en
diversos mercados, y nosotros conocemos todo eso y está asegurada toda la alimentación;
incluso, hay mejoría en algunas cosas.
La producción de vegetales debe llegar este año a 3 millones de
toneladas; el año pasado fue 2 millones, este año debe rebasar los 3. Estamos
promoviendo eso, la alimentación de los estudiantes va a mejorar, las cuotas para la
población están aseguradas y no se dividirá ninguna cuota, las ventas del Ministerio de
Comercio Interior continuarán creciendo —es decir, aquellos productos que no se
venden como productos racionados, sino como ventas libres—, se mantienen los mercados
agropecuarios.
El balance peso-dólar se mantiene bastante bien, hay una situación
controlada.
Cuando hablé por televisión había una ambición de compra de
dólares, y, a partir de ese momento, se han invertido los papeles, la gente confió. Se
aseguró lo que no tienen asegurado en Argentina, que las cuentas eran intocables; se
aseguró que los precios de las mercancías no variarían, y no se han tocado ni siquiera
los de los mercados paralelos, se han mantenido por seis meses los precios en los mercados
paralelos, porque esos están en dependencia de los precios en los agropecuarios. Así
cuando se ha estado vendiendo a 8 pesos la libra de frijol negro o colorado, en los
agropecuarios se ha estado vendiendo a 4 ó cuatro y tanto, si es que no es a 3,50. El
arroz está manteniendo su precio a 3,50, por debajo, aunque no mucho, porque nosotros no
queremos desalentar a los agricultores. Estas ventas sirven para que no se disparen los
precios; no queremos desalentarlos, pero deben seguirlos.
Nosotros no hemos establecido fijo los precios de los mercados
paralelos; y un restaurante de vegetales —no sé si ustedes han ido— está
lleno, hay que hacer una cola de una hora. Está creándose el hábito.
Se han hecho pruebas con los muchachos. Los vegetales, si se preparan
bien, gustan. Así que mejora la alimentación, incluso, más o menos, de un millón de
niños, adolescentes y jóvenes por esa vía; no es una gran mejoría, pero en cantidad de
proteínas... Los muchachos de 7 a 15 años estarán recibiendo en sus hogares el doble de
lo que están recibiendo hoy de yogur de soya, que resulta un alimento excelente; están
recibiendo dos ahora. Con cuatro tendrán 18 gramos de proteínas diarias. Van a estar
recibiendo los muchachos a fines de año unos 20 gramos de proteínas, como mínimo, por
encima de lo que han estado recibiendo el año pasado, porque ahora en el primer trimestre
entra el tercer litro de yogur de soya y en el segundo semestre entra el cuarto litro, que
son 18 gramos de una proteína buena, excelente. Claro, ya había dos litros semanal.
Ahora van a estar mejor envasados; antes se distribuía a granel en muchas provincias,
ahora se distribuirá envasado en toda la isla.
Los otros reciben el litro de leche diario hasta siete años; pero la
soya es un gran alimento, bastante económico, que mejora la alimentación de los niños
de siete en adelante.
Se aseguran todas las cuotas a la población, se incrementan las ventas
de los mercados agropecuarios y de los mercados paralelos, y, además de todo eso, se
dispondrá, como mínimo, de un millón más de toneladas de vegetales.
Se está luchando contra las consecuencias del ciclón y en un período
menor de un año estarán reconstruidas todas las viviendas, reparadas todas las viviendas
y habrán desaparecido todas las secuelas.
Pronto empieza la producción de papa, que son algunos millones de
quintales, viene bien la cosecha de papa; pero hasta abril las zonas afectadas por el
ciclón estarán recibiendo una cuota extra de granos y se le entrega gratuitamente a la
población.
Es lo que le puedo informar, y esperamos derrotar la epidemia esa. Así
que ciclón, epidemia, crisis económica, todo se ha juntado y lo hemos resistido. Es lo
que les puedo decir. Si ustedes tienen la amabilidad de trasmitirlo, entonces se lo
agradezco mucho. Traten de ser lo más exactos posible, porque todos estos temas son
delicados, y yo puedo sacar por televisión todo lo que he hablado con ustedes hoy aquí.
¿Correcto? ¿Estarían de acuerdo?