OTRA REFLEXIÓN SOBRE LOS PANAMERICANOS
No tengo mucho material para escribir, ni tampoco
tiempo.
Anunciaron el juego Cuba y Estados Unidos de pelota
para las 8 de la mañana. A esa hora
tengo a veces un sueño delicioso. El clima
impidió que el juego se celebrara. Creo
que el famoso encuentro comenzará el viernes a las 8 a.m., si es que el tiempo no obliga a otra cosa. Nuestros atletas están dispuestos a competir
hasta en el fango; aunque no así los
adversarios, que prefieren compartir el primer lugar. Ya veremos qué ocurre.
Escribo hoy jueves para la página deportiva. Me
impresiona el número de atletas lesionados en muchos
de los deportes, con la excepción de la natación,
el ping pong, el tenis y unos pocos más. El profesionalismo obliga a jugarse
la vida como modernos gladiadores. Cuando no sufren lesión real,
la simulan como expertos personajes de teatro. Eso
no educaría a nadie entre los millones de deportistas de
todas las edades de nuestra patria.
En muchos países los atletas ni siquiera
compiten por  su propia patria.
Algunos ganan hasta 102 millones de dólares en un año, más que el dueño de
un central azucarero. Cuba cuenta sólo con sus propios atletas, que no son profesionales.
Es una lucha desigual.
A veces me divierto cuando veo
los caballos vigorosos y bien nutridos, de raza ― llamémosle aria ― ,
igual que sus jinetes. Pero a pesar de todo es una lucha pacífica
y una divertida herencia colonial. Dime en qué compites
y te diré quiénes te colonizaron.
Ahora que existe soberanía relativa, cada cual, según
el caso, intenta introducir nuevos deportes en las competencias regionales y mundiales. Un ejemplo:
el bádminton.
Veo ahora el juego de voleibol femenino.
Estamos 18 a 17 a favor de Brasil en el primer set , luchando por el oro. Veremos
si el corazón resiste. Perdimos 27 a 25. Buenísimo y reñido el final del parcial. El manager
de Brasil está peor que yo. Ganamos el segundo set 25 a 23.
Perdimos el tercero 22 a 25. Ganamos el cuarto
34 a 32. No me extrañaría la noticia de que
el manager brasileño ha tenido un problema cardiaco serio. Finalmente, ganamos el último set
17 a 15. ¡Fue
un fenomenal partido!
Acabamos de escuchar el himno nacional
por el oro en ciclismo femenino,
a las 4 y 35 de la tarde. Otro himno por el judo,
transmitido a las 4 y 44. Otro por el voleibol
se transmitió inmediatamente después. Más adelante otro oro
en ciclismo masculino.
Continúan las noticias, pero debo entregar
este material y ver el acto de la UCI. Son
ya casi las 6 p.m.
Antes de concluir, deseo expresar al pueblo
de Brasil el profundo dolor que nos produjo el trágico
accidente de aviación, con la muerte de aproximadamente
200 personas, en medio de la alegría de los Panamericanos.