Discurso del General
de Ejército Raúl Castro Ruz, Primer Secretario del Comité Central del Partido
Comunista de Cuba y Presidente de los Consejos de Estado y Ministros en la
inauguración de la XIII Cumbre del ALBA-TCP, La Habana,
14 de diciembre de 2014, “Año 56 de la
Revolución”.
Estimados compañeros Jefes de Estado y
de Gobierno, Cancilleres y Delegados de los países del ALBA-TCP:
Hace exactamente una década, nació en La
Habana la Alternativa Bolivariana para las Américas, como resultado de la
visión política y la voluntad integradora del Comandante en Jefe Fidel Castro
Ruz y del Presidente Hugo Chávez Frías, artífices de esta época de cambios que hoy
protagonizan nuestros pueblos y sus vanguardias políticas.
Entonces, proliferaban
explosiones y luchas sociales en toda nuestra región como consecuencia de la
larga noche neoliberal. Todavía no se había sepultado al ALCA, instrumento de
dominación promovido por Estados Unidos, que encontraría el rechazo rotundo de
Nuestra América, donde ya se vislumbraban transformaciones profundas y emergían
en varios países gobiernos revolucionarios y progresistas dispuestos a cumplir
los sueños de nuestros próceres.
Hoy conmemoramos también el veinte
aniversario del primer encuentro entre Fidel y Chávez, que dio inicio a una
amistad entrañable, basada en la identificación en las ideas y metas, que
influyó notablemente en la región y en los procesos emancipadores de las
últimas décadas.
La creación del ALBA, que
luego fue además Tratado de Comercio de los Pueblos, resultó también del fortalecimiento
de los vínculos de Venezuela y Cuba, sustentados en la solidaridad entre
nuestros pueblos y gobiernos, así como en los principios de justicia social,
complementariedad económica y cooperación, asumidos por la Alianza desde su
nacimiento y refrendados en la Declaración Conjunta firmada en diciembre del
2004.
La posterior adhesión de
Nicaragua, Bolivia y Ecuador y las incorporaciones de Dominica, San Vicente y
las Granadinas, Antigua y Barbuda y Santa Lucía, que nos enriquecen con la
perspectiva singular de los hermanos pueblos del Caribe; han consolidado este
esquema y ampliado sus proyecciones. En esta reunión debe quedar formalizado el
ingreso de Granada y San Cristóbal y Nieves, lo cual prestigiará a nuestra
organización y contribuirá a su desarrollo.
Hace solo unos días, se
celebró en esta sala la Quinta Cumbre CARICOM-Cuba, en la cual se constató el
excelente estado de los vínculos entre nuestras naciones y se pasó revista a
los proyectos de cooperación que se realizan de manera conjunta.
Considerando la complejidad
del escenario internacional actual, marcado por graves amenazas a la paz y
seguridad internacionales, los enormes desafíos que entraña el cambio
climático, así como por la crisis global sistémica, es importante respaldar el
derecho del Caribe a recibir un tratamiento justo y diferenciado, teniendo en
cuenta la escala de sus economías, las vulnerabilidades particulares que
enfrentan y las características de su base productiva y exportadora. Estos
países deben recibir, en condiciones preferenciales, la cooperación, el
comercio y las inversiones para su desarrollo y el ALBA lo ha demostrado con
hechos.
Son innegables los éxitos
que acumula el ALBA en sus 10 años de existencia. En materia de concertación
política y de defensa de la soberanía e independencia de los pueblos, nuestra
Alianza constituye una poderosa plataforma donde se concilian posiciones
audaces y revolucionarias sobre los más importantes temas del acontecer
político regional e internacional. Nuestra voz es escuchada y reconocida en
todo el mundo, siempre en defensa de las causas justas.
En el área social, el ALBA alcanza
resultados significativos: tres millones de personas de 10 países han
recuperado la visión, gracias a la Operación Milagro; se han diagnosticado y
atendido un millón de pacientes tras
la puesta en marcha d el estudio clínico genético y
psicosocial de personas con discapacidad; cinco millones de ciudadanos de
18 países de la región fueron alfabetizados mediante
la aplicación del método “Yo sí puedo”; 23 mil 944 médicos integrales
comunitarios de América Latina y el Caribe se han graduado gracias a programas
desarrollados por el ALBA, de ellos 10 mil 228 son de países de la Alianza.
Se han alcanzado además notables
resultados en el deporte y la cultura.
Pese a las dificultades y la
crisis global, son significativos los avances en materia económica: la creación
del Sistema Único de Compensación Regional (SUCRE) y del Banco del ALBA contribuyen
a la construcción de una nueva arquitectura financiera regional.
En este espíritu, trabajaremos
en el impulso a la Zona Económica Complementaria ALBA-PETROCARIBE-MERCOSUR con
eficiencia, racionalidad y constancia.
Esta Cumbre del ALBA nos
permitirá analizar importantes asuntos de interés regional e internacional que
requieren de la concertación de posiciones entre nuestros países. Asimismo,
podremos profundizar en los proyectos económicos, comerciales, y de cooperación
de interés común y su impacto social.
Destaca por su importancia y
urgencia, el seguimiento a los acuerdos y compromisos asumidos en la Octava
Cumbre Extraordinaria dedicada a la prevención y enfrentamiento al ébola,
celebrada el pasado 20 de octubre.
La obra del ALBA en estos
diez años nos permite enfrentar en mejores condiciones los actuales y futuros
desafíos. Ahora podemos continuar perfeccionando nuestros programas y proyectos
en materia socioeconómica y garantizar su sostenibilidad bajo criterios de
racionalidad y eficiencia.
Debemos hacerlo con la
convicción de que, por sus resultados, nuestra Alianza representa una
alternativa real al modelo económico y social que se pretende hegemónico, y que
hoy se hunde en una crisis sin salidas visibles.
Expresamos toda nuestra solidaridad
y respaldo a Venezuela y nuestra más enérgica condena al intento de imponerle
sanciones por parte de Estados Unidos.
Habrá que avanzar pese a la
resistencia y la oposición de quienes, como evidencian los últimos procesos
políticos y electorales en nuestra región, conspiran y desestabilizan en
alianza con poderosas fuerzas internas y externas para intentar desviar del
camino o derrotar a los pueblos.
Los principios fundacionales
de solidaridad, justicia y cooperación tienen renovada vigencia, junto a la
urgencia de unirnos en nuestra diversidad, dentro de las naciones y entre
ellas.
Por eso, como enseñaba José
Martí, a un plan –el de debilitarnos, dividirnos y enfrentarnos-, opongamos
otro plan –el de fortalecernos en la unidad. ¡Y que nadie ni nada nos
descarrile!, como siempre repetía el comandante Hugo Chávez.
Dejo formalmente inaugurada
la Trece Cumbre de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra
América-Tratado de Comercio de los Pueblos, nuestra ya muy querida, exitosa y
necesaria ALBA-TCP.