[Aplausos]
Querido general de ejército Raúl Castro
Rus, líder histórico de la Revolución
Cubana. Querido compañero Esteban Lazo
Hernández, presidente de la Asamblea
Nacional del Poder Popular. Queridas
diputadas y diputados compatriotas,
esta ha sido una auténtica asamblea del
pueblo, como expresó aquí el joven
diputado Danis, lo ha sido porque sus
debates fueron los debates de la
sociedad cubana de hoy sobre los enormes
desafíos que tenemos por delante, pero
también porque volvió a revelarse en
ellos la impresionante disposición de
este pueblo a pelear cuando todo se pone
más difícil. ni pesimismo, ni
derrotismo, ni desánimo. Lo que
encontramos aquí fueron exposiciones
sobrias, críticas desde el compromiso y,
sobre todo, propuestas concretas y
demandas de cambiar lo que deba ser
cambiado sin dilaciones.
La sabiduría y el entusiasmo que ha
caracterizado
a prácticamente todas las intervenciones
de estos días no me sorprenden.
Es lo que he visto en los recorridos por
provincias. Justo donde la situación es
más dura después de las largas horas de
apagón, siempre encuentras el extra de
las cubanas y los cubanos.
No es la primera vez, ni será la última
que la revolución cubana se enfrenta a
su momento más difícil, entre comillas,
aunque siempre nos parecerá que nada
puede ser peor que lo que enfrentamos en
el instante que lo enfrentamos.
Voy a citar unos pocos episodios de la
historia de Cuba. El pacto de San Jón
después de 10 años de una guerra
sangrienta que terminó con la muerte o
el exilio de sus líderes.
La caída en combate de Martí y Maceo, la
intervención yankee que nos robó hasta
el derecho de entrar a la ciudad heroica
y de asistir a la firma del tratado de
París, porque allí dos imperios
negociaron nuestra libertad.
la República Neoconial con su apéndice
amenazante y la base militar Yankee
donde se se tortura y se viola la
dignidad humana.
Luego viene el machadato con su pompa y
su miseria y me asesinado y la
revolución que se fue a Bolina y
Guiteras masacrado en el morrillo por su
acción profundamente antiimperialista
y la corrupción de los auténticos y el
golpe de estado de Batista y los
asesinatos de nuestros hijos que
denunciaban las madres cubanas y los
estudiantes reprimidos y la masacre de
los asaltantes al Moncada al palacio
predidencial
Goicuría.
Con toda estaencia, con toda esta
herencia de heroísmo y frustraciones de
las luchas revolucionarias,
entró en la historia la generación del
centenario con su revés marcando la
victoria en el asalto al Moncada. Ya
tenían un programa, un ideal y una
disposición a llevarlo hasta las últimas
consecuencias y así lo hicieron.
Cuando se repasan todos los periodos de
los 66 años de la revolución en el
poder, lo que encontramos, además de
victorias, son desafíos tercermundistas,
zancadillas enemigas y también errores y
aprendizajes propios, frutos todos del
afán jamás abandonado de conquistar y
sostener la justicia social como
aspiración suprema en un contexto
mundial completamente adverso desde que
dejaron de existir la Unión Soviética y
el campo socialista.
Si a pesar de todo eso la revolución
cubana está de pie y luchando por la
prosperidad posible, es por su carácter
auténtico y genuino.
No somos un accidente de la historia.
Somos la lógica consecuencia de una
historia de resistencia y rebeldía
contra el abuso y la injusticia, que
tiene razones muy profundas. para creer
en sus propias fuerzas.
Por eso ofende la dignidad nacional,
quienes juegan a comparar los tiempos
para elogiar lo bien que estaba Cuba
antes de 1959,
posteando fotos de los palacetes y las
elegancias de sus damas y caballeros,
pero escondiendo las del desalojo, el
plan de machete, la miseria, los niños
inflamados de parásitos que trabajaban
cuando debían ir a la escuela, las
prostitutas y las mafias italoamericana
repartiéndose el botín de los hoteles y
los cabarés solo para blancos en un país
mestizo.
Porque la revolución que tomó por fin el
poder en 1959
la inició un pequeño grupo de
revolucionarios, pero la hizo todo un
pueblo y ese pueblo que la hizo la ha
defendido y la defiende hoy hasta con
los dientes.
Po,
[Aplausos]
de otra manera, no podrá explicarse
jamás su existencia en esta incierta
década del siglo XXI, donde las
disidencias del pensamiento único
impuesto por el capitalismo depredador
se cobran con bombas inteligentes,
destrucción de naciones enteras o con
bloqueos económicos aficiantes.
como el que este pequeño país de
valientes soporta hace más de 60 años.
Insulta profundamente a la dignidad
humana que quienes usas internet en
campañas para denigrar al pueblo cubano
no reaccionan igual de indignados frente
a los escandalosos crímenes de quienes
bloquean al país. Evitan por llamar por
su nombre al genocidio israelí en Gaza y
en el Líban y no protestan. No se
revelan, no tienen el coraje de apuntar
a los culpables de tanta xenofobia,
tanta guerra, tantas armas, tanta
injusticia, compitiendo en preminencia
noticiosa con el alborato con el
alboroto de multimillonarios pedófilos y
la deportación o el encarcelamiento sin
delitos probados de decenas de miles de
trabajadores migrantes con sus familias.
Lo que aprendimos de la revolución
cubana es que los ideales no se cambian
porque cambien las circunstancias, que
la trinchera no se abandona cuando el
cerco enemigo aprieta. Aprendimos que
solo teniendo convicciones claras como
principios es posible sostener y ganar
batallas. Y también aprendimos que del
cerco se sabe combatiendo.
[Aplausos]
Compañeras y compañeros, no voy a
extenderme en los temas ya abordados. La
gravedad de los tiempos demanda más
acciones que palabras, aunque siempre
estaremos en el deber de decirlas y
sobre todo honrarlas ante el pueblo que
nos eligió.
La guía está en el concepto de
revolución que nos leó Fidel. No mentir
jamás ni violar principios éticos.
Estas sesiones de trabajo nos dejan una
importante elección.
Esta es la asamblea del pueblo cubano y
todo lo que en ella se discute y se
apruebe tiene que conectar con los
sentimientos, las necesidades y las
demandas del mismo. Pero no olvidemos al
repensar estos días también la ética
revolucionaria,
esa que nos enseñó Fidel, que predomina
en nosotros tras el aprendizaje, el
respeto y no el odio. No podemos
parecernos por ninguna razón a nuestros
enemigos.
Por otra parte, no sería realista ni
honesto comprometernos a cumplir con la
solución de todas esas necesidades y
demandas siempre crecientes, donde el
principal obstáculo para lograrlo es
externo.
Lo que podemos y tenemos el deber de
comprometer es nuestra energía, nuestro
esfuerzo, nuestra búsqueda infatigable
de nuevos caminos y acciones hacia la
satisfacción de esas demandas.
Como el principal obstáculo no está al
alcance apartarlo,
todas las soluciones dependen por entero
de la capacidad de prever adelantarnos a
los acontecimientos y enfrentarnos y
enfrentarlos con inteligencia, esfuerzo
e innovación, pero primero que todo con
la imprescindible participación de
nuestro heroico pueblo.
la recién estrenada plataforma de
información y servicios soberanía y la
propuesta de varios diputados para
consensuar y transparentar las medidas
del programa de gobierno para corregir
distorsiones son fortalezas de la
transformación digital que deben ponerle
velocidad a procesos que todavía corren
demasiado lentos para la gravedad de las
urgencias.
La economía cubana opera bajo muchos
riesgos para cualquier decisión,
derivados en buena medida de la feroz
persecución enemiga. No podemos
agregarle más con las insuficiencias
propias.
Mantenemos la convicción reiterada por
el general de ejército, Raúl Castro Rut,
de que sí se puede salir adelante y
vencer la actual situación por nuestros
propios esfuerzos y resultados. Pero
para lograrlo se requiere más
disciplina, organización, conciencia y
constancia.
Creo que los informes del primer
ministro y de los ministros de Economía
y Planificación y de Finanzas y precios
han sido suficientemente comentados y
recibieron observaciones y propuestas
que deberán tomarse muy en cuenta. Un
ejemplo calienta son los resultados en
materia fiscal analizados en esta
asamblea. No me detendrá en los
detalles, pero sí creo bueno recordar
que cerramos el año 2023 con un
incremento del 35% del déficit fiscalo.
Muchos recordarán la alarma que ello
causó y el vaticinio fatalista de
quienes calcularon hasta un decenio para
recuperar ese indicador. Un año y medio
después. La alentadora noticia es que sí
pudimos lograr una reducción
significativa.
Incluso durante los primeros 4 meses de
este año tuvimos resultados
superavitarios y hasta este momento la
cuenta corriente cierra sin déficit, lo
cual hacía más de 10 años que no se
lograba. ¿Cómo fue posible? La fórmula
principal, disciplina y exigencia en el
combate a la evasión fiscal, en el cobro
de impuestos y multas. No es perfecto el
trabajo aún. Esta es un área en la que
se precisa mucha labor con
concientización y control hasta que
ganemos en cultura impositiva.
Ese resultado
importantísimo para la economía, redunda
en un trascendental impacto social. Nos
va a permitir redistribuir esos ingresos
hacia los sectores más vulnerables, como
son en estos momentos nuestros
jubilados.
es lo que nos ha facilitado llevar sus
pensiones hasta un nivel que sin ser
suficiente sí los pone en una condición
mejor. La divisa principal en la
política fiscal es y seguirá siendo
atender a aquellos en la sociedad que
sufren con más rigor la difícil
situación del país bajo el lugar del
plan de afixias recogido en el memorando
presidencial del Sr. Trump.
Con la convicción de que sí se puede,
tenemos que volcarnos a otras áreas
vitales para el desarrollo, como es
lograr incrementar el ingreso de divisas
en medio de un escenario muy hostil en
que el gobierno de Estados Unidos
refuerza su cerco para evitar cada día
más la entrada de un solo céntimo al
país.
No podemos permanecer impasibles, mucho
menos sentirnos derrotados. Debemos
centrarnos en todas las capacidades
exportadoras que inevitablemente
parten de un incremento de la producción
en todos los renglones que sea posible
para hacerlo de manera suficiente en
cantidad y calidad que nos permite
entonces imponernos al cerco y a la
competencia mundial.
Depende de nosotros y solamente de
nosotros ser lo suficientemente
eficientes, aún en las difíciles
circunstancias de actuar con manos
atadas por el bloqueo que algunos
pretenden soslayar.
Es un desafío retador, pero no
imposible.
Aquí recurro nuevamente a lo que nos
encontramos en cada recorrido que
hacemos semana tras semana por los
municipios del país, como algunos en las
mismas circunstancias de carencia pueden
sobreponerse a las dificultades y
demostrar resultados.
Una respuesta innegable a esa pregunta
que nos formulamos constantemente está
en el potencial de los liderazgos y el
valor de los colectivos exitosos.
La mentalidad importadora que nos ha
corroído durante años, además de
generarnos una dependencia cuyos efectos
negativos se hacen sentir más en épocas
de crisis, frena capacidad y
potencialidades internas y facilita las
acciones de persecución contra Cuba. No
podemos decir que renunciaremos a la
importación. siempre será necesaria en
algún nivel, pero urge cambiar la matriz
y trabajar sobre la base y consumir más
lo que produzcamos internamente que lo
importado.
Esos procesos productivos que estamos
urgidos de dinamizar no podemos aspirar
que sean solamente desde las grandes
estructuras o empresas.
Como una forma de tributar al desarrollo
municipal, hay que apostar por potenciar
los sistemas de producción locales.
Defendamos de una vez y por todas que
los municipios acaben de ocupar el lugar
protagónico que deben tener en el
desarrollo nacional.
Queridas diputadas y diputados,
estamos enfrentando un mundo en el que
se intenta imponer por la principal
potencia militar y económica un enfoque
hegemónico y neoliberal.
Durante este semestre hemos consolidado
las relaciones exteriores que se
fortalecen en medio de presiones
constantes de sectores de odio extremo
anticubano por promover el aislamiento
económico y político que nunca lograrán.
Cuba sigue siendo ese referente de
dignidad y soberanía nacional que muchos
gobiernos y pueblos del mundo miran con
admiración.
Hemos alcanzado un nivel superior en las
relaciones estratégicas con China,
Vietnam, Rusia y otros países amigos que
participan de manera creciente y
mutuamente beneficiosa en los planes de
desarrollo económico y social.
permanente en nuestro apoyo a la
revolución bolivariana, a la revolución
sandinista y a la siempre hermana nación
y pueblo de México. Hemos continuado el
diálogo respetuoso y las relaciones de
cooperación con los países miembros de
la Unión Europea sobre la amplia base y
marco leal que ofrece el acuerdo de
diálogo político y cooperación entre
Cuba y ese bloque de países. Cuba
mantendrá su solidaridad y cooperación
con las naciones hermanas de África y
América Latina y el Caribe que continúan
denunciando el bloqueo y las
certificaciones arbitrarias a pesar de
disímiles presiones de las que son
objeto.
En los importantes eventos que hemos
participado este año como la CELAC, las
cumbres de la Unión Euroasiática y de
los BRS, se ha ratificado la
comprensión, la sensibilidad y la
voluntad de insertar y apoyar a Cuba en
estos mecanismos internacionales.
Observamos en las reacciones del pueblo
muchas expectativas favorables sobre el
afianzamiento de estos intercambios y
sus resultados.
Aunque lleva tiempo consolidar la
incorporación a esos mecanismos,
significan nuevas y esperarensadoras
oportunidades.
Para ello también tenemos que trabajar
todos a todos los niveles con alto
sentido de pertenencia, responsabilidad
y sin esa burocracia persistente que aún
nos encontramos y no pocas veces lastra
y frustra importantes proyectos.
cualquier estrategia para avanzar. Dem
tomar en cuenta que la nueva doctrina
estadounidense que busca imponer la paz
por la vía de la fuerza es una amenaza
latente para la paz verdadera a nivel
global, lo que plantea en el caso
particular de Cuba un escenario muy
peligroso.
Nadie está a salvo cuando el imperio más
poderoso de la historia se salta todas
las reglas de las relaciones
internacionales para imponer su voluntad
hegemónica contra países a los que
pretende someter, incluso como hemos
visto, a sus propios aliados
tradicionales.
En nuestro caso, la pretensión de
someternos, mucho más antigua que la
revolución se ha recrudecido en los
últimos años y muy recientemente la
actual administración republicana se ha
encargado de declararla formal y
públicamente en un memorándum
presidencial de seguridad nacional.
Las principales medidas contempladas en
ese memorándum en realidad se vienen
aplicando desde el primer mandato de
Donald Trump. y se dirigen a cerrar
todas las vías de acceso al
financiamiento imprescindible para un
normal desempeño de la economía. Ese
brutal cerco en combinación con la
inaceptable inclusión de Cuba en la
lista de supuestos patrocinadores del
terrorismo, refuerza la política de
bloqueo a niveles inéditos y provoca un
impacto multiplicado de las medidas
coercitivas sobre la economía y por
extensión sobre el nivel de vida de la
población cubana.
No podemos ocultar ni ignorar ese efecto
y mucho menos su propósito destructivo.
La combinación de la poca disponibilidad
de ingresos en divisa, como ya hemos
mencionado, la alta dependencia de las
importaciones y los efectos
transmensales que ocasiona la
inestabilidad del sistema
electroenergético nacional provocan una
significativa paralización o
ralentización de la actividad económica
que nos impone un déficit en la oferta
de bienes y servicios a la población y
una contracción de las exportaciones.
Consecuentemente se limita la capacidad
de importación de los alimentos para la
canasta básica y de los combustibles
necesarios para la generación eléctrica
y el funcionamiento de la economía. La
escasa disponibilidad de medicamentos y
la disminución de los servicios de
transporte, recogida de desechos sólidos
y abasto de agua, entre otros,
configuran el duro panorama al que se
enfrenta todos los días nuestro pueblo.
Para sortear esta situación, nos hemos
visto obligados a aceptar la
dolarización parcial de la economía, lo
que indudablemente de alguna manera
favorece a quienes poseen determinados
recursos de capital o reciben remesas.
lo que se traduce en un indeseado
ensanchamiento de las brechas que marcan
la desigualdad social. En ese contexto
tenemos que elevar la eficacia de la
función social redistributiva del Estado
con políticas públicas y fiscales que
sin coarcar las soluciones eviten la
concentración de la riqueza en pocas
manos, incrementando la desigualdad y la
pobreza y prestar la mayor atención a la
inflación que aunque mantiene una ligera
desaceleración
es todavía muy alta, limitando la
capacidad adquisitiva del salario de los
trabajadores y el menor ingreso de los
pensionados y jubilados.
Es urgente reordenar las relaciones
entre el sector estatal y el sector
privado para corregir distrucciones,
malas prácticas y tendencias negativas
que se aparten de los principios de la
construcción socialista. Fortalecer la
ética empresarial para evitar sobornos,
favoritismos y corrupción.
En este escenario, precisamente se
trabaja para hacer cumplir y apoyar el
programa de gobierno para eliminar
distorsiones y reimpulsar la economía,
cuya marcha, resultados y proyecciones
presentó el compañero Marrero. Se hace
imprescindible darlo a conocer desde su
fundamentación
hasta sus acciones para que sea
verdaderamente apoyado con participación
y control popular. El eminente
científico y miembro de nuestro Consejo
de Estado, Yuri Valdés Balvín, expuso
muy gráficamente aquí la importancia de
la de la participación del pueblo en el
control y en todos los procesos que
impactan en su bienestar, siempre desde
una perspectiva libre de formalismos que
conecte realmente con los intereses de
quienes participan.
Es necesario articular y promover en los
espacios municipales y comunitarios las
formas participativas para satisfacer
las necesidades de los ciudadanos. Y la
gestión municipal hay que basarla en
evitar y prevenir problemas en la
comunidad, dejando atrás la tolerancia y
las justificaciones y diseñando un
verdadero y efectivo control popular,
ejerciéndolo sobre el cumplimiento de
las políticas públicas aprobadas y de su
implementación. con efectividad.
Otro frente decisivo de la soberanía
nacional es la batalla en el ecosistema
digital.
Así lo demuestran las constantes
operaciones de descrédito contra el
país, las redes de influenciadores,
medios y algoritmos que amplifican
narrativas negativas, las armas
digitales como box y cuentas falsas que
saturan ese espacio con relatos
distorsionados.
También lo confirma la utilización de
técnicas emocionales que tratan de
erosionar la credibilidad de los
dirigentes, instituciones y medios
públicos de comunicación.
Allí también tenemos que ser capaces de
defender la verdad con ética, decencia,
ingenio, optimismo, confianza y energía.
Pasar a la ofensiva ideológica, buscar
alianzas internacionales que nos
permitan romper el cerco mediático,
fomentar soluciones tecnológicas
soberanas y cada vez más construir un
ciberespacio articulado de emancipación.
Compañeras y compañeros, en la sesión
que hoy concluye se aprobaron cuatro
leyes, todas con enfoque de género que
reforzarán el orden institucional del
país con un papel determinante en el
ámbito económico y social de la nación.
La Ley del Sistema Deportivo Cubano
establece y regula los ámbitos,
objetivos, principios, componentes, la
organización y su funcionamiento,
favoreciendo su desarrollo integral en
medio de los desafíos actuales.
La ley del Régimen General de
Contravicciones y Sanciones
Administrativas
aporta modificaciones que ponen el
contenido de la misma en mayor
consonancia con los postulados
constitucionales y con las disposiciones
legislativas adoptadas últimamente
relativas a la administración pública
para garantizar el cumplimiento y el
respeto de la legalidad.
La Ley de Registro Civil permite
configurar un registro civil único para
toda la nación. que contribuye a lograr
una tramitación más ágil y eficiente de
los asuntos de la población incorporando
el uso de las nuevas tecnologías de la
información y las comunicaciones.
Son todas normas importantes, pero una,
a mi modo de ver, sobresale entre todas
y nos revela en toda su belleza la
importancia de lo que hacemos como
legisladores.
Me refiero al código de la niñez,
adolescencias y juventudes.
Al aprobarlo, legislamos sobre los
derechos más sagrados en nuestra
sociedad en función del futuro que ya
camina junto a nosotros. El código es
guía y herramienta. Todo el que tenga
que ver con la formación de la niñez, la
adolescencia y la juventud cubana deberá
imbuirse del espíritu y la letra de la
norma para que el futuro que ellos
simbolizan encuentre su proyecto de vida
en la nación y que ese proyecto se salve
de las terribles plagas de esta época
como las drogas y la violencia. Este
código es un orgullo para Cuba, como lo
fue y sigue siendo el código de las
familias en medio de un mundo cada vez
más hostil y agresivo. Es un homenaje
también a Vilma que dedicó su vida a los
niños, adolescentes.
[Aplausos]
Un homenaje también a Vilma que dedicó
su vida a los niños, adolescentes y
jóvenes cubanos y nos abrió el camino
con su visión siempre humanista,
feminista y sobre todo revolucionaria.
Nada de lo que soñamos y hacemos tendría
sentido sin nuestro mayor tesoro, las
nuevas generaciones o para decirlo con
palabras más personales, nuestros hijos
y nuestros nietos. su felicidad y el
mundo mejor posible que queremos
legarles, es los que busque impulsar el
código. Gracias a quienes lo hicieron
posible en tan corto tiempo.
[Aplausos]
Por otra parte, la reforma
constitucional aprobada constituye un
hecho legítimo y justo, responde a las
realidades actuales del país y es fiel a
nuestra historia, de tal forma que la
Constitución favorezca la posibilidad de
una selección más amplia de compañeras y
compañeros con condiciones para ser
elegidos como presidente de la
República. En fin, desfiendemos el
futuro de la nación con la aprobación de
esta reforma constitucional.
[Aplausos]
Compatriotas, hoy cuando solo faltan
horas para una nueva conmemoración
de ese momento clave de la historia que
fue el 26 de julio de 1953,
vale recordar lo que dijo Fidel en el
cuarto congreso del partido en 1991,
el año que terminaría con la
desaparición de la URS y el campo
socialista.
Ante la incertidumbre desafiante que
planteaba ese escenario para Cuba,
el comandante jefe respondió así y cito,
aquellos que digan que nuestra lucha no
tendría perspectivas en la actual
situación y frente a la catástrofe
ocurrida, hay que responderles de una
manera categórica.
Lo único que no tendría jamás
perspectiva es si se pierde la patria,
la revolución y el socialismo.
[Aplausos]
Es como si a nosotros nos hubieran dicho
que no teníamos perspectivas después del
ataque al Moncado. Fin de la cita.
Su legendario optimismo se resume en esa
frase y en las salidas que siempre vio,
no afuera, sino dentro del pueblo, con
su potencial de inteligencia tremendo,
que es uno de los grandes recursos que
tenemos a manos.
conscientes de la absoluta vigencia a
esas ideas. Reitero hoy lo que Fidel nos
dijo. Entonces,
hay posibilidades, eso es lo importante,
hay posibilidades, pero las
posibilidades son para los pueblos que
luchan, los pueblos firmes, los pueblos
tenazaces, los pueblos que pelean. Las
posibilidades existen para un pueblo
como el nuestro. Fin de la cita.
Ese
[Aplausos]
es el pueblo cubano
que representado por ustedes ha
iluminado los días por venir y lo ha
hecho con justas críticas y
esperanzadoras propuestas desde las
magníficas secciones de esta asamblea
que nos deja lecciones, aprendizajes,
desgarramientos,
pero sobre todo una extraordinaria
inspiración para emprender el combate
decisivo de hoy, disponernos a saltar
por encima de los obstáculos de la
guerra económica que nos hace el mayor
imperio de historia con su infame
memorándum y su plan de ficia de nuestra
sagrada independencia y soberanía.
El 26 de julio de ciego de Ávila, a cuyo
laborioso pueblo felicitamos,
celebraremos la certeza de que sí se
puede. La historia lo dice y el presente
lo certifica.
[Aplausos]
En nombre del partido y el gobierno,
extiendo esa felicitación y el
agradecimiento más profundo a todo el
pueblo de Cuba,
por su resistencia a tantas
dificultades, por su inagotable
creatividad, por no rendirse jamás
cuando falta todo, a veces hasta la
imprescindible comunicación.
que estamos en la obligación de darles.
En menos de un mes estaremos celebrando
el inicio del año del centenario de
Fidel que se cumple en agosto de 2026.
El mejor homenaje al genio político y
militar, al educador, al científico, al
líder de las causas justas en Cuba y el
mundo es la obra del pueblo cubano.
[Aplausos]
Gracias, Cuba. La belleza de esta hora
difícil está en sabernos parte de un
pueblo inderrotable.
La rendición nunca ha sido alternativa.
Independencia o muerte, sí. Patrio,
muerte, sí. Socialismo, muerte, sí.
Rendición jamás.
[Aplausos]
[Música]
Así lo certificó
con su poderosa voz el comandante Juan
Almeida bajo un aguacero de balas en
Alegría del PO. Aquí no se rinde nadie.
Patrio, muerte.
[Aplausos]
[Música]
[Música]
Vivaal
vivaal
vivación
viva 26
venceremos
[Música]
y el aliento de nuestro primer
secretario. Hemosido el quinto pedido
ordinario de sesiones de la Asamblea
Nacional en su décima legislatura. Hasta
la victoria.
[Aplausos]
Quieren ir o quieren hablar. Vamos a
decir lo último ir. Viva Diacel. Viva
viva la revolución.
Viva
vivaú. Viva,
viva.
Acabamos de transmitir íntegramente el
discurso pronunciado por el primer
secretario del Comité Central del
Partido Comunista de Cuba, presidente de
la República, Miguel Díaz Canel
Bermúdez. It's