Queridos miembros del Buró Político,
queridas compañeras y compañeros
miembros del Comité Central de nuestro
partido, invitados.
Nos reunimos en este pleno y millones de
compatriotas miran atentos su resultado.
Hemos compartido discusiones críticas y
profundas de los problemas que tenemos,
pero con eso no basta para resolverlos.
Lo que el pueblo está esperando de
nosotros, sus principales representantes
y servidores públicos, son acciones
concretas e inmediatas que ayuden a
superar la profunda crisis económica que
tanto daño está haciendo al tejido
espiritual de nuestra nación.
Hoy más que nunca se reafirma que esas
soluciones dependen por entero de
nosotros en un contexto altamente
desafiante y amenazador.
Somos un país en guerra.
Cuba vive y resiste hace más de 60 años
bajo condiciones de guerra. Todos los
días caen a nuestro alrededor las bombas
de la guerra económica que bloquea, que
obstaculiza, que frena o ralentiza todos
los esfuerzos y las bombas de
desinformación,
de distorsión y de odio que envuelven a
las primeras.
La maquiabélica combinación no solo
tiene el objetivo de destruir los
escasos recursos de un país pequeño,
cercado por un imperio en los
desesperanzadores,
tiempos que vive toda la humanidad.
El propósito más perverso es que la
nación se fracture y que la víctima
termine comprándose a sí misma y no al
victimario.
Los efectos de esas bombas se ven y se
sienten en la desafiante realidad cubana
del día a día.
Los duros debates de este pleno y los
más duros aún, que todos los días tienen
lugar en las calles y centros de estudio
y de trabajo y que no ignoramos, nos
obligan a replantearnos continuamente
los escenarios de acción y las tácticas
de resistencia sin comprometer la
estrategia.
Otra vez, el imperio apuesta una crisis
política y social que desemboque un
estallido durante el verano.
Por eso anuncian constantemente medidas
y amenazas sobre las dificultades
actuales, aumentando el peso
indiscutibles que estas tienen sobre las
condiciones de vida de la mayoría del
pueblo, sobre el cual se lanzan con
todos los medios a subvertir, confundir
y desorientar.
El flamante memorando de seguridad
nacional contra Cuba, Remedo del
Demalori, confirma públicamente que la
estrategia de la actual administración
estadounidense no ha variado, sigue
siendo endurecer la guerra económica.
Es el viejo plan en mol de nuevo, el
actual estilo imperial tan dado al
lenguaje prepotente y lapidario que
apunta de debilitar la moral de la
ciudadanía.
El gobierno de Estados Unidos ha
decidido mantener y fortalecer así la
presión, cortar casi absolutamente todo
contacto diplomático bilateral con Cuba
y reforzar su campaña de descrédito
contra el país y de intimidación a
terceros, fundamentalmente
latinoamericanos y europeos,
así como a los caribeños.
Es en ese contexto plagado de amenazas y
dificultades
en el que le toca trabajar al partido en
pos de fortalecer la unidad,
perfeccionar la labor ideológica, sobre
todo en lo concerniente a la formación
patriótica y revolucionaria de las
nuevas generaciones.
asegurar políticamente la implementación
del programa de gobierno para eliminar
distorsiones y reimpulsar la economía y
a la vez enfrentar las tendencias
negativas presentes en la sociedad.
Defender la unidad es la prioridad
porque la existencia misma de la
revolución depende de ella.
Es una lección de la historia que nos
precede el legado martiano que Fidel
convirtió en principio dentro de la
convocatoria que nos hiciera el general
de ejército en el 65 aniversario del
Triunfo Revolucionario.
Pero debemos cuidarnos de reducir la una
consigna.
Hay que defender la unidad con acciones,
propiciando la participación del pueblo
y especialmente de los jóvenes en todos
los procesos decisivos para el
sostenimiento y desarrollo de la
sociedad en todos los ámbitos,
fundamentalmente
la ideología y la economía.
Esas acciones incluyen la creación de
espacios de análisis y debate
revolucionario que aporten ideas,
soluciones, medidas para enriquecer la
difícil toma de decisiones.
La labor unitaria
se completa con el esfuerzo y trabajo y
con acciones y programas construidos
colectivamente
y con el indispensable control popular
que garantiza la participación del
pueblo en la supervisión, la
fiscalización y la decisión.
En Cuba, este mecanismo está respaldado
por la Ley 132
que regula el funcionamiento de las
asambleas municipales del Poder Popular.
En cuanto al imprescindible y permanente
perfeccionamiento de la labor
ideológica,
es preciso atender y seguir muy de cerca
el funcionamiento y la vida interna de
las organizaciones de base, concretando
lo acordado en el octavo congreso sobre
la formación, preparación, selección,
tránsito, desarrollo y aporte de los
dirigentes políticos estatales de
gobierno, líderes de las organizaciones
de masas, empresarios y administradores
y directores de instituciones.
En numeros y sistemáticos análisis,
hemos abordado los desafíos y retos que
en las condiciones actuales exigen a la
labor ideológica y hemos reconocido
deficiencias, tendencias negativas,
comportamientos no acorde con los
principios de la construcción
socialista,
conductas egoístas, individualistas,
consumistas que se oponen al ideal
solidario, colectivo, inclusivo,
emancipador de justicia social que está
en la base del proyecto político de la
revolución.
Compañeras y compañeros, con episodios y
precedentes sumamente amenazantes que
plantean riesgos específicos para
nuestro país, el escenario internacional
se ha ido tornando particularmente
peligroso.
En las últimas semanas hemos sido
testigos de la alarmante impunidad con
que los gobiernos de Estados Unidos e
Israel agredieron militarmente a Irán
sin enfrentar una reacción política
mínimamente vigorosa de parte de la
comunidad internacional y de sus
instituciones.
Peor aún, todos los días de los últimos
dos años conocemos por las noticias
internacionales
detalles del genocidio de Israel contra
el pueblo palestino asinado en las
franjas de Gaza. Comete con
premeditación,
alegorocía, sistematicidad y sin rendir
cuentas el más escandaloso crimen del
siglo XXI.
Eso ocurre a la vista de todos con la
complicidad explícita de Estados Unidos
y otros países del OTAN que repiten, sin
cuestionarlo, los pretextos sionistas,
mientras las Naciones Unidas exhiben la
impotencia de su antidemocrática
estructura y la reacción de denuncia y
repudio que recorre el mundo con
gigantescas manifestaciones
resulta insuficiente para frenar el
genocidio. Sin embargo, esos argumentos
le han bastado a Estados Unidos e Israel
para llevar a cabo agresiones militares
contra un país soberano, transgredir las
normas más elementales del derecho
internacional y la carta de la ONU,
causar pérdidas y cuantioso daño
material. Poner en riesgo la paz
regional e internacional.
En la vanguardia de ese vergonzoso
escenario resalta el papel cómplice de
las grandes transnacionales de la
comunicación y la información.
donde se genera la narrativa de los
agresores.
Es un escenario en el que el trabajo
político ideológico cobra nuevas
dimensiones.
Estamos obligados igualmente a informar,
educar y orientar mejor al pueblo sobre
estas realidades de forma convincente,
ecuánime y creativa.
Es tiempo de robustecer la conciencia,
la cultura y el espíritu
antiimperialista
que está en la esencia de nuestra lucha
y de la defensa de la soberanía nacional
y el socialismo.
Aquí juega un rol determinante la tan
discutida comunicación política,
institucional,
social,
asignatura pendiente que requiere más
calidad, articulación,
contundencia, claridad. coherencia y
modos más atractivos al exponer,
argumentar,
informar, esclarecer, defender una
medida necesaria o al enfrentar la
calumnia, la desidia y el odio que tanto
abundan en las redes digitales y en el
discurso colonizador,
hegemónico, injerecista y sórdido de los
voceros del imperio, de los
neoliberales, de los neofascistas,
de los mercenarios, de los sumisos y de
los cobardes.
Es preciso evaluar con agudeza los
problemas ideológicos y reconocer a
tiempo las carencias en el ejercicio de
la comunicación política.
Para ello resulta indispensable la
promoción del debate y el diálogo con
los jóvenes.
Cuba cuenta con una historia capaz de
estremecer el corazón más frío.
De su conocimiento brotan naturales los
valores patrióticos y humanistas que
fomentan las actitudes revolucionarias.
Quien lo dude, que escuche o lea el
testimonio de un moncadista o de un
expedicionario del Granma.
La generación del centenario, como
declaró fiel en el juicio del Moncada,
llevaba en su corazón las doctrinas del
maestro. El maestro es Martí y Martí es
la síntesis de la poderosa historia de
Cuba en un hombre ejemplar.
En medio de las críticas condiciones
económicas que atraviesa el país, nos
toca facilitar y asegurar los encuentros
de los jóvenes con la historia y las
expediciones de debate en temas urgentes
y de interés con el pueblo.
Y como he reiterado más de una vez, toca
la militancia revolucionaria
hacer todos los días una vindicación de
Cuba. En las redes y en las calles,
donde quiera que el odio o la ignorancia
intenten denigrar, humillar, atacar a
Cuba, nos toca salirle al paso a los
odiadores y a los ignorantes para
defender a la patria como defenderíamos
a nuestras madres, porque eso es la
patria. Padre de todos.
Muy en sintonía con estas ideas, el
pleno ha aprobado el programa
conmemorativo por el centenario del
natalicio del comandante en jefe Fidel
Castro Rus.
Este plan busca trascender la lógica
nostalgia por el líder histórico
desaparecido físicamente
para exaltar su legado como símbolo vivo
de la revolución, conectándolo con las
luchas actuales y futuras.
Para conmemorar el centenario de Fidel
desde una perspectiva estratégica de
comunicación social y política, es
esencial diseñar acciones que no solo
honren su legado histórico, sino que
también refuercen los valores
socialistas,
conecten con las nuevas generaciones y
proyecten su pensamiento frente a los
desafíos actuales.
No se trata de recordar a Fidel, se
trata de traerlo a este momento, de
impregnarnos de su doctrina
revolucionaria para enfrentar los
desafíos colosales de estos tiempos.
Ratificamos aquí que la tarea más
importante a cometer por el partido es
el aseguramiento al programa de gobierno
para eliminar distorsiones y reimpulsar
la economía.
Es imprescindible dar a conocer de
manera más amplia su contenido, sus
objetivos, sus acciones para que sea
llevado al contexto de cada centro de
producción y servicio, de cada núcleo,
de cada colectivo y que todos evaluemos
con rigor y sistematicidad sus
indicadores, realicemos propuestas de
perfeccionamiento y sobre todo logremos
los resultados que el país necesita y
que el pueblo pide y merece.
El programa de gobierno debe y de hecho
se está haciendo incorporar las
propuestas e ideas que emergieron del
debate realizado en el reciente congreso
de la Asociación Nacional de Economistas
de Cuba.
La tarea principal en la Economía Cubana
en estos momentos es elevar la
producción de bienes y la prestación de
servicios con eficiencia.
Se debe liderar a las empresas estatales
y no estatales de las aún trabas
burocráticas que existen, que no le
permiten desplegar todo su potencial en
el desarrollo de las fuerzas productivas
del país.
En lo inmediato, es imprescindible
incrementar por todas las vías los
posibles ingresos en divisas y lo que es
más importante,
utilizar eficientemente los pocos
ingresos disponibles.
La agricultura y la industria
alimentaria deben recibir la mayor
prioridad.
Está claro que con programas de créditos
a productores locales, acceso a insumos
y precios justos para cosechas
imprescindibles
se estimularía la producción, reduciendo
la dependencia de importaciones que
consumen un alto por cento de las
divisas. La soberanía alimentaria es
clave.
Es imperioso lograr la estabilización
del sistema electroenergético nacional.
cumpliendo las acciones del programa de
gobierno y vencer la crisis energética
que tanto nos aferta en todos los
ámbitos.
Tenemos que lograr que el modelo de
desarrollo económico y social mantenga
la adecuada proporción y relación entre
centralización
y descentralización.
La clave está en equilibrar la
estabilidad macroeconómica con
innovación,
integrando los actores económicos en una
adecuada relación, atrayendo la
inversión extranjera directa y
priorizando la producción nacional.
Para impulsar la actividad económica,
también se necesita de un riguroso
control sobre lo que se aprueba y se
implementa para evaluar los resultados,
corregir desviaciones y mantener el
objetivo de crecer económicamente con
desarrollo social. Ese efectivo control
se complementa al involucrar a la
población en la toma de decisiones a
través de mecanismos como consultas
populares, audiencias públicas y
plataformas digitales, lo cual vinculado
con una formación ideológica que
profundicen los valores del socialismo y
el papel del individuo como agente
activo en la sociedad puede ayudar a
generar un sentido más fuerte de
pertenencia y compromiso con el proyecto
nacional, con el proyecto
país.
En el enfrentamiento a tendencias
negativas existentes en la sociedad, hay
que reconocer que no hemos logrado
incidir con toda la fuerza que demanda
su necesaria prioridad.
Se acumulan peligrosamente problemas y
conductas que atentan contra la
construcción socialista y algunos
alcanzan magnitudes y niveles que ya son
inadmisibles.
La causa fundamental es la falta de
control de lo aprobado que conlleva una
implementación deformada de las
políticas, leyes, decretos y otras
normas jurídicas.
El comandante en jefe siempre enfatizó
en la importancia de la moral y la ética
en la construcción del socialismo,
marcando la incompatibilidad de la
corrupción y la indisciplina social con
los valores revolucionarios.
Y el general de ejército ha insistido
históricamente en la necesidad de
fortalecer la institucionalidad
y la disciplina como pilares
fundamentales para el desarrollo del
país. De los dos aprendimos entre sus
lecciones fundamentales que no se pueden
descuidar la participación popular y el
control como mecanismos esenciales para
garantizar la transparencia y la
justicia social.
La lucha contra la corrupción, el
delito, las ilegalidades y la
indisciplina social en Cuba siempre se
ha conducido con un enfoque
multifacético
que combina educación,
fortalecimiento institucional,
transparencia, participación popular y
justicia social. Todo ello enmarcado en
los principios del socialismo y la
revolución cubana. Ese principio no
puede descuidarse bajo ningún concepto
porque es la esencia misma de nuestro
proyecto de nación independiente,
soberana, socialista, próspera y
sostenible.
Los ejercicios integrales de
enfrentamiento al delito nos dejan
experiencias de mucho valor, sobre todo
lo que no puede descuidarse.
En primer lugar, hay que mantener la
intensidad en las acciones integradas,
priorizar el carácter preventivo con
impostergable implementación del control
popular e institucional.
Nuestro pueblo demanda más acción y
mayor información de la actuación contra
el delito, las ilegalidades y la
corrupción. Rigor intransigente en los
casos de corrupción, drogas, hechos
violentos y vandálicos. Activo
enfrentamiento a las manifestaciones de
favorecimiento,
nepotismo, deshonestidad,
individualismo, egoísmo, chapucería,
desidia, despreocupación,
descontrol, pillería y mentiras.
Exigen, por supuesto, llevar los casos
hasta el final con información pública y
ejemplarizante y mayor atención y
seguimiento a las denuncias de la
población. Una obra que distingue como
pocas el vínculo imprescindible con el
pueblo desde los años fundacionales de
nuestra revolución.
De manera particular, debemos librar un
enfrentamiento permanente e intenso
contra los delitos asociados a la
comercialización
y uso de las drogas.
La sociedad cubana debe ser salvada a
tiempo de ese mal que destruye hogares,
familias, seres humanos y se ha
convertido en un cáncer incurable esta
época en casi todo el mundo.
Sencillamente no. En Cuba no vamos a
aceptar de brazos cruzados que nos roben
el cuerpo y el alma de nuestros hijos.
Al haber abordado los contenidos
fundamentales sobre las prioridades del
trabajo del partido, quiero ratificar un
grupo de ideas al respecto que he
expresado en otros momentos.
Lo más revolucionario dentro de la
revolución
es y debe ser siempre el partido, así
como el partido debe ser la fuerza que
revoluciona a la revolución.
La interpretación y aplicación constante
del concepto de revolución del
comandante en jefe es nuestra guía.
La defensa de la unidad tiene que
prevalecer como tarea número uno, el
reconocimiento y defensa de las
esencias, la independencia, la
soberanía, la democracia socialista, la
paz, la eficiencia económica, la
seguridad y las conquistas sociales. Eso
es el socialismo.
Consolidar la autoridad ganada por los
méritos de la generación histórica y
preservar el liderazgo y la autoridad
moral de la organización.
Fortalecer las dinámicas de
funcionamiento del partido y la
proactividad de su militancia ante los
problemas más acuciantes de la sociedad.
Fortalecer la vida interna del partido
para tener más vida externa. proyectarse
en su ámbito con auténticas
preocupaciones por el funcionamiento de
la sociedad y con un poder de
convocatoria de movilización que derrote
cualquier plan de los enemigos de la
nación cubana.
hacer del crecimiento de las filas del
partido. Un proceso que suscite interés
genuino con repercusión social, generar
métodos de trabajo más atractivos desde
la rendición de cuentas del militante
hasta las dinámicas cotidianas del
trabajo político en municipios y
provincias.
No podemos dejarnos vencer por el peso
de las dificultades.
Es necesario dar nueva vitalidad a la
movilización popular cuyas iniciativas
nos fortalecen.
Sumémonos en la lucha por una
prosperidad que abarque desde la
alimentación
hasta la recreación, que incluya el
desarrollo científico, una riqueza
espiritual superior, el bienestar y que
empodera el diseño de lo funcional.
y lo bello.
Abordemos con claridad y transparencia
las batallas por elevar la calidad de
vida de los cubanos y sumemos a los
jóvenes a participar con su natural
entusiasmo en todas las tareas cruciales
del país. Así estaremos reactivando las
esencias de la revolución
y del partido.
La búsqueda constante de alternativas
emancipadoras
también está urgida de un baño de
ciencia y de tecnología
que deben ser partes de ese proceso.
Construir una economía socialista basada
en el conocimiento,
una sociedad cada vez más cimentada en
el conocimiento, un horizonte promisorio
para las nuevas generaciones.
ser abanderados de la pelea contra la
corrupción, los modos deshonestos de
actuar, el abuso de poder, el
favoritismo y la doble moral.
La democracia es más socialista en la
medida en que es más participativa.
Nos corresponde estimular la
participación popular creando espacios y
procedimientos para atender, evaluar y
aplicar las demandas y propuestas que la
hagan efectiva.
No debemos abandonar en la voluntad de
enfrentar y transformar el contexto, el
prestigio, la decencia, los derechos, la
eficiencia.
la calidad, la cultura del detalle, la
belleza, la virtud, la honra, la
dignidad y la verdad en todo lo que nos
proponemos y hacemos.
avanzar en el ordenamiento, la
recuperación, la ponderación y el
fortalecimiento de los valores éticos y
morales que nos han traído hasta aquí,
golpeados indudablemente en las últimas
décadas por las adversidades y las
sucesivas y difíciles circunstancias que
nos imponen el injusto orden global, el
criminal bloqueo y nuestras propias
limitaciones.
un ejercicio sistemático en el cual nos
demos respuesta a las siguientes
interrogantes.
¿Qué hacemos para favorecer la atención
de la militancia y el crecimiento del
partido en todos los escenarios?
¿En qué medida la mecánica de las
evoluaciones periódicas de los cuadros y
de la militancia incide efectivamente en
los métodos utilizados en la labor
política de cada uno?
¿Cuán efectivos son los procedimientos
de evaluación y rendición de cuenta en
la actuación?
¿Qué se hace en cada entorno partidista
para garantizar la real participación de
las masas en la toma de decisiones? ¿Qué
y cómo discutimos en los núcleos? ¿Qué
se hace para perfeccionar la labor de
las organizaciones de masas? ¿Qué
calidad tienen los acuerdos tomados y
qué resuelven? ¿Qué calidad tiene el
seguimiento al cumplimiento de lo
acordado?
Nos debemos una profunda reflexión de
todos los días sobre cómo cumplimos las
funciones como organización partidista.
Cuando arrecian los problemas concretos
de los hombres y seres de carne y hueso
que nos rodean, podemos acudir a Martí.
Aspirar a que cada cubano sea un
martiano.
Martí es capaz de hacer de cada cubano
un patriota porque nos inspira resguardo
ético, amor profundo a la patria,
resistencia frente a la adversidad y
limpieza de vida.
¿Por qué no enseñamos estas cosas todos
los días y con sus palabras en las
escuelas? ¿Por qué no escribimos cada
mañana en el pizarrón sentencias
martianas? como esta. Los hombres han de
vivir en el goce pacífico, natural e
inevitable de la libertad, como viven en
el goce del aire y de la luz, para que
los niños, los adolescentes y los
jóvenes las interpreten en diálogo
abierto.
¿Por qué no comentamos ampliamente con
los alumnos mayores el artículo de
Martín en Patria sobre el remedio
anexionista o la vindicación de Cuba?
Queridos miembros del Comité Central,
en el escenario mundial descrito
totalmente al verso para quienes
defienden el multilateralismo,
la paz, la justicia social, la
solidaridad, las ideas humanistas y la
construcción socialista. En ese contexto
lleno de incertidumbre e inseguridad, es
cierto que han surgido y continúan
consolidándose fuerzas alternativas al
dominio unipolar del imperialismo
estadounidense,
las que se materializan en países
específicos y en organismos o
agrupaciones de países como los BRIC,
que buscan una mayor independencia y
romper el yugo exclusivo de las
finanzas, la tecnología y las reglas del
juego dependientes de la economía y del
poder de los Estados Unidos. Con los
bricks estamos empeñados en ampliar las
relaciones y aprovechar su potencial.
Es sin duda una alternativa novedosa que
debemos respaldar.
En la región de América Latina y el
Caribe y conforme al calendario
electoral de diversos países, el balance
político debe tornarse más adverso que
el escenario experimentado en los
últimos años.
En ese contexto, los lazos fraternales
con Venezuela, la importante y
entrañable relación que se ha
fortalecido con México en los últimos
años, los vínculos con Nicaragua y
Honduras y la posición común de Caricón
son puntales que debemos proteger.
Los lazos políticos y económicos con
China y Vietnam han continuado
consolidándose y ambos países desempeñan
un papel creciente e importante en los
grandes desafíos económicos. que tenemos
por delante. La relación política con
Rusia se consolida. Seguiremos
promoviendo la participación de Cuba
como país observador en la Unión
Económica Euroasiática.
En términos generales, a pesar de las
dificultades y de la campaña feroz de
Estados Unidos, Cuba retiene una
importante cuota de influencia política
en la región y a nivel global.
Se trata de una autoridad bien ganada
por nuestros líderes históricos y
respetada mundialmente porque descanse
en principios y en una trayectoria de
solidaridad inigualable.
Es una autoridad que nos brinda una voz
escuchada y de peso ante importantes
acontecimientos internacionales.
Compañeras y compañeros,
es trascendental que hayamos aprobado la
convocatoria al noveno congreso del
partido y las ideas generales para su
realización. ¿Será este el congreso de
un quinquenio donde el avance es haber
resistido y estar luchando y
construyendo el socialismo, enfrentando
con heroísmo y dignidad sin par la
oprobióis genocida política del imperio
aferrado al plan jamás abandonado de
desaparecernos.
Al noveno congreso corresponde presentar
una estrategia de perfeccionamiento
del trabajo del partido ideológica y
económico social, que dé luces, que
perfeccione lo que tenemos y que dé
respuesta a los problemas.
Constituirá un congreso de la
continuidad de la revolución en medio de
una adversa situación global y nacional.
tiene que ser un congreso crítico, pero
que también proponga y apruebe caminos
para la superación de la actual
situación en condiciones de bloqueo
incluso más recrudecido.
Quiero insistir en la necesidad de la
consulta más amplia posible de los
documentos del Congreso antes de su
realización con la militancia, con no
militantes, en reuniones por sectores,
en expertos por tema, en los consejos de
dirección y las estructuras
fundamentales de los organismos de la
administración central del Estado, el
sistema empresarial, el sistema
presupuestado con los jóvenes. Solo a
partir de esas consultas debemos
trabajar definitivamente
las propuestas.
Después del Congreso debe llegar el
debate correspondiente y la consulta
popular para sellar sus acuerdos con la
voluntad de nuestro pueblo.
A propósito de la significación de ese
proceso que nunca está concluido hasta
que lo hace suyo el pueblo, quiero
recordar palabras iluminadoras del
compañero Raú. Son palabras que nos
alertan sobre el valor de los
compromisos que adquirimos con cada
reunión partidista, quienes tenemos la
alta responsabilidad de representarlo
ante el resto de la militancia y ante
todo el pueblo. Decía el general de
ejército en 2011 y cito,
el mayor obstáculo que enfrentamos en el
cumplimiento de los acuerdos del sexto
congreso es la barrera psicológica
formada por la inercia, el inmovilismo,
la simulación o doble moral, la
indiferencia e insensibilidad y que
estamos obligados a rebasar con
constancia y firmeza. En primer lugar,
los dirigentes del partido, el Estado y
el gobierno.
Seremos perseverantes
ante las resistencias al cambio, sean
estas conscientes o inconscientes.
Advierto que toda resistencia
burocrática al estricto cumplimiento de
los acuerdos del Congreso respaldados
masivamente por el pueblo, será inútil.
Fin de la cita.
Queridos participantes en el pleno,
firme, sin alardear ante sus propios
actos de heroísmo, con una dignidad que
ha quedado fuera de cualquier
negociación posible, el pueblo cubano
vive días en extremos retadores
y lo hace poniendo a prueba todo su
saber, desatando incluso la imaginación
en ese camino complejo, terrenal,
demandante de inventiva y adaptabilidad.
Un camino que las cubanas y los cubanos
conocemos muy bien, el de la resistencia
inteligente, que no significa soportar
con rigidez, sino buscar contra todo mal
pronóstico cómo superar obstáculos, cómo
seguir adelante, además venciendo.
son las crisis las que generan ideas,
expresó el comandante en jefe Fidel
Castro en palabras pronunciadas en junio
de 1985
y dedicadas especialmente a un auditorio
de nuestra América.
Esa vez, siendo fiel a su convicción de
que es posible luchar y vencer, enunció
que las crisis generan conciencia,
generan unidad, generan programas de
lucha.
Y el 10 de octubre de 1991,
durante la inauguración del cuarto
congreso del Partido Comunista de Cuba,
celebrada en el teatro Herida de la
heroica provincia de Santiago de Cuba,
Fidel compartió una explicación
minuciosa
sobre por qué el país estaba viviendo un
periodo excepcional.
Recordemos entonces
que el mundo se estaba reconfigurando
y que ya era una realidad que no
seguiríamos teniendo el acompañamiento y
el apoyo del campo socialista.
Emerge hoy en toda su enormidad y
hermosura la gran tarea que tenemos
todos los revolucionarios y patriotas
cubanos.
salvar a la patria, a la revolución y al
socialismo.
Empeño en el cual, y lo sabemos desde
hace mucho tiempo, toda mano que se
apresten, toda buena idea, resultan
imprescindibles, valiosas, sagradas en
esa fuerza inclusiva que llamamos
resistencia.
En estos tiempos, la palabra crisis
resulta recurrente por ser el reflejo de
una realidad cada vez más compleja. y
abrumadora.
El mundo está herido de múltiples
crisis. En primer lugar, la humanitaria.
Y nosotros, en medio de las turbulencias
planetarias, despreciados y castigados
por el enemigo más poderoso de la
historia, desafiados por numerosos
problemas internos, tenemos a nuestro
favor entrenamiento de seis décadas,
buscando hasta encontrar las siempre
posibles soluciones en situaciones
excepcionales, en contextos extremos.
Tenemos las posibilidades de las que
hablaba Fidel, porque somos un pueblo
que sabe pelear por tener la fibra de
los cimarrones y mambices tan atrevidos
e inteligentes, por ser herederos de
mujeres y hombres que muchas veces
fueron contra toda lógica y supieron
vencer por ser hijos de una revolución
hecha a golpe de inteligencia y coraje.
Las visitas partidistas que hemos venido
realizando a lo largo de Cuba desde
inicios del 2024
nos han permitido ver en los lugares más
diversos cómo hay colectivos de
trabajadores que en vez de cruzarse de
brazos ante un panorama difícil, en vez
de lamentarse, pusieron la inteligencia
en función de cambiarlo.
ellos, los que han sabido romper
inercias, los que han tenido un
pensamiento transformador, los que han
tenido capacidad adaptativa, imaginación
y audacia, están cosechando éxitos.
Ellos, ante una crisis prefirieron ir
más allá de oscultarla y se enfocaron en
cómo dejarla atrás, en cómo
ellos son inspiración y referente,
atrevidos por naturaleza.
despiertos en el actual, hijos de una
revolución que ha defendido el saber.
Los cubanos sabremos descubrir siempre
múltiples puertas allí donde se presente
una crisis que pueda significar para
otros el anuncio de lo imposible.
Eso explica que estemos aquí porque
sucesivas crisis siempre nos han
catapultado a sucesivos logros. Porque
amamos superarnos a nosotros mismos,
porque no nos gusta perder. y ni por
asomo rendirnos y porque la actitud de
luchar va en la identidad como un código
inestirpable de nuestra secuencia
genética.
Avancemos.
¿Cuántos somos? Somos muchos. Si en
otros momentos cruciales fueron unos
pocos, obrando la maravilla de una
semilla descomunal, pariendo historia,
hoy somos millones capaces de sumar
inteligencias, capaces de ser también
ese torrente de sentimientos.
como hermosamente definiera de Santa
María a la revolución, capaces de
mantener la condición de dignidad humana
a la que un día pudimos ascender todos
por obra y amor de la revolución
y de la cual nada de nadie hará que nos
bajemos. Con esa convicción estaremos
conmemorando en el ya cercano 26 de
julio el convocador aniversario del
asalto los cuarteles Moncada y Carlos
Manuel de Céspe en la combativa
provincia de Ciego de Ávila. Aquí en
toda Cuba siempre es 26. Patria o
muerte.
[Aplausos]
era de
ustedes, ¿qué tal?