Discurso pronunciado por el General de
Ejército Raúl Castro Ruz, Segundo Secretario del Comité Central del Partido
Comunista de Cuba y Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el
Acto Conmemorativo del Décimo Aniversario del Convenio Integral de Cooperación
Cuba-Venezuela, en el Palacio de las Convenciones, el 8 de noviembre de 2010,
Querido compañero Hugo Chávez Frías, Presidente
de la República Bolivariana de Venezuela:
Compañeros Ministros e integrantes de la delegación
venezolana:
Diez años han transcurrido desde la firma
en Caracas, el 30 de octubre del 2000, por el Comandante Hugo Chávez Frías y el
Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, del Convenio Integral de Cooperación entre Cuba y Venezuela. Resulta trascendental
todo cuanto hemos logrado desde entonces.
Este Convenio ha constituido hasta el
presente la base fundamental para la consolidación de nuestros vínculos.
Mediante su ejecución, hemos llevado a cabo acciones de elevado beneficio
económico y social para ambos pueblos.
Entre los
sectores más favorecidos en estos programas, se encuentran, salud, educación,
cultura, deportes, agricultura, ahorro energético, minería, informática,
telecomunicaciones y la formación integral de cuadros, entre otros no menos
importantes.
Las Misiones Sociales que desarrollamos
de conjunto en Venezuela tales como: Barrio Adentro I y II; las Misiones
Educativas, Barrio Adentro Deportivo; Misión Milagro; Misión Campo Adentro y el
Programa de Formación de Médicos, con un significativo impacto en el
mejoramiento de las condiciones de vida de la población venezolana,
fundamentalmente la más desprotegida, han traspasado los límites del
intercambio binacional y se extienden, como expresión del internacionalismo, por
los países de la
 Alianza Bolivariana para los Pueblos de
Nuestra América.
Nos
encaminamos a la Unión Económica entre Cuba y Venezuela bajo un nuevo tipo de
relación que posibilitará un mayor ordenamiento, racionalidad y eficiencia de
los proyectos conjuntos y que constituye, al mismo tiempo, un importante paso
hacia el objetivo de lograr la verdadera complementariedad económica, basada en
el aprovechamiento óptimo de la infraestructura, el conocimiento y los recursos
existentes en ambos países y, sobre todo, en la voluntad política de nuestros
gobiernos.
Esta
relación se ha fortalecido durante los últimos diez años y deberá continuar su
ascenso, teniendo en cuenta la planificación estratégica de ambos países en el
Plan Quinquenal de Cuba y en el Plan del Trienio de Venezuela, como quedó
expresado en los documentos aprobados en la Primera Cumbre Presidencial
Cuba-Venezuela, realizada el pasado 26 de julio, en Villa Clara, siempre sobre
la base de los siguientes principios, cito:
· La solidaridad,
entendida como el compromiso de apoyarse mutuamente y realizar esfuerzos
comunes, en el logro del desarrollo sustentable y la atención oportuna de sus
necesidades emergentes, en la medida de sus posibilidades y responsabilidades
compartidas.
· La cooperación,
como voluntad de consolidar sus relaciones, orientadas al desarrollo de
proyectos conjuntos y alianzas estratégicas, de mutuo beneficio.
· La
complementariedad, entendida como el compromiso de identificar y desarrollar
proyectos comunes que permitan la integración y sinergias de sus capacidades de
acuerdo con las potencialidades e intereses comunes.
· La reciprocidad,
como obligación de establecer una relación basada en contraprestaciones justas,
tomando en cuenta las diferencias y los principios de equidad y buena fe.
· La sustentabilidad,
entendida como el compromiso de identificar y desarrollar proyectos de
cooperación, orientados a lograr el desarrollo sustentable desde el punto de
vista económico, social y ambiental.
· La soberanía
tecnológica, reconocida como el derecho de cada Estado a decidir sobre su
propio desarrollo tecnológico, mediante el aprovechamiento de sus
potencialidades, a fin de modificar los actuales patrones de dependencia y
consumismo, garantizando la satisfacción de las necesidades de los respectivos
mercados nacionales del ALBA y los países de la región.
· La unión
económica, entendida como la construcción de un espacio dentro del contexto
político de los países del ALBA, que permita presentarse como un bloque frente
a entidades de otras naciones o espacios de la misma naturaleza. Fin de la cita.
El
esfuerzo que hemos realizado hasta hoy nos compromete a continuar trabajando de
conjunto para avanzar al máximo en los proyectos comunes. Debemos planificar a
mediano y largo plazo, con una visión estratégica entre ambos países y con
miras a extender esta cooperación a los hermanos de la Alianza
 Bolivariana para los
pueblos de Nuestra América y al resto de la región.
Con
estos propósitos, hemos decidido relanzar nuestro Convenio Integral de
Cooperación Cuba-Venezuela para los próximos diez años.
El desarrollo de nuestras relaciones no
ha estado exento de obstáculos. Juntos hemos impuesto nuestra voluntad a las
adversidades, muchas de ellas generadas por factores externos que se oponen al
avance de nuestros proyectos revolucionarios y emancipadores.
Ninguna dificultad ha logrado paralizar
el desarrollo de estos vínculos, ni siquiera las financieras, porque la base de
nuestras acciones es la colaboración y la solidaridad en beneficio mutuo. Ahora,
se requiere mantener un riguroso seguimiento y evaluación de todo lo acordado,
para así garantizar el desarrollo de ambas economías y la satisfacción de las
necesidades del desarrollo social.
Esto es lo que demandan nuestros pueblos
y constituye un pilar para el fortalecimiento de los lazos de hermandad entre las
dos naciones.
Mientras en América Latina se agudiza el
enfrentamiento entre los sectores reaccionarios y conservadores, que defienden
un modelo político y económico dependiente y explotador, por otro lado avanzan las
fuerzas revolucionarias y progresistas comprometidas con la justicia, la
equidad y la independencia de los pueblos de la región.
En este contexto, la relación entre Cuba
y Venezuela se convierte en el mejor ejemplo de cómo deben ser los vínculos
entre los pueblos y adquiere mayor dimensión, si se toma en cuenta que se desarrolla
en medio de la difícil coyuntura internacional que vivimos, en la que prima la
inestabilidad política y económica, y cuando, a las crisis económica global,
energética, alimentaria y medioambiental, se suman las graves amenazas a la paz
mundial.
Además
de la celebración del X Aniversario del Convenio Integral de Cooperación entre
Cuba y Venezuela y el relanzamiento del mismo para los próximos diez años, nos
reúne esta tarde la oportunidad de convocar al Partido y a todo nuestro pueblo
a participar en el proceso preparatorio del VI Congreso de los comunistas
cubanos.
El
Buró Político ha acordado convocar el VI Congreso para la segunda quincena del
mes de abril del próximo año, en ocasión del 50 Aniversario de la Victoria de
Playa Girón y de la Proclamación del Carácter Socialista de la Revolución
Cubana.
El
primero de agosto, en el Quinto Período de Sesiones de la Asamblea Nacional del
Poder Popular, expliqué que veníamos avanzando en los estudios a cargo de la
Comisión de Política Económica del Congreso y que los diversos Grupos de
Trabajo creados, funcionaban ininterrumpidamente en la elaboración de
propuestas que serían analizadas con los militantes del Partido y la población
en su conjunto.
Por
todas estas razones, el VI Congreso se concentrará en la solución de los
problemas de la economía y en las decisiones fundamentales de la actualización
del modelo económico cubano y adoptará los Lineamientos de la Política
Económica y Social del Partido y la Revolución.
El
Congreso no es sólo la reunión de quienes resulten elegidos como Delegados,
sino también el proceso previo de discusión por parte de la militancia y de
toda la población de los lineamientos o decisiones que serán adoptados en el
mismo.
En
ese discurso en la Asamblea Nacional también dije que “la unidad entre los
revolucionarios y entre la dirección de la Revolución y la mayoría del pueblo
es nuestra más importante arma estratégica, la que nos ha permitido llegar
hasta aquí y continuar en el futuro perfeccionando el socialismo” y que “la
unidad se fomenta y cosecha en la más amplia democracia socialista y en la
discusión abierta con el pueblo de todos los asuntos, por sensibles que sean”.
Por
tal motivo el sexto será un Congreso de toda la militancia y de todo el pueblo,
quienes participarán activamente en la adopción de las decisiones fundamentales
de la Revolución.
El
Proyecto de Lineamientos de la Política Económica y Social será publicado
mañana y comenzará de inmediato un seminario nacional con los dirigentes y especialistas
que guiarán luego el proceso de discusión masiva de este documento.
Posteriormente, entre el 15 y el 30 de noviembre, se desarrollarán los
seminarios en todos los municipios para preparar a los cuadros que participarán
en las reuniones con los núcleos del Partido, los trabajadores y en todas las
comunidades. Este proceso con las masas se realizará, durante tres meses, desde
el 1ro de diciembre hasta el 28 de febrero. A partir de esa fecha, se contará
con una reserva de tiempo, hasta el 11 de marzo. Simultáneamente se recogerán y
analizarán las opiniones y sugerencias, las cuales serán tomadas en cuenta para
la adopción del documento por el Congreso.
En
este Plenario se encuentran el Consejo de Estado y de Ministros, la Presidencia
de la Asamblea Nacional, el Buró Político, además de cientos de cuadros y
economistas de todas las provincias del país que se preparan para contribuir a
explicar a la militancia y al pueblo el contenido de las decisiones que se
proponen, así como escuchar y trasladar sus opiniones.
Como
señalé el pasado 4 de abril en el Congreso de la Unión de Jóvenes Comunistas, “la
batalla económica constituye hoy, más que nunca, la tarea principal y el centro
del trabajo ideológico de los cuadros, porque de ella depende la sostenibilidad
y preservación de nuestro sistema social”. Por tal motivo, este constituye el
único tema del Congreso y posteriormente, dentro del propio año, celebraremos la
primera Conferencia Nacional del Partido, para tratar otros asuntos de carácter
interno de la Organización que no se analicen en el Congreso y que también requieren
ser perfeccionados, a la luz de la experiencia de estos 50 años.
Aclaro
que habíamos anunciado efectuar primero la Conferencia y luego el Congreso,
pero ante el avance en la preparación de los documentos, decidimos invertir el
orden y efectuar primero el Congreso, para discutir el tema principal, que es
la economía.
Compañeros
de la Delegación venezolana:
Precisamente,
uno de los Lineamientos de este proyecto, expresa: “Dar prioridad a la
participación en la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América
(ALBA), y trabajar con celeridad e intensamente en la coordinación, cooperación
y complementación económica a corto, mediano y largo plazo, para el logro y
profundización de los objetivos económicos, sociales y políticos que promueve”,
lo que guarda estrecha relación con los temas tratados en el transcurso del día
de hoy entre los ministros de ambos Gobiernos.
Al
Comandante en Jefe de la Revolución Cubana, compañero Fidel Castro Ruz, le
entregamos ya el primer ejemplar del Proyecto de Lineamientos.
A
ti, compañero Hugo Chávez Frías, Comandante de la Revolución Bolivariana y
Presidente de esa hermana República, te entrego el segundo ejemplar.