EL ALBA ES LA BASE DE LA CONSTRUCCIÓN DE UNA NUEVA AMÉRICA: PRESIDENTE DE VENEZUELA NICOLÁS MADURO
El ALBA es la base de la construcción de una nueva América, por lo que debemos atenderla y valorarla, dijo el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, al inaugurar este domingo la XIV Cumbre Extraordinaria del ALBA en homenaje al líder bolivariano Hugo Chávez, en el cuarto aniversario de su muerte.
Recordó que el organismo regional nació de un parto histórico a inicios del siglo XXI para ordenar ideas que defendieron los movimientos progresistas a lo largo y ancho del planeta.
El ALBA surgió en un momento que parecía imposible, que parecía un sueño de dos quijotes como lo fueron Hugo Chávez y Fidel Castro, afirmó.
En otro momento, refirió que el ALBA ha demostrado que es posible poner en el centro de nuestro complejo andamiaje de poder al ser humano, y el paso de su fundación se dio en el momento en que se conjugaron todas las fuerzas políticas.
«La década de los 90 pudiera llamarse la década del cataclismo social en todo el continente», refirió.
Este mecanismo creó además Petro­caribe, un esquema maravilloso y revolucionario, expresó.
Al referirse al líder Hugo Chávez, afirmó que fue un hijo feliz de las ideas de Bolívar, y calificó su partida física —el 5 de marzo del 2013— como golpe demoledor para Venezuela.
Sin embargo, a Chávez hay que recordarlo en alegría, en batalla por la felicidad, con abrazo solidario. Si algo representó Chávez fue un derroche de alegría y optimismo, dijo.
Prosiguió su discurso señalando que el 5 de marzo hace cuatro años la derecha creyó que había llegado el momento de desestabilizar a la Revolución Bolivariana.
Cuatro años después de su muerte, aquí está la Revolución Bolivariana de Chávez de pie y con una perspectiva de recuperación; son nuevos tiempos con nuevos retos, dijo. Luego explicó que a Chávez lo aman y lo defienden los pueblos del mundo y lo seguirán apoyando los pueblos valientes del mundo. También al Comandante Fidel Castro que descansa en una roca eterna en Santiago de Cuba, añadió.
Con ellos dos seguiremos enfrentando cualquier escenario. A Cuba la heroica le ha costado mucho a casi 60 años de Revolución, costó mucho para que tuviera un pueblo culto y consciente. Aquí sigue Cuba invicta e intacta transitando su camino, dijo.
Sé que Chávez puede estar diciendo a Fidel: no aramos en el mar. Seguimos recogiendo la cosecha buena de dos grandes presidentes, sostuvo.
SOMOS FIDELISTAS Y CHAVISTAS: PRESIDENTE DE BOLIVIA EVO MORALES
El 5 de marzo es un día para recordar para toda la vida, pues hace cuatro años lloramos y sufrimos bastante, tras la noticia de la muerte de Hugo Chávez, refirió Evo Morales.
Sin embargo, cuatro años después es un día de «fortaleza y reflexiones». El mejor homenaje al hermano Chávez, quien nos enseñó a levantarnos ante el imperio, es la unidad, dijo. «América Latina es anticapitalista. Somos fidelistas y chavistas»
Es muy importante defender los ser­vicios básicos como derechos humanos, por eso debemos oponernos a las privatizaciones, refirió.
Hizo un llamado a continuar am­­pliando el ALBA-TCP, que ha demostrado ser el «eje de la esperanza» en nuestro continente y no el «eje del mal» como decían algunos al principio.
Se refirió también a la situación en varias potencias capitalistas donde se observan ataques contra los migrantes. «Hay muros para inmigrantes, pero no hay muros contra bases militares e intervenciones».
«Los pueblos del mundo vamos a organizarnos para decir la verdad contra esta clase de políticas».
En otro momento de su intervención, recordó el papel de Cuba como impulsor de las revoluciones en la región. «Estos cambios que tenemos en América Latina es gracias a Cuba, por eso: gracias Raúl, gracias Fidel, siempre lo recordamos».
A cuatro años de la muerte de Chávez, tengo que decir que la unidad es la mejor garantía y lo más importante para seguir en la batalla y en la lucha.
CAMPEONES EN LA REDUCCIÓN DE LA POBREZA: CANCILLER DE ECUADOR GUILLAUME LONG
A Chávez lo conocimos por los finales de los años 90. Sin la senda que él marcó, muy difícilmente los pueblos hubieran podido vivir procesos emancipatorios en todos los rincones del continente, refirió el canciller.
Somos la vanguardia en la lucha contra las injusticias en el continente, aun cuando somos una de las regiones más desiguales del planeta, sostuvo.
Los países del ALBA hemos sido los campeones en la reducción de la pobreza y debemos seguir luchando por una democracia verdadera y que nos otorgue libertad a todos, dijo.
En otro momento aseguró que su país ha pasado por dos años difíciles debido a la economía y al impacto del clima; sin embargo, ahora se encuentra recuperándose y todos los indicadores lo demuestran.
Detalló en ese sentido la situación actual del proceso electoral ecuatoriano. Al respecto sostuvo que han enfrentado una campaña sucia que busca desacreditar al presidente Rafael Correa y que está apoyada en medios de comunicación que defienden los intereses de la oligarquía.
Ecuador ha enfrentado el proceso electoral con democracia y después de diez años de gobierno ese es un logro muy importante para nosotros: la democracia electoral es sagrada.
SEGUIMOS COMPROMETIDOS CON LA INTEGRACIÓN: PRIMER MINISTRO DE SAN VICENTE Y LAS GRANADINASRALPH GONSALVES
Ralph Gonsalves ratificó el llamado de unidad para todas las naciones y pueblos que conforman la Alianza Bolivariana para los pueblos de Nuestra América (ALBA).
«San Vicente y Las Granadinas sigue comprometido con el proceso de integración y pueden asegurar que con­tinuaremos firmes», destacó.
También resaltó la importancia y reiteró el respaldo a la declaración final de esta cumbre que determinó el fortalecimiento del Banco del ALBA y del fondo para brindar apoyo a los migrantes de América Latina y el Caribe.
Durante su discurso rindió un homenaje al comandante Hugo Chávez y recordó los esfuerzos del líder socialista por el fortalecimiento de la unidad latinoamericana y caribeña.
LOS DESAFÍOS DE ESTOS TIEMPOS EXIGEN UNIDAD: PRIMER MINISTRO DE SAN CRISTÓBAL Y NIEVES TIMOTHY HARRISEsta ha sido una reunión muy fructífera, pues se han debatido varios temas sobre cómo mejorar la vida de los pueblos.
Sin duda, hay oportunidades para fortalecer la cooperación y la colaboración dentro del ALBA, y en ese sentido debemos tener sistemas eficientes de transporte para hacer nuestra economía más independiente y sólida, refirió.
La visión de Bolívar y el trabajo de Chávez como su discípulo es algo muy valioso, y en ese sentido mi país reafirma su compromiso de dar apoyo al ALBA y a Petrocaribe, afirmó.
Brindamos nuestro apoyo al gobierno de Venezuela, y Cuba sabe que en la Caricom (Comunidad del Caribe) tiene muchos amigos, y siempre hemos tenido relaciones excelentes con el pueblo y gobierno de Cuba.
Cuba siempre va más allá de lo que el deber le exige, acotó.
Los desafíos de estos tiempos exigen la unidad, pero la unidad debe estar cimentada en la región, concluyó.
EL ALBA ES UN PROYECTO SOLIDARIO: JEFE DE DELEGACIÓN DE ANTIGUA Y BARBUDA NICHOLAS MELFORD
Refirió que uno de los temas discutidos en la Cumbre fue el intercambio cultural, y dijo que este es un momento importante ya que gran parte de la historia de América Latina se ha presentado en el lente de los grandes medios estadounidenses
Llamó en ese sentido a fortalecer el papel de Telesur en inglés para ser transmitido en la región anglófona del Caribe.
Señaló que tuvo la oportunidad de hacerse una foto con quien considera uno de sus héroes, el mandatario de Nicaragua, Daniel Ortega, y manifestó sentirse orgulloso al participar en una misma reunión con el Presidente cubano Raúl Castro.Los principios del ALBA, acotó, son importantes en momentos de crisis. Tenemos que estar orgullosos de que nuestros líderes hayan buscado un proyecto que sea solidario con los más humildes.
PIEZA CLAVE EN LA INTEGRACIÓN: JEFE DE DELEGACIÓN DE GRANADA OLIVER JOSEPH
El ALBA ha sido una pieza clave en la integración, y recordó que esta Cumbre se celebra el día de recordación del cuarto año del fallecimiento de líder Hugo Chávez. «Este es un tributo a él y a Fidel Castro».
Los principios del ALBA son permanentes y las políticas que llevaron a su creación también son las de la Celac. Aprovecho para aplaudir varias iniciativas del ALBA en cooperación con organismos internacionales para reducir la pobreza en la región. En ello Petrocaribe ha jugado un papel clave, dijo.
El ALBA es un mecanismo que ayuda a mejorar el nivel de vida de nuestros pueblos. Nos complace que se centre en temas sociales y humanos, refirió.
«Granada considera a Cuba y Venezuela como grandes amigos», aña­­dió.
ES NECESARIA LA VOLUNTAD POLÍTICA: ENVIADO ESPECIAL DEL PRESIDENTE DE SURINAME, WINSTON LACKIN
Aseguró que su país da apoyo pleno a la Declaración y agradeció a Venezuela por la ayuda brindada a través de Petrocaribe. Respecto a la reunión privada sostenida previamente, expresó que hay una cuestión que es la voluntad política de nuestros gobiernos, que a veces dificulta la cristalización de los proyectos.
Se refirió a que en todos nuestros instrumentos de integración existen esos objetivos, pero la falta de voluntad política mella en la consecución de los mismos.
EL LIDERAZGO DEL ALBA ES UN EJEMPLO: JEFE DE DELEGACIÓN DE DOMINICA REGINALD AUSTRID
Recordó que hubo muchas fuerzas que quisieron destruir al ALBA y a Petrocaribe. Agradeció el apoyo de Venezuela y Cuba tras el paso del huracán Erika por la región hace dos años.
Somos conscientes de los retos de Venezuela y todos los miembros del ALBA y Petrocaribe, pero su liderazgo ha sido un ejemplo en estas circunstancias.
NO NOS HEMOS RENDIDO: PRESIDENTE DE NICARAGUA DANIEL ORTEGA
Tanto Chávez como Fidel son los Comandantes eternos de América La­tina. No nos hemos rendido, le podemos decir a ambos, apuntó el presidente de Nicaragua Daniel Ortega.
Son tiempos de crisis para el modelo tirano que se había impuesto como parte de la globalización neoliberal, que parecía imbatible e intocable; ha entrado en crisis, sostuvo.
Esa crisis la está provocando el mismo modelo por lo que estos son tiempos para crear y crecer, para seguir fortaleciendo el camino que viene trazando el ALBA, Petrocaribe, añadió.
No estamos en contra del mercado, sino que debemos velar por un mercado y un comercio justo y el compromiso social con los pueblos.
No somos nosotros quienes estamos levantando muros. Son momentos de la integración latinoamericana y caribeña y fortalecer el intercambio entre nuestros pueblos, alertó. Luego resaltó la hazaña de la Revolución Cubana conducida por Fidel y Raúl.
En esta XIV Cumbre también participaron representantes de los movimientos sociales quienes leyeron una declaración de apoyo