Discurso
pronunciado por el Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros de la
República de Cuba, General de Ejército Raúl Castro Ruz en la clausura de la Asamblea
Nacional del Poder Popular, en el Palacio de Convenciones, el 20 de diciembre
de 2009.
En 11 días concluye el año 2009, que ha sido, como
todos los transcurridos desde el triunfo de la Revolución , un verdadero desafío para la capacidad de
resistencia de nuestro pueblo.
En días pasados se ha intercambiado mucha
información con los diputados acerca del desempeño de nuestra economía en el presente
año y las perspectivas. En una amplia reunión ayer con ustedes se profundizó en
la materia; ello me libera de la necesidad de referirme a cifras y detalles y
concentrarme en las cuestiones que consideramos fundamentales para el
desarrollo económico y social de la nación.
En el presente año nos vimos obligados a realizar
dos ajustes consecutivos en el plan de la economía, a causa de los negativos
efectos de la crisis económica mundial que repercutieron en una sensible disminución
de los ingresos proyectados y dificultades adicionales para la obtención de
créditos, y todo ello en medio de la batalla por la recuperación del país de
los devastadores daños ocasionados por los tres huracanes del último
cuatrimestre de 2008. Se han producido importantes reducciones en nuestros
gastos, siguiendo la lógica inobjetable de que no se puede gastar más que lo
que se tiene y en este camino queda mucho por hacer.
Los planes de inversiones se han venido reorientando
hacia objetivos que garanticen el incremento de las exportaciones y la
sustitución de importaciones, o sea, estamos invirtiendo en la creación de la base
productiva que será capaz de hacer sostenible el socialismo, garantía insoslayable de nuestra independencia
y soberanía nacional.
El plan 2010 tiene como una de sus premisas que no
se admitirán inversiones sin un estudio de factibilidad previamente aprobado,
su adecuada preparación, incluyendo los proyectos, las correspondientes
licencias ambientales y de Planificación Física y definidas las fuerzas
constructoras e inversionistas que las ejecutarán y pondrán en explotación de
acuerdo con un cronograma definido.
Recuerdo que hace más de 10 años, en julio de 1999,
iniciamos en Holguín un proceso de reordenamiento de esta actividad y se logró
un significativo avance, jerarquizando la utilización de los contratos como
documentos rectores en la construcción de nuevas obras y la clara definición de
las responsabilidades de cada una de las partes involucradas, para concluirlas sin
exceder el presupuesto, en el plazo fijado y con calidad. Considero que por los
resultados obtenidos entonces, esa experiencia conserva hoy toda su vigencia en
la erradicación definitiva de las insuficiencias del proceso inversionista.
Otra de las prioridades en este año ha sido
continuar el proceso de fortalecimiento de la institucionalidad en el país. Los
órganos superiores del Partido, Estado y Gobierno sesionan periódicamente y se
colegian las decisiones principales.
Se perfecciona el proceso de planificación de la
economía nacional y se eleva el papel del Ministerio de Economía y
Planificación como estado mayor del Gobierno en la conducción económica. Por
eso no resulta casual la elección hoy por esta Asamblea del Vicepresidente del
Gobierno Marino Murillo Jorge como miembro del Consejo de Estado.
Se ha retomado la planificación a mediano plazo y
esperamos en marzo del próximo año aprobar en el Consejo de Ministros, en
primera instancia, la proyección 2011 -
2015.
Hemos avanzado en la planificación armónica y
coordinada de las actividades principales del Partido y los organismos de la
administración central del Estado.
Nos guiamos por la máxima de que si en épocas
normales la planificación es un instrumento imprescindible para la labor de
dirección, en el complejo escenario que estamos viviendo se convierte en una
necesidad vital para excluir los riesgos que entrañan la improvisación y la
falta de integralidad.
Por otra parte, a pesar de pronósticos
triunfalistas acerca del inminente inicio de la recuperación de la economía
mundial, partimos de que el año 2010 será difícil y se mantendrán las
restricciones financieras derivadas de la crisis.
El primero de agosto desde este podio me referí a
la entrada en vigor de nuevos procedimientos para agilizar las transacciones
con el exterior.
Hoy puedo anunciar que se han reducido en más de un
tercio las retenciones de pagos acumuladas en aquella fecha y, a la vez que
reiteramos el agradecimiento a nuestros socios por la confianza y comprensión
expresada por la mayoría de ellos, ratificamos la firme voluntad de proseguir honrando
hasta el último centavo de los compromisos asumidos, en correspondencia con las
posibilidades de la economía.
A ello contribuirá en buena medida el resultado de
varias negociaciones en curso para reprogramar el pago de la deuda con nuestros
acreedores.
En estas circunstancias se privilegiará el fomento
de aquellas actividades que aseguran ingresos y sustituyen importaciones, así
como la producción de alimentos, con el objetivo de reducir paulatinamente la
dependencia existente del mercado exterior en esta materia. Ya hemos dicho que
el desarrollo de nuestra agricultura constituye un asunto de seguridad nacional.
Algunos resultados alentadores comienzan a verse.
La producción de leche alcanzará 587 millones de litros, un incremento de 57
millones respecto al año anterior, lo que significó dejar de importar 5 700
toneladas de leche en polvo, a un costo de más de 18 millones de dólares.
A pesar de ello, todavía en el plan del próximo año
aparece la importación de 35 mil toneladas de leche en polvo, que a los
actuales precios significa una erogación de alrededor de 100 millones de
dólares.
Como todos
comprenderán, este país no puede darse el lujo de soportar gastos que es capaz
de sustituir con la producción nacional, meta que estamos en la obligación de
proponernos a mediano plazo.
Avanza el suministro directo de leche fresca a las
bodegas; de 89 municipios incorporados a esta experiencia, se abastecen
totalmente 66 con el consiguiente ahorro de combustible y motorrecursos, así
como la disminución de las pérdidas.
Se eleva también la producción de huevos, arroz, frijoles,
hortalizas y cítricos, por mencionar sólo algunos renglones.
En esta dirección el programa de la Agricultura suburbana está llamado a desempeñar un papel decisivo
bajo modelos de gestión que involucren tanto a la empresa estatal como a las
cooperativas, campesinos individuales, usufructuarios de la tierra y otras
formas de producción. Se impone liberar en esta esfera, como en todas las
demás, a las fuerzas productivas de restricciones para su desarrollo.
Uno de los asuntos que requiere mayor respuesta a
estos esfuerzos productivos es solucionar la distribución de modo que los productos
lleguen sin demoras a la población.
No se trata sólo de la asignación de recursos, sino
también de formas organizativas y otras medidas que lo faciliten, entre otras,
que tras cumplir con las entregas pactadas con el Estado, los productores
puedan vender directamente en el mercado los excedentes, bajo las reglas de la
oferta y la demanda.
El desarrollo de la agricultura se verá favorecido
por la aplicación de variadas formas de financiamiento bancario al productor y
la introducción de procedimientos universalmente utilizados para la
redistribución de la riqueza, como son los impuestos, herramienta a la que
tendremos que habituarnos en poco tiempo. Asimismo, continuará la exigencia
sistemática a todos los organismos para evitar que se acumulen nuevamente
impagos al sector campesino.
Al propio tiempo, se consolida el proceso de entrega
de tierras en usufructo, no sin algunas dificultades y manifestaciones de
favoritismo que estamos enfrentando con firmeza y los infractores, beneficiados
y benefactores, sean quienes sean, tendrán que atenerse a las consecuencias.
Se han entregado alrededor de 920 mil hectáreas a
más de 100 mil beneficiarios, lo que representa el 54% del total del área
ociosa.
Seguiremos prestando atención especial a esta tarea que encierra enormes
potencialidades en la producción de alimentos para nuestro pueblo, además de
constituir una de las principales variantes para reorientar la fuerza de
trabajo excesiva en los sectores presupuestado y empresarial.
Precisamente el tema del empleo constituirá una de
las prioridades el próximo año, considerando el bajo nivel de productividad
existente.
Al respecto y con el fin de acelerar la ejecución de
diferentes inversiones y contribuir a la solución del déficit de fuerza de
trabajo en este sector, desde finales del pasado año la dirección del gobierno
aprobó un sistema incrementado de estimulación a los constructores de las obras
en que era posible introducir dos turnos de trabajo. Algo que es común en todo
el mundo e incluso tres turnos en algunos países.
Debo decir que en la mayoría de los casos los
resultados han estado lejos de la expectativa que teníamos, en primer lugar,
por factores subjetivos, entre ellos desorganización y la resistencia pasiva de
los cuadros intermedios a cambiar la mentalidad, que sabemos es lo más difícil.
A pesar de mayores estímulos e ingresos salariales,
se mantuvo la perniciosa práctica de pases masivos de los constructores en
fechas significativas como el fin de año, el Día de las Madres, 26 de Julio y
los carnavales, provocando la paralización de las obras por varias semanas,
especialmente en el caso de trabajadores procedentes de otras provincias.
Cuba es quizás hoy el único país del planeta en que
estas cosas suceden y tenemos que preguntarnos por qué, si aquí siempre se ha
cortado y molido caña en esas fechas, han funcionado ininterrumpidamente otras
actividades industriales y de servicios, para no hablar de la defensa y el
orden interior.
Estoy convencido de que no hay malos colectivos, en
todo caso jefes no convencidos ni comprometidos con el papel que les
corresponde jugar. Ha habido un deficiente trabajo con la masa de
constructores, no se les ha razonado oportunamente y con la debida profundidad,
no se han atendido con prontitud sus planteamientos y tampoco solucionado buena
parte de sus problemas.
No nos llamemos al autoengaño, es necesario romper
la barrera sicológica que nos impide avanzar en ésta y en otras tantas áreas de
nuestro quehacer cotidiano y en ello tienen importancia decisiva los jefes a todos
los niveles y los cuadros del Partido y del Sindicato.
Tengo conciencia de las expectativas y honestas
preocupaciones, expresadas por los diputados y los ciudadanos en cuanto a la
velocidad y profundidad de los cambios que tenemos que introducir en el
funcionamiento de la economía, en aras del fortalecimiento de nuestra sociedad
socialista.
En este sentido me limito, por ahora, a expresar
que en la actualización del modelo económico cubano, cuestión en la que se
avanza con un enfoque integral, no puede
haber espacio a los riesgos de la improvisación y el apresuramiento. Es preciso
caminar hacia el futuro, con paso firme y seguro, porque sencillamente no
tenemos derecho a equivocarnos.
Nunca debemos olvidar la enseñanza de Martí
cuando dijo: “Se ha de hacer despacio lo
que ha de durar mucho”.
En el día de hoy la Asamblea aprobó el presupuesto del Estado, cuyo déficit
representa el 3.5 por ciento del Producto Interno Bruto, lo que permite la
estabilidad de las finanzas públicas internas, pero puedo afirmar que hay tela
por donde cortar en todas las actividades de la nación.
Estamos seguros de que sin afectar la calidad de la
salud y la educación que se brinda gratuitamente a todos los ciudadanos, e
incluso mejorándola, es posible reducir de modo apreciable los gastos. Algo
hemos avanzado en esta dirección al disminuir en el presente curso escolar 126
mil alumnos internos de la educación preuniversitaria y se trabaja para en
septiembre del próximo año trasladar del campo a las ciudades otros 80 mil, lo
que significa un ahorro de 139 millones en el presupuesto de educación.
El pasado Pleno Nacional de la
 UJC , dedicado al análisis de la responsabilidad de esta organización en la
atención a la salud pública, aportó numerosos elementos que confirman la posibilidad de
continuar economizando gastos
irracionales en esta esfera.
Precisamente al hablar de salud, no puedo dejar de
referirme al exitoso enfrentamiento a la pandemia del virus A H1N1. Para
prevenir su propagación han sido ingresados en hospitales, sólo por presentar síntomas
sospechosos, alrededor de 57 mil personas y en sus hogares otras 11 mil. Se
confirmó la enfermedad en 973 casos y 41 fallecieron, la gran mayoría con
padecimientos crónicos anteriores.
También un importante logro de nuestro sistema de
salud ha sido la erradicación hace un mes de un brote de dengue no hemorrágico proveniente
del exterior en la ciudad de La Habana , gracias al intenso
trabajo desplegado, bajo la dirección de la Primera Secretaria del Partido en la capital,
por el Consejo de la Administración Provincial y todos los organismos
vinculados a la lucha antivectorial, el saneamiento ambiental y el
enfrentamiento comunitario.
La llegada del invierno y el arribo masivo de
visitantes extranjeros en los próximos días demandarán la intensificación de
las medidas preventivas contra la pandemia.
Las elecciones realizadas en el día de hoy por esta
Asamblea para cubrir las vacantes en el Consejo de Estado, incluyendo dos
vicepresidencias, una de ellas por primera vez ocupada por una mujer, que a su
vez se desempeña como Contralora General de la República , constituyen además de un justo reconocimiento a
la trayectoria revolucionaria y profesional de los elegidos, la expresión de la
intención manifiesta de elevar la
representatividad de la composición étnica y de género de la población cubana
en los cargos de dirección.
Personalmente considero que es una vergüenza el
insuficiente avance en esta materia en 50 años de Revolución, a pesar de que el
65 por ciento de la fuerza laboral técnica se compone de mujeres y que la
ciudadanía forma un hermoso arcoiris racial sin privilegios formales de tipo
alguno, pero subsisten en la práctica, como expresara Fidel en la clausura del
Congreso Pedagogía 2003, que aun en sociedades como la de Cuba, surgida de una
revolución social radical, donde el pueblo alcanzó la plena y total igualdad
legal y un nivel de educación revolucionaria que echó por tierra el componente
subjetivo de la discriminación, ésta existía todavía de otra forma. Fidel la
calificó como discriminación objetiva, un fenómeno asociado a la pobreza y a un
monopolio histórico de los conocimientos.
Por mi parte ejerceré toda mi influencia para que
estos nocivos prejuicios sigan cediendo espacio hasta ser finalmente suprimidos
y se promuevan a cargos de dirección a todos los niveles, por sus méritos
y preparación profesional, a las mujeres
y los negros.
No se trata de dar un bandazo, sino de proponernos
realmente, sin improvisaciones, dar cumplimiento estricto a lo establecido desde
hace años en la política de cuadros y a uno de los objetivos fundamentales de la Revolución.
Es preciso seleccionar y preparar con perspectivas
la cantera de cuadros, teniendo en cuenta la composición étnica y de género de
nuestra población. Por experiencia propia he comprobado que las mujeres son
mejores administradoras que los hombres y considero que debemos aspirar en los
próximos cinco años, con total intencionalidad, a que se eleve notablemente la
cantidad de cargos de cualquier tipo ocupados por compañeras en todas las
esferas del ámbito nacional. Son cuestiones que no se logran por un simple
decreto ni resultaría lo apropiado, nos tomará todavía algún tiempo, pero
básicamente lo que se requiere es tomar conciencia del asunto, exigir y actuar
en consecuencia.
Durante los días 26 al 28 de noviembre se efectuó
el Ejercicio Estratégico “Bastión 2009” que constituyó la
actividad más importante en la preparación del país para la defensa, que tuvimos
que posponer el pasado año debido al azote de los huracanes y las urgencias de
la recuperación. Participaron mil 800 órganos de dirección y mando, desde el
Consejo de Defensa Nacional hasta los consejos de defensa municipales y algunos
de zona, más de 100 mil personas a tiempo completo y se realizaron alrededor de
330 maniobras y ejercicios tácticos de unidades de las FAR, de conjunto con los
elementos del dispositivo defensivo territorial. En el mes de mayo corresponde
hacer el resumen, sin embargo puedo preliminarmente informarles que los
objetivos principales se alcanzaron. Como colofón de este ejercicio, el 29 de
noviembre, se desarrolló el Día Nacional de la
 Defensa , con la participación de 4 millones de cubanos y cubanas.
En la segunda quincena de noviembre del año 2012,
como ya se ha explicado, realizaremos el próximo “Bastión”, restableciéndose su
ciclo normal cada cuatro años.
Al resumir la ejecutoria internacional del año que
concluye, puedo afirmar que los hechos demuestran el completo fracaso de las pretensiones
norteamericanas, de más de medio siglo, de aislar a Cuba.
La visita a La
 Habana de 41 Jefes de Estado o Gobierno y 78 cancilleres confirma el
incremento del apoyo y solidaridad que concita nuestra justa causa.
La condena al bloqueo por la Asamblea General de la
 ONU alcanzó un nivel sin precedentes, 187 naciones votaron por su
eliminación inmediata e incondicional. El Grupo de Río, el Movimiento de Países
No Alineados, varias cumbres del ALBA y otros foros multilaterales rechazaron de
manera contundente la guerra económica contra Cuba.
A un mes de cumplir el primer año de su mandato, la actual
administración norteamericana ignora los reclamos de la comunidad internacional
y de sectores crecientemente mayoritarios de su país que abogan por un cambio
en la política de Estados Unidos hacia Cuba.
A pesar de la enorme
campaña propagandística desplegada para confundir al mundo acerca de una aparente
disposición de dar un giro en el diferendo bilateral, alegando la derogación de
restricciones a los viajes de los emigrados cubanos y las remesas a sus
familiares, lo cierto es que se mantienen intactos los instrumentos de la
política de agresión a Cuba y el gobierno de Estados Unidos no renuncia a destruir la Revolución y generar un cambio de
nuestro régimen económico y social.
En las últimas semanas
hemos sido testigos de la multiplicación de los esfuerzos de la nueva
administración con ese propósito. Crece el aliento a la subversión abierta y
encubierta contra Cuba.
El enemigo está tan activo como
siempre, muestra de ello es la detención en días pasados de un ciudadano
norteamericano, eufemísticamente denominado en declaraciones de los voceros del
Departamento de Estado como “contratista” de su gobierno, que se dedicaba al
abastecimiento ilegal con sofisticados medios de comunicación vía satélite a agrupaciones
de la “sociedad civil” que aspiran a conformar en contra de nuestro pueblo.
¿De dónde sale el
financiamiento para tales actividades? Del presupuesto federal, que este año,
sin sonrojo alguno, incluye una partida pública de casi 55 millones de dólares
para el apoyo de una supuesta democracia, la defensa de los derechos humanos y
la agresión radial y televisiva contra Cuba y estos no son los únicos fondos
que se destinan a estos fines, son sólo los que se informan oficialmente.
También en los últimos
meses se ha desplegado una concertada campaña anticubana orquestada por el
establishment norteamericano con el concurso de los grandes medios de
comunicación con el objetivo de hacer ver que crece la represión en el país.
Para ello organizan e incitan a sus antipatrióticos asalariados a que
incrementen la actividad provocadora en nuestras calles y hasta los hacen
acompañarse por la prensa internacional y funcionarios diplomáticos en abierto
desafío a las convenciones internacionales en la materia.
Sólo recuerdo que aquí hay un pueblo dispuesto a proteger, a cualquier
precio, las conquistas de la Revolución , fruto del esfuerzo y sacrificio de
varias generaciones. Aconsejo a unos y otros que cesen las provocaciones de
todo tipo.
Luego exclaman con cinismo que hemos retomado un discurso de guerra fría
y antinorteamericano; nos agreden y nos reclaman que nos quedemos con los
brazos cruzados.
Aprovecho esta otra oportunidad, pues ya lo hemos planteado en varias
ocasiones, para ratificar la sincera voluntad de Cuba de solucionar
definitivamente el diferendo con Estados Unidos, a partir de un diálogo
respetuoso, entre iguales, sobre cualquier asunto, sin menoscabo para nuestra
independencia, soberanía y autodeterminación. Si el gobierno norteamericano
realmente desea avanzar en las relaciones con Cuba, le recomiendo dejar atrás
los condicionamientos de orden interno que pretende imponernos y que sólo a los
cubanos compete decidir.
Sirvan estos planteamientos como respuesta a las recientes declaraciones
de la señora Secretaria de Estado Hillary Clinton sobre Cuba.
Los días 11 y 12 de diciembre asistimos a la X sesión de la Comisión Intergubernamental Cuba-Venezuela ,
que representó un notable impulso cuantitativo y cualitativo a la colaboración
bilateral que estamos en la obligación de desarrollar con superior eficiencia y
resultados.
También en este mes celebramos aquí la VIII Cumbre de la Alianza Bolivariana de los Pueblos de Nuestra
América, en la que conmemoramos el V aniversario de su creación como alternativa
integradora y solidaria que se amplía y profundiza en beneficio de nuestros
pueblos y denunciamos las amenazas reales contra la paz y la estabilidad en América Latina, derivadas del
establecimiento de bases militares en Colombia y del impune golpe de estado
perpetrado en Honduras.
Los países del ALBA adoptamos un comunicado
especial acerca de la Cumbre en Copenhague sobre el
cambio climático que, como sabemos, concluyó sin resultados tangibles para atenuar
los peligros que asechan la supervivencia de la humanidad a causa del egoísta e irracional modelo consumista.
En la capital danesa, en medio de la brutal
represión contra miles de manifestantes, denunciada en las reflexiones del
compañero Fidel el pasado jueves, se escuchó la firme voz de los compañeros Chávez,
Evo Morales, Esteban Lazo y nuestro Canciller Bruno Rodríguez en representación
del ALBA, junto a la de los países del Tercer Mundo.
El problema es preocupante y conlleva consecuencias
concretas, no es cuestión del futuro, es ya del presente. Nuestro país insular, al igual que las demás
naciones del Caribe, sufre en carne propia sus efectos con huracanes cada vez
más potentes y frecuentes, intensas
sequías y el riesgo de que la elevación del nivel medio del mar afecte
sensiblemente sus territorios.
Ante estas realidades hemos adoptado un conjunto de
decisiones. El pasado 26 de julio en Holguín expliqué el estratégico programa
de trasvases de agua desde los macizos montañosos oriental y central, que
abarca gran parte del país, desde Sancti Spíritus hasta Guantánamo. Me referí igualmente
a la necesidad de sembrar árboles de todo tipo y continuar educando a las
nuevas generaciones en una cultura de amor a los bosques y la naturaleza.
También por instrucciones del Gobierno, nuestros
científicos desde octubre del 2007 han intensificado las investigaciones en el
marco del Programa de Enfrentamiento al cambio climático y la próxima semana analizaremos
en el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros y posteriormente en el Consejo
de Ministros en pleno, un documentado y serio macroproyecto sobre peligros y
vulnerabilidad costera para los años 2050-2100 con el fin de anticiparnos en la
elaboración de directivas para contrarrestar los efectos de estos fenómenos en
los planes de desarrollo estratégico.
La ocasión es propicia para resaltar el importante apoyo
internacional, cada vez más amplio, a la lucha por la liberación de nuestros
Cinco Héroes, que acumulan más de 11 años de injusta prisión y que con su
firmeza nos sirven de ejemplo e inspiración para los duros momentos que vivimos,
sin perder ni por un instante la inconmovible fe en la victoria.
Felicito a nuestro heroico y revolucionario pueblo y
le deseo renovados éxitos en el “Año 52 de la Revolución”.