Intervención de Miguel Mario Díaz-Canel Bermúdez, Presidente de la República de Cuba, en la videoconferencia del Consejo Supremo Económico Euroasiático, La Habana, 11 de diciembre de 2020, «Año 62 de la Revolución».
Estimado Excelentísimo señor Alexander Lukashenko, Presidente de la República de Belarús;Excelentísimos jefes de delegaciones de los países miembros del Consejo Supremo Económico Euroasiático:Agradezco la invitación de Belarús como Presidente de Turno de la Unión Económica Euroasiática para participar en esta importante reunión, y al propio tiempo deseo reconocer el papel desempeñado por el Presidente del Colegio de la Comisión Económica Euroasiática, Mijail Miasnikovich.
Con profunda satisfacción acogemos la propuesta de otorgamiento a Cuba del estatus de Estado Observador en la Unión Económica Euroasiática y ratificamos nuestro compromiso de desarrollar los vínculos económicos, comerciales y de cooperación con la Unión y sus Estados miembros.
Señor Presidente:
En un mundo cada vez más interconectado, la COVID-19 ha desafiado fronteras y sistemas políticos. Ha devenido  reto que requiere una respuesta global coordinada, con independencia de las diferencias políticas.Para Cuba en particular, el desafío impuesto por la pandemia se ha enfrentado en medio de un recrudecimiento sin precedentes del bloqueo económico, comercial y financiero impuesto por los Estados Unidos de América.
A las afectaciones de los últimos 60 años, generadas por esa injusta política unilateral, se añaden la entrada en vigor del Título III de la Ley Helms-Burton, dirigida contra las inversiones extranjeras; la generalización de la aplicación del Título IV de la propia Ley, que afecta a los empresarios y sus familias que tienen relaciones con Cuba, y el incremento sin precedentes de la persecución bancario-financiera.
A ello se añade una feroz campaña de difamación dirigida contra la cooperación médica internacional que de manera desinteresada y atendiendo a la vocación solidaria y humanista de la Revolución nuestro país ofrece.A pesar de las carencias y obstáculos que impone el bloqueo, Cuba ha demostrado sus potencialidades en el enfrentamiento a la epidemia, mediante novedosos productos y el desarrollo de candidatos vacunales que están teniendo resultados positivos en sus ensayos clínicos.
Como hemos trasladado en otros espacios multilaterales, nuestro país reafirma la disposición de compartir su modesto conocimiento en el enfrentamiento a la covid-19 con los Estados Miembros de la Unión Económica Euroasiática.
Señor Presidente:
Cuba y los Estados miembros de la Unión Económica Euroasiática han mantenido tradicionalmente vínculos de amistad y cooperación.
La Federación de Rusia ha tenido, desde los últimos años, una activa participación en el Plan de Desarrollo Económico-Social de Cuba hasta el año 2030. Se ha logrado un incremento sostenido del comercio e importantes proyectos en las esferas del transporte, la siderurgia y la energía, entre otros.
Con la República de Belarús se firmó un Plan de Acción conjunto a corto plazo para la colaboración económica y comercial, así como el Programa para el desarrollo de la colaboración en materia de educación; y el Programa ejecutivo de cooperación científico-técnica e innovación en la esfera de la ciencia, la tecnología y el medio ambiente.
Con Kazajstán, Kirguistán y Armenia existe un potencial importante para desarrollar las relaciones, sobre todo, en el sector de la salud, la industria, el turismo y la energía, esferas en las cuales proponemos intensificar el trabajo conjunto.
Asimismo, el Memorando de Entendimiento entre la Comisión Económica Euroasiática y el Gobierno de la República de Cuba, firmado en mayo de 2018, crea las bases para facilitar la cooperación económica mutuamente ventajosa y contribuir a la ampliación y diversificación del comercio entre los Estados Miembros de la Unión Económica Euroasiática y la República de Cuba, y refleja las áreas de interés para el desarrollo mutuo. Solo nos queda crear las condiciones de manera conjunta para lograr su instrumentación efectiva.
Estimado Señor Presidente:
Reconocemos la fortaleza que desde su creación ha tenido la Unión Económica Euroasiática y sus perspectivas, con una concepción de trabajo que se proyecta al futuro, considerando los planes y programas nacionales de desarrollo y priorizando ejes económicos fundamentales para los Estados Miembros que permita una mejor inserción de estas economías en las cadenas de valor a nivel global.
Ratificamos la designación de nuestro Embajador ante la Federación de Rusia como representante permanente para la atención al trabajo con la Unión Económica Euroasiática, con el objetivo de atender de manera inmediata las relaciones con la Comisión Económica Euroasiática y sus Estados Miembros.
Reiteramos el estricto respeto de Cuba al Artículo 109 del Tratado de la Unión Económica Euroasiática, del 29 de mayo de 2014, relativo a la condición de Estado Observador, y reconocemos las disposiciones establecidas en el Reglamento sobre el Estatuto del Estado Observador en la Unión Económica Euroasiática.
Señor Presidente:
El otorgamiento de la condición de Estado Observador en la Unión Económica Euroasiática constituye un reconocimiento para Cuba y un estímulo para continuar promoviendo la cooperación y solidaridad internacionales en un contexto global cada vez más complejo.
Como ha sido hasta ahora, la Unión Económica Euroasiática y los pueblos y gobiernos de sus Estados Miembros podrán contar con la modesta, pero siempre sincera contribución de la República de Cuba.
Muchas gracias.