Querido presidente Lula, felicidades por
la organización y el éxito de esta
cumbre de los Brics. Excelencias, muy
pronto Brasil volverá a reunir a pueblos
y gobiernos del mundo para discutir y
alcanzar acuerdos sobre temas
trascendentales para la preservación del
medio ambiente y el enfrentamiento al
cambio climático.
La avenidera CO 30 en Belén, en
Amazonía, debe enviar un mensaje claro y
urgente respecto a la necesidad de
proteger este ecosistema vital para el
equilibrio climático global, entre
muchos colosales desafíos que enfrentan
los países en desarrollo.
Las discusiones ambientales no avasan en
el sentido y a la velocidad que se
requiere. Las sociedades opulentas se
resisten a cambiar sus insostenibles e
irracionales patrones de producción y
consumo. Las soluciones se postergan, se
concertan compromisos mínimos y no
existe la voluntad política de quienes
más deben aportar a la solución de la
crisis ambiental.
No menos complejos son los desafíos de
la salud global, las brechas entre
países y poblaciones, la desigualdad en
el acceso a los servicios de salud,
material sanitario y tecnologías y la
imposición de medidas coercitivas
unilaterales
excluyen a decenas de millones de seres
humanos del vital derecho a la salud.
Estamos convencidos de que la solución a
estos problemas transita por hacer valer
los principios que nos han traído hasta
aquí, incluidos aquellos contenidos en
la histórica declaración de Río de 1992.
Especial mención requiere el principio
de responsabilidades comunes pero
diferenciadas
resultante de un proceso de
concientización histórica acerca de las
obligaciones de esa élite hegemónica.
para con los pueblos explotados.
No es un mero principio ambiental, sino
la base sobre la que se debe construir
la cooperación internacional para el
desarrollo sostenible.
Cuba, comprometida con honrar sus
obligaciones, presentó en febrero su
contribución nacionalmente determinada
3.0,
que contiene acciones específicas de
adaptación, línea priorizada por nuestra
condición de pequeño estado insular en
desarrollo, incluyendo medidas derivadas
de políticas sectoriales en programas de
salud, así como el fortalecimiento de
los sistemas de monitoreo y alerta
temprana en esa esfera.
Por más de 60 años, nuestra nación ha
desarrollado una política de cooperación
y formación de profesionales de la salud
para el tercer mundo. Y en las últimas
dos décadas, el contingente sanitario
Henry Rif ha servido ejemplarmente en
zonas de desastre.
Pero esos esfuerzos solidarios de una
nación pequeña y bloqueada, en lugar de
ser premiados y reconocidos, son
vergonzosamente perseguidos. por la
mayor potencia económica del mundo.
Estimados colegas, el grupo Brix nos
ofrece una alternativa para modificar el
estatus qu resultado de siglos de
explotación colonial, de paradigmas de
solyugación y de instituciones arcaicas
que consolidan el poder económico de las
élites mundiales. las mismas que hoy
muestran abiertamente su filosofía
fascista y que son cómplices de
genocidio sionista contra la población
palestina.
Unámonos para impulsar el nuevo orden
internacional que deseamos y merecemos,
uno en el que se garantice la paz, se
proporcione el bien común y la
prosperidad de los pueblos, se realice
el derecho al desarrollo por todos los
países y esté en armonía con la
naturaleza.
un orden internacional donde prevalezcan
la solidaridad, la cooperación y la
integración para enfrentar los desafíos
y amenazas globales, incluida la crisis
ambiental y que promueva soluciones
reales para erradicar el hambre, la
pobreza y las enfermedades.
Pero no basta con desearlo, luchemos por
él. Mañana será demasiado tarde. Esa
advertencia que hace 33 años lanzó al
mundo el comandante en jefe Fidel Castro
Rus en su histórico discurso en la
cumbre de Río 1992
resuena como un eco en cada cumbre sobre
el tema mientras crece la urgencia de
responder a esos graves desafíos.
Cuba no ha dejado de trabajar por
aportar respuestas y los bricks pueden
contar con ellas. éxitos en la COP 30.