«Recuperar los servicios, recoger escombros, atender a los damnificados, planificar y organizar las donaciones, darles prioridad a los más vulnerables. Sensibilidad y eficacia en la información del pueblo. Y no me canso de decirlo, algo que aprendimos de Fidel y Raúl: levantar obras más hermosas donde el tornado dejó destrozos», fueron líneas de actuación que destacó Miguel Díaz-Canel Bermúdez, Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, durante su intervención en el programa televisivo Mesa Redonda, que se dedicó ayer a la recuperación tras el tornado que azotó La Habana el 27 de enero.
El mandatario aseguró que el General de Ejército Raúl Castro y José Ramón Machado Ventura, Primer y Segundo Secretarios del Partido Comunista de Cuba, respectivamente, han estado atentos a los avances de la recuperación.
«Nos vamos a levantar, porque en Cuba, como dice la canción, a la noche más negra siempre le amanece el día, porque somos continuidad», dijo el Presidente.
Díaz-Canel ratificó las condolencias a nombre del Partido, del Gobierno y demás organizaciones,  a las familias afligidas por las pérdidas de vidas humanas, a los lesionados, y a quienes sufrieron la pérdida de bienes y afectaciones en sus viviendas.
«Este evento se diferencia de los que estamos acostumbrados a asumir en la recuperación. El tornado –explicó el Presidente– no se puede predecir como los ciclones. Se había dado información a partir de valoraciones meteorológicas sobre tormentas eléctricas, alta probabilidad de lluvias… y se tomaron medidas como no realizar la Marcha de las Antorchas el tradicional 27 de enero. Lo que no podíamos anticipar era que se formaría un evento de esta magnitud, de escala EF4, de gran envergadura».
Luego del tornado, la respuesta de los dirigentes y cuadros de dirección del Partido y Gobierno, del Estado Mayor Nacional de la Defensa Civil, la cooperación con organismos de la Administración Central del Estado fue inmediata, resaltó el mandatario cubano.
«Hay que destacar que acudieron bomberos, rescatistas, servicios de emergencia, las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el pueblo. Desde el primer momento el pueblo estuvo presente», acotó.
Díaz-Canel recordó que el Consejo de Defensa Provincial comenzó a las ocho de la mañana del lunes 28, y el Consejo de Ministros se produjo dos horas antes.
«Desde la madrugada varios ministros se encontraban en los lugares donde se estaban produciendo los problemas más complejos», subrayó, y dijo que de este evento salen experiencias y aprendizajes que deben compartirse con la población.
Para hacerlo, y además para que pueda darse a conocer la labor en la recuperación de muchos otros organismos y personas, convocó a una nueva emisión de la Mesa Redonda dedicada al tema, la próxima semana. (Redacción Nacional)