DISCURSO
INAUGURAL DEL GENERAL DE EJÉRCITO RAÚL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS
DE ESTADO Y DE MINISTROS EN LA
 V CUMBRE CARICOM-CUBA
Honorable Gaston Alphonso Browne , primer
ministro de Antigua y Barbuda y presidente en ejercicio de CARICOM;
Honorables Jefes de Estado y de
Gobierno de los países miembros de CARICOM;
Su Excelencia Irwin Larocque , Secretario General de CARICOM;
Excelentísimo Señor Didacus Jules, director general de la Organización de Estados del Caribe Oriental;
Excelentísimo Señor Alfonso Múnera Cavadía,
secretario general de la
 Asociación de Estados del Caribe:
Les doy la más cordial bienvenida y
les deseo una grata estancia en nuestro país.
Nos regocija recibir a los líderes y
representantes de la familia caribeña. Compartimos
una historia común de colonialismo, esclavitud y luchas por la libertad, independencia y desarrollo, que es el crisol en
el que se han fundido nuestras culturas. También enfrentamos retos comunes que
solo podremos vencer con la más estrecha unidad y eficaz cooperación.
Este es el sentido y el
propósito de estas Cumbres trienales, que celebramos: impulsar y fortalecer nuestros vínculos
fraternales de colaboración, concertación y solidaridad, para avanzar en la
necesaria integración latinoamericana y caribeña soñada por los Próceres
de la independencia y postergada durante más de 200 años. Hoy es
una necesidad vital para nuestra supervivencia.
La exitosa trayectoria de CARICOM,
la participación de todos sus estados miembros y de Cuba en la Comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y en la Asociación de
Estados del Caribe, así como la membresía de algunos de nosotros en la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra
América (ALBA-TCP) y a Petrocaribe, han contribuido al avance de la integración regional y
debemos continuar impulsando su consolidación.
Estimados Jefes de Estado y de Gobierno e invitados :
Cada año, celebramos en este día, el
aniversario del establecimiento de relaciones diplomáticas con Cuba de los
primeros cuatro Estados independientes de la Comunidad del Caribe.
Como dijera el compañero
Fidel Castro Ruz, en el acto conmemorativo del 30 aniversario de este
importante acontecimiento: “Probablemente, los líderes de estos países,
considerados igualmente padres fundadores de la independencia de sus naciones y
de la integración caribeña, Errol Barrov ,
de Barbados; Forbes Burnham , de Guyana; Michael Manley , de Jamaica, y Eric Williams, de Trinidad y Tobago,
al decidir el establecimiento de relaciones diplomáticas con Cuba, comprendían
que estaban trazando el camino para lo que sería después la política exterior
de la Comunidad del Caribe, que tiene hasta el día de hoy tres características fundamentales:
la independencia, la valentía y la acción concertada”. Estas palabras mantienen
toda su vigencia.
A 42 años de aquella audaz
decisión, nos enorgullecemos de las excelentes relaciones que mantenemos con
todos los países del Caribe, y
en cada capital disponemos de las embajadas respectivas. Ustedes también tienen
sus representaciones en La
 Habana , lo que se completó con la
inauguración, el pasado 25 de junio, de la Embajada de San Cristóbal y Nieves, con la
honrosa presencia del Primer Ministro, nuestro estimado amigo, el Muy Honorable Denzil Douglas.
Este es un buen momento para
reiterar que, a pesar de las dificultades económicas y de los cambios que estamos
haciendo para perfeccionar el modelo económico
y social, mantendremos el compromiso de cooperar y compartir nuestros
modestos logros con los hermanos del Caribe.
En la actualidad, tenemos mil
806 colaboradores en todos los países de CARICOM, de ellos mil 461 en el campo
de la salud. Se han graduado 4 mil 991 jóvenes caribeños y actualmente mil 55
estudian en Cuba.
Adicionalmente, estamos colaborando
con el Caribe y continuaremos haciéndolo, en la prevención y el enfrentamiento
a la pandemia del ébola en el plano bilateral y en el contexto del ALBA y de la CELAC , con el apoyo de la Organización
 Panamericana de la
 Salud (OPS) y de la Organización Mundial de la Salud (OMS). La Reunión de Expertos celebrada a fines de octubre en La Habana contó con
especialistas de todo el hemisferio, incluso con representantes de territorios
caribeños aún dependientes. En las últimas semanas 61 funcionarios, médicos, expertos de la
salud y otras esferas de los países de CARICOM han
recibido entrenamiento en Cuba. En adición, se atiende la solicitud de nueve
Estados de CARICOM de asistencia cubana para capacitar al personal médico de
sus países.
Como pequeños estados insulares y naciones en
desarrollo enfrentamos el reto de sobrevivir y avanzar en medio de un mundo convulsionado
por una crisis económica global, con todas sus manifestaciones en el orden
financiero, energético, ambiental y alimentario, enfermedades mortales y
guerras. Reitero hoy la invariable posición de Cuba de apoyar, en todas las
circunstancias, el derecho de los
países pequeños y vulnerables a recibir un trato especial y diferenciado en el
acceso al comercio y las inversiones.
Los desafíos del siglo XXI nos obligan a
unirnos para enfrentar juntos los desastres naturales, los efectos del cambio
climático, concertar enfoques sobre la agenda de desarrollo post-2015 y, en
especial, para enfrentar colectivamente los mecanismos de dominación que nos impone
el injusto sistema financiero internacional.
Unimos nuestras voces a las
de la Comunidad del Caribe para exigir la inmediata supresión de nuestras naciones de las
listas unilaterales que obstaculizan el desarrollo económico y el intercambio
comercial con otros países.
La cooperación para enfrentar las
consecuencias del cambio climático merece una atención especial. La elevación
del nivel del mar amenaza la existencia de muchos de nuestros
países. Los cada vez más frecuentes huracanes, lluvias intensas y otros
fenómenos, causan grandes daños humanos y económicos. No nos queda otra opción
que fortalecer la concertación para enfrentar esta realidad y mitigar el
tremendo impacto que causan en los recursos hídricos, las zonas costeras y
especies marinas, la diversidad biológica, la agricultura y los asentamientos
humanos. Cuba tiene estudios de peligro, vulnerabilidad y riesgo, e
implementa el Macroproyecto “Peligros y Vulnerabilidad Costera 2050-2100”, que
incluye proyectos sobre el estado de salud de los manglares y dunas costeras,
evaluación de las playas, asentamientos costeros e infraestructura,
experiencias que estamos dispuestos a compartir con los hermanos de CARICOM.
Tenemos mucho trabajo por delante. Como hemos
anunciado, en el próximo trienio comenzarán a funcionar, con el modesto apoyo
de Cuba, la Escuela
 Regional de Artes en Jamaica y el Centro de estimulación del
desarrollo de niños, adolescentes y jóvenes con necesidades educativas
especiales con sede en Guyana. Más estudiantes caribeños podrán acceder a estudios
universitarios en nuestro país, en particular en la especialidad de Medicina.
Ayudaremos también en la preparación de expertos de los países de CARICOM en
temáticas relacionadas con la mitigación y el enfrentamiento de riesgos ante
los desastres naturales, así como en la difícil etapa de recuperación posterior
a estos.
Asimismo, continuaremos ofreciendo nuestra
ayuda solidaria en la formación de recursos humanos y en la atención médica. En
este sentido se destaca la oportunidad que otorgaremos a médicos graduados en
Cuba que estén ejerciendo en sus países para que estudien una segunda
especialidad de manera gratuita.
El desarrollo del comercio y las
inversiones entre nuestros países sigue siendo un tema pendiente. Las
dificultades con la transportación aérea y marítima en la subregión y el
deterioro de nuestras economías, producto de la crisis internacional, atentan
contra el avance en estos sectores. Debemos encontrar soluciones novedosas,
factibles y convenientes para todos. En este sentido, acogemos con beneplácito
los esfuerzos conjuntos para la actualización y revisión del Acuerdo de
Comercio y Cooperación bilateral, que permitirá el libre acceso, con arancel
cero, de 297 productos de países de CARICOM y de 47 de nuestro país.
Aprovecho la ocasión para
reiterar nuestro firme apoyo a la justa demanda de CARICOM de compensación por
parte de las potencias coloniales por los horrores de la esclavitud y al
reclamo, igualmente justo, de recibir cooperación de acuerdo con su situación
real y necesidades, y no sobre la base de estadísticas de ingreso per cápita
que los califican esquemáticamente como países de renta media y excluyen de flujos de recursos
financieros indispensables.
Es ineludible el compromiso de apoyar la
reconstrucción y el desarrollo de la hermana República de Haití, cuna de la
primera revolución independentista en América Latina y el Caribe, con cuyo
heroico y sufrido pueblo tenemos todos una deuda de
gratitud.
Como he dicho en otras ocasiones,
los cubanos agradecemos profundamente a nuestros hermanos caribeños por su
vertical posición de respeto y solidaridad hacia nuestra Patria.
Jamás olvidaremos el
permanente respaldo a la resolución contra el bloqueo a Cuba, así como las
numerosas expresiones de solidaridad en el debate general de la Asamblea General de la ONU y en
otras tribunas internacionales, rechazando la espuria inclusión de Cuba en la
lista de países patrocinadores del terrorismo.
Distinguidos Jefes de Estado y de Gobierno e invitados:
En esta V Cumbre
CARICOM-Cuba les propongo intercambiar ideas y propuestas viables para continuar
trabajando de conjunto en el desarrollo de nuestra cooperación bilateral; en el
incremento y la diversificación de nuestras relaciones económicas y
comerciales; en el enfrentamiento a los retos que nos impone el mundo
globalizado, injusto y desigual en que vivimos, plagado de graves problemas que
amenazan la existencia de la humanidad; y sobre todo, en la manera de avanzar
con pasos cada vez más sólidos hacia la imprescindible integración política,
económica y social de América Latina y el Caribe. Tenemos ese deber
impostergable con nuestros pueblos.
Sin más, declaro inaugurada la V Cumbre CARICOM-Cuba.