Discurso pronunciado
por el General de Ejército Raúl Castro Ruz, Primer Secretario del Comité
Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente de los Consejos de Estado y
de Ministros, en la clausura del IX Período Ordinario de Sesiones de la
Asamblea Nacional del Poder Popular, en el Palacio de Convenciones, el 23 de
julio de 2012, “Año 54 de la Revolución”.
(Versiones Taquigráficas –
Consejo de Estado)
Las últimas jornadas han sido intensas, el viernes 20
efectuamos una importante reunión del Consejo de Ministros con la participación
de numerosos invitados y el domingo celebramos el Cuarto Pleno del Comité
Central del Partido.
Por su parte, desde el pasado jueves se ha
desarrollado la actividad parlamentaria previa al IX Período Ordinario de Sesiones
de esta Asamblea Nacional, donde los diputados recibieron amplia información
sobre los principales asuntos de nuestra actualidad y debatieron en las doce
comisiones permanentes temarios exhaustivos que resumen la labor desarrollada
en el transcurso del año en visitas a centros laborales, consejos populares, la
participación en las asambleas locales del Poder Popular y el intercambio
cotidiano con los electores acerca de los problemas más acuciantes del quehacer
nacional.
Teniendo en cuenta lo anterior, no considero necesario
extenderme en estas palabras y me referiré solamente a algunas cuestiones de
mayor relevancia.
A pesar de las tensiones asociadas a la crisis
económica y financiera global, los efectos del bloqueo norteamericano, a lo que
se suman nuestras propias insuficiencias, podemos concluir que la economía
nacional ha mostrado en el primer semestre un desempeño favorable.
El Producto Interno Bruto (el llamado P.I.B) creció un
2,1%, superior en dos décimas al de igual período del año pasado, a lo cual
contribuyó el significativo incremento del comercio y las construcciones.
En sentido general, las actividades productivas fueron
las que generaron el crecimiento de la economía, aunque en la agricultura el
resultado todavía es discreto, no obstante haberse elevado la producción de
arroz, leche y frijoles, sin llegar a las metas del plan. El incumplimiento en
la producción de carne de cerdo y cítricos limitaron el ascenso de este sector.
La zafra azucarera, si bien estuvo lastrada por
atrasos, falta de organización y deficiente preparación de la industria,
mantuvo la tendencia a su recuperación, creciendo en 17,1% la producción de
azúcar.
Sin alcanzarse la cifra planificada de ingresos
turísticos, en la primera mitad del año se logra un aumento del 5,8% de los
visitantes extranjeros y una mejora de los indicadores principales en esta
actividad.
Crecen, en mayor proporción que las importaciones, las
exportaciones, tanto de bienes como de servicios, lo cual favorece la balanza
comercial del país y el cumplimiento estricto de las obligaciones financieras
vinculadas al proceso de reordenamiento de las deudas con los principales
acreedores, contribuyendo al rescate gradual, pero sostenido, de la
credibilidad de la economía cubana. No obstante, se ha mantenido una tensa
situación en las finanzas externas, agravada por las restricciones en la
obtención de nuevos financiamientos.
Se preserva el equilibrio financiero interno y, aunque
insuficiente, se eleva la oferta a la población de materiales de la
construcción en el primer semestre.
El presupuesto del Estado, como se informó, ha
mostrado un comportamiento aceptable, por lo cual se estima concluir el año en
los marcos del déficit aprobado.
En cumplimiento de los acuerdos del Sexto Congreso se
ha venido desplegando el proceso de implementación de los Lineamientos de la Política Económica y Social del Partido y la Revolución. A la par de suprimir viejas prohibiciones y la
flexibilización adicional del trabajo por cuenta propia, se ha entrado en una
fase cualitativamente superior para la actualización del modelo económico con
la elaboración y aprobación de la Proyección Estratégica de implementación para el período 2012-2015, con su
correspondiente cronograma de aplicación integral y paulatina.
Al propio tiempo se dieron los pasos iniciales para la conceptualización del modelo
económico del país y se aprobaron por la Dirección del Partido y del Gobierno las políticas para
encaminar el reordenamiento macroeconómico en las esferas crediticia, de
precios mayoristas y minoristas, así como la política fiscal, en cuyo caso se
ha avanzado hasta la promulgación en esta sesión del Parlamento de la nueva Ley
Tributaria. También se han estudiado los principios fundamentales de la nueva
política monetaria, todo lo cual sienta las bases para ejecutar las
transformaciones más sustanciales del sistema económico de la nación.
En cuanto al restablecimiento de la disciplina en las
finanzas internas y la recuperación del papel del contrato como elemento rector
en las interrelaciones de los diferentes actores del escenario económico nacional,
tal y como se recoge en el Lineamiento No. 10, puedo informarles que comenzamos
a apreciar los primeros síntomas positivos, sin dejar de reconocer que es muy
largo y laborioso el camino a recorrer.
Esta batalla, imprescindible para poner orden en la
economía, solo se podrá ganar con las armas de la exigencia, el rigor y la
sistematicidad de todos y cada uno de los dirigentes y funcionarios administrativos
y empresariales y bajo el control permanente del Partido.
Por otra parte, fue aprobada la política para la
creación experimental de cooperativas en actividades no agropecuarias, en
correspondencia con el Lineamiento No. 25, previéndose la elaboración de una
ley general de cooperativas luego de transcurrido un plazo prudencial de estos
experimentos.
Igualmente se autorizó aplicar la fórmula de
arrendamiento en los establecimientos de servicios gastronómicos, que cuentan con
una plantilla de hasta cinco trabajadores, de modo similar a lo efectuado en su
momento con otros servicios personales, como barberías, peluquerías, reparación
de calzado, por solo citar algunos.
Esta decisión, junto a los experimentos ya mencionados
de las cooperativas no agropecuarias, permitirán al Estado desentenderse de la
administración de un conjunto de producciones y servicios de carácter
secundario para concentrarse en el perfeccionamiento de la gestión de los
medios fundamentales de producción que se mantendrán bajo la condición de empresa
estatal socialista que, como expresa el Lineamiento No. 2, es la forma
principal en la economía nacional.
Con ese propósito, se ha seleccionado un grupo de
organizaciones empresariales para la realización de experimentos dirigidos a
dotarlas de autonomía suficiente y amplias facultades en su gestión económica y
financiera, estableciéndose un nuevo sistema de relaciones entre las empresas y
el Estado. Esta experiencia, de gran complejidad y magnitud, facilitará la
supresión de frenos existentes para el desarrollo de las fuerzas productivas en
el sector estatal y el diseño y posterior aprobación de una nueva Ley de la
empresa estatal socialista.
Asimismo se ha conformado un anteproyecto de Código
del Trabajo con el objetivo de ajustar a las nuevas condiciones los derechos y
deberes de los trabajadores, teniendo en cuenta la sostenida incorporación de
fuerza laboral a las formas no estatales de gestión. Planificamos presentar
este proyecto de Ley a la Asamblea Nacional en julio del próximo año, luego de que se
discuta profunda y democráticamente con
los trabajadores y los sindicatos.
La creación de fórmulas que propicien la producción de
alimentos ha sido también objeto de análisis en el marco de la implementación
de los lineamientos. Con ese fin se adoptaron diversas medidas para eliminar
las ataduras que restringen el funcionamiento y la gestión de las unidades
básicas de producción cooperativa —conocidas por UBPC—, de modo que todas las
formas de propiedad existentes en el campo cubano actúen en igualdad de
condiciones.
Al mismo tiempo, se encuentra en fase de implantación
la política para la comercialización de productos agropecuarios en las
provincias de La Habana, Artemisa y Mayabeque, con el objetivo de
facilitar el acceso directo al mercado de las diferentes formas productivas,
beneficiándose en mayor grado de las ventas, a partir del rediseño de las
arcaicas redes de distribución existentes.
A cuatro años de la entrada en vigor del Decreto-Ley 259
sobre la entrega de tierras ociosas en usufructo y teniendo en cuenta las
experiencias acumuladas, en los próximos días se emitirá un nuevo Decreto-Ley
en esta materia que, entre otros asuntos, ampliará hasta 67,10 hectáreas (5
caballerías) la entrega de tierras a usufructuarios que estén vinculados a
granjas estatales, UBPC o Cooperativas de Producción Agropecuaria (CPA);
autorizará la construcción de viviendas permanentes en calidad de bienhechurías
y asegurará la continuidad del derecho de usufructo a familiares o personas que
trabajan la tierra.
En medio de estos cambios se ha venido cumpliendo el
principio de que la Revolución no dejará desamparado a ningún ciudadano
imposibilitado de trabajar, prueba de ello son los 110 millones de pesos en
subsidios asignados a personas naturales para realizar acciones constructivas en
sus viviendas.
Asimismo, en cumplimiento de los lineamientos 249 y
250 fue elaborado un conjunto de medidas para la solución integral de los problemas
que afectan a las familias cubanas en la cocción de alimentos, partiendo de la premisa de no modificar la
matriz energética nacional, basada en privilegiar la electricidad ante otros
combustibles de uso doméstico, lo cual, sin duda alguna, resulta más racional
para el país. Entre algunas de esas medidas se encuentra estabilizar la
reparación y mantenimiento de los equipos eléctricos de cocción y la aplicación
de políticas de precios y crediticias que favorezcan su reposición o la adquisición
de medios más duraderos, de mayor calidad y de mejores prestaciones, incluyendo
su producción nacional.
En paralelo se ha continuado el experimento en las
provincias de Artemisa y Mayabeque para delimitar las funciones entre las asambleas y los consejos
de la administración provinciales y municipales, al tiempo que prosigue el
perfeccionamiento de la estructura de los Organismos de la
  Administración Central del Estado, de modo que se dediquen a las funciones
estatales que les corresponden y no interfieran en la gestión del sistema
empresarial.
En el contexto de la actualización del modelo
económico, se ha prestado especial atención a la preparación de los cuadros,
habiéndose graduado más de 2 mil 500 en los diplomados en Administración
Pública y en Dirección y Gestión Empresarial.
La implementación de los lineamientos incluye, además,
la elaboración de las bases del programa de desarrollo económico y social del
país a largo plazo.
Se trata, compañeras y compañeros, de que junto con la
actualización del modelo económico dejemos de pensar (solo) en la supervivencia
y pasemos a proyectar con racionalidad, profundidad y optimismo las principales
líneas del desarrollo sostenible de la economía y los recursos e infraestructuras
que se requerirán para ello.
Ustedes seguramente se han percatado en los diferentes
informes presentados a esta Asamblea y
en mi propia intervención, de las recurrentes menciones al número de los
lineamientos cuando se abordan aspectos relacionados con estos. Debo decirles
que eso no es casual, tiene toda la intención de ir fijando en nuestras mentes
la firme voluntad de hacerlos cumplir y no permitir que decisiones
trascendentales para el futuro de la nación se conviertan una vez más en letra
muerta.
No se nos puede olvidar que esos acuerdos son fruto de
uno de los ejercicios democráticos más amplios y profundos que ha llevado a
cabo la Revolución en consulta con el pueblo.
Estoy convencido de que también comprenderán que una
tarea de tamaña envergadura no puede cumplirse en un clima de indisciplina,
desorden e impunidad. Es preciso superar viejos hábitos e imponer la exigencia y
el rigor como norma de nuestra conducta cotidiana. No hay que estar inventando
nada nuevo, lo que se requiere es, sencillamente, que día a día nos exijamos a
nosotros mismos y a los subordinados el estricto cumplimiento del deber en las
tareas de cada uno.
Ello constituye una de las líneas principales de mi
trabajo en los cargos de Primer Secretario del Comité Central del Partido y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, como medio imprescindible
para generar y consolidar el cambio de mentalidad que requiere el cumplimiento
de los acuerdos del 6to Congreso y la Primera Conferencia Nacional del Partido.
Tampoco alcanzaremos el éxito si nos dejamos llevar
por la improvisación y el apresuramiento. No han faltado en el plano nacional y sobre todo en el exterior las apelaciones,
no siempre bien intencionadas, para que aceleremos el ritmo de las
transformaciones.
En un asunto de tanto alcance, del que depende el
futuro socialista e independiente de la Patria , no habrá nunca espacio para los cantos de sirena que
nos llaman al desmontaje inmediato del socialismo y con ello imponer a la
población las denominadas terapias de choque, o lo que es lo mismo, poner en
peligro la estabilidad de la nación y la indestructible unidad del pueblo en
torno al Partido y la Revolución.
Proseguiremos avanzando con decisión, serenidad y
audacia, sin prisas, pero sin pausas, evitando cometer errores de significación
estratégica.
En las dos últimas intervenciones ante este Parlamento
abordé la actualización de la política migratoria, cuestión que no ha sido
relegada en lo más mínimo, por el contrario, hemos continuado profundizando
para su gradual flexibilización, teniendo en cuenta los efectos asociados y el
escenario internacional.
Hoy ratifico la voluntad de la dirección del Partido y
el Estado de acometer la reformulación de las normativas vigentes en esta
esfera y proceder a su paulatina aplicación.
En el orden internacional también hemos tenido una
fecunda actividad. Conservo frescas en
la memoria las impresiones de las recientes visitas oficiales a China y
Vietnam, en las que constatamos el excelente nivel de nuestros vínculos
bilaterales y la disposición para continuar reforzándolos en todos los
campos. La ocasión fue propicia además
para continuar el intercambio de experiencias acerca de la construcción del
socialismo, partiendo de las características propias de cada país.
Posteriormente realizamos una visita de trabajo a la Federación de Rusia, que nos permitió pasar revista a las
tradicionales relaciones de amistad entre ambas naciones y plantearnos nuevos
propósitos para su fortalecimiento
ulterior.
Unos días antes, habíamos asistido a la Conferencia sobre Cambio Climático en Río de Janeiro, veinte años
después de la primera, donde se produjo la vibrante intervención del líder de
nuestra Revolución, el compañero Fidel, advirtiendo del peligro de extinción de
la especie humana, denunciando las causas y aportando soluciones.
En esta oportunidad nos reunimos con la presidenta de
Brasil Dilma Roussef, a quien reiteramos la satisfacción y gratitud por el magnífico estado de las relaciones
bilaterales, sus perspectivas de desarrollo y abordamos la crisis económica
global.
En la Conferencia de Cambio Climático fue evidente que apenas nada se
ha hecho para contenerlo, debido a la falta de voluntad política de los países
industrializados. Los patrones de
producción y consumo hoy prevalecientes en esas sociedades son aun más
insostenibles mientras se acelera la destrucción de las condiciones
indispensables para la vida en el planeta.
Al propio tiempo, no hay indicio alguno de que la
profunda crisis económica global, resultado del egoísmo y de la injusticia,
esté en camino de resolverse. Las
fórmulas aplicadas por los gobiernos de los principales centros económicos
giran todas en torno a la salvación de las clases privilegiadas a la vez que se
descargan sus terribles consecuencias sociales sobre los trabajadores, los
desempleados, las minorías y los inmigrantes.
Fruto de la política de principios de la Revolución y de su trayectoria de solidaridad y amistad con los
pueblos del mundo, se amplían y enriquecen nuestros lazos con países de todos
los continentes.
Nunca antes había sido más repudiada la política de
hostilidad, guerra económica y subversión de los Estados Unidos contra
Cuba. A los reclamos reiterados y
abrumadoramente mayoritarios de la ONU para que se ponga fin al bloqueo, se suma la posición unánime de
América Latina y el Caribe, expresada con extraordinaria fuerza y unidad en la
llamada Cumbre de las Américas, efectuada en la ciudad de Cartagena, en
Colombia.
Los acontecimientos más recientes acaecidos en el
norte de África y el Medio Oriente demuestran que el gobierno de los Estados
Unidos, con el concurso de sus aliados europeos, promueve sin ningún disimulo
el derrocamiento por la fuerza de gobiernos soberanos, para lo que arma,
financia y entrena a grupos opositores, sin dejar de recurrir a mercenarios.
Hace pocos días, la firme oposición de Rusia y China
cerró el paso a un proyecto de resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas que abriría el camino a una agresión militar contra Siria. Hemos apoyado, y lo reafirmamos hoy, el
derecho del pueblo sirio al pleno ejercicio de la autodeterminación y la
soberanía, sin injerencia ni intervención extranjera.
Deben cesar la violencia, las masacres y actos
terroristas que cobran vidas inocentes, el trasiego de armas y dinero a los
grupos insurgentes y la manipulación mediática con fines políticos.
En nuestra región, Estados Unidos conspira con las
oligarquías nacionales contra los gobiernos progresistas, comprometidos con los
legítimos reclamos de justicia social y de soberanía sobre los recursos
naturales. El reciente golpe de Estado
parlamentario en Paraguay evidencia que esta tendencia continúa, aunque se
añadan otras modalidades a los clásicos golpes militares del pasado .
Contra la
 Revolución Bolivariana no dejan de fraguarse planes de desestabilización con motivo de las próximas
elecciones. Aprovecho la ocasión para en
nombre del pueblo cubano testimoniar nuestra inconmovible solidaridad y apoyo a
la patria de Bolívar y al hermano presidente Hugo Chávez Frías (Aplausos).
También se conspira contra Cuba. Estados Unidos no cesa en el afán de formar
su quinta-columna en suelo patrio y en el empleo de novedosas tecnologías con
fines subversivos.
Crece la persecución de las transacciones financieras
y el despojo de activos cubanos como hicieron hace poco con la marca Havana
Club y se incrementan las campañas propagandísticas contra la Revolución , cuyo último ejemplo es el desproporcionado
tratamiento mediático y la tergiversación del ya controlado brote de cólera en
la provincia Granma, para desprestigiar el sistema de salud cubano y sus
logros, reconocidos a nivel mundial.
En consonancia con los preceptos de la política de cuadros
acordada en el 6to Congreso y la Primera Conferencia Nacional del Partido, desde hoy una mujer,
representante de la generación nacida después del triunfo revolucionario, ha
sido elegida como Vicepresidenta de nuestro Parlamento, me refiero a la compañera
Ana María Mari Machado, miembro del Comité Central y Diputada a esta Asamblea,
quien se desempeñaba como Vicepresidenta del Tribunal Supremo Popular.
Ana María sustituye en esta responsabilidad al
compañero Jaime Crombet, el que solicitó la renuncia por razones de salud y
atesora una brillante hoja de servicios a la Revolución , desde sus años de estudiante universitario, primero
en la Federación Estudiantil Universitaria (FEU), la Asociación de Jóvenes Rebeldes y luego en la Unión de Jóvenes Comunistas, organización donde mantuvo una
trayectoria ascendente hasta ocupar el cargo de Primer Secretario de su Comité
Nacional y Jefe de la Columna Juvenil del Centenario.
Desempeñó importantes responsabilidades partidistas,
como Primer Secretario del Comité Provincial en La Habana y Pinar del Río, representante del Partido y
Embajador de Cuba en Angola y miembro del Comité Central y de su
Secretariado. En su condición de Jefe de la Sección Política del Frente Norte de Angola , participó en las acciones de ese mando militar contra las fuerzas
intervencionistas del dictador Mobutu de la entonces República de Zaire.
En la esfera gubernamental ejerció como Vicepresidente
del Consejo de Ministros.
En consideración a sus relevantes méritos, cualidades
personales y el profundo conocimiento del sistema de órganos del Poder Popular,
el compañero Jaime trabajará conmigo en la atención a la comisión que elaborará
el proyecto de modificaciones a introducir en la
 Constitución de la República , en cumplimiento de los acuerdos del 6to Congreso del
Partido.
Pocas horas nos separan de la conmemoración en
Guantánamo del 59 aniversario del asalto a los cuarteles “Moncada” y “Carlos
Manuel de Céspedes”. Al igual que
entonces, son muchos los retos que tenemos por delante, pero también lo son las
energías y la disposición, en este caso de todo un pueblo, para superarlos,
bajo la dirección de su único Partido,
con la misma valentía y optimismo de nuestros Cinco Héroes, a quienes enviamos
un caluroso y fraternal abrazo.